LABOR PARLAMENTARIA: Juan Ignacio Latorre Riveros
Fecha: 2026-03-29 12:42
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50471/1/4606_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Ignacio Latorre Riveros
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  140 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  285 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  288 .................................................................................................................. 
Informante  387 ................................................................................................................................. 
Incidentes  389 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  389 ................................................................................................... 
Petición de oficio  397 ........................................................................................................................ 
Homenajes  411 ............................................................................................................................... 
Homenaje  411 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  413 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  413 .......................................................................................................... 
Integración  416 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 3 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
DESIGNACIÓN DE DEFENSOR DE LA NIÑEZ
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el tercer punto de la tabla se halla la propuesta de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía para designar al Defensor de la Niñez .
--Los antecedentes sobre la designación del Defensor de la Niñez (S 1.974-13) figuran en los
Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , como miembro de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía, me tocó entrevistar a la postulante señora Patricia Muñoz , así como a varios otros
candidatos. Y ella mostró una especial vocación por trabajar de manera colaborativa con sus
competidores.
Una de las cosas que me llamaron la atención de la señora Muñoz fue que se manifestó dispuesta
a colaborar con personas que tenían perfiles distintos, como académicos, gente con trayectoria en
organizaciones sociales, en fin. Por ejemplo, Francis Valverde ; Nicolás Espejo , quien trabajó en
UNICEF; Mónica Jeldres .
O sea, se trata de una persona que viene con una actitud de colaboración, de búsqueda de
articulación y de legitimidad en todo el sistema social.
Además, se trata de una mujer joven.
Entonces, para esta nueva institucionalidad en el ámbito de los derechos humanos, que tiene que
construir equipos, fortalecerse, me parece una buena señal, además en un momento histórico, de
crisis en materia de infancia, que la señora Patricia Muñoz pueda asumir como Defensora de la
Niñez.
Coincido con lo señalado por mis colegas de la Comisión de Derechos Humanos, en el sentido de
que a todos nos dejó muy conmovidos el testimonio que nos presentó ayer. Además, no solo habló
de su trayectoria, sino también dio a conocer una propuesta muy completa acerca de la
Defensoría de los Derechos de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 4 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, con toda confianza les pido a Sus Señorías el apoyo para que lleguemos a un acuerdo
transversal respecto a esta nominación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre
fomento a las artes escénicas, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.408-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 3 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de esta iniciativa es apoyar, fomentar y difundir la creación, interpretación
y producción de los autores, directores, intérpretes y ejecutantes, compañías y elencos,
investigadores y productores de las artes escénicas de nuestro país, e instar por la
salvaguardia y difusión del patrimonio artístico en este ámbito de la cultura y las artes, en sus
diversas expresiones.
La Comisión de Educación y Cultura discutió el proyecto solo en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Provoste  y Von Baer  y
señores García, Latorre y Quintana.
Cabe tener presente que los artículos 3 y 5, inciso primero, son de rango orgánico
constitucional, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 a 28 del primer
informe de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 5 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nada más, señor Presidente .
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , para el Frente Amplio, el arte y la cultura son una prioridad y una necesidad.
Creemos que el acceso a la cultura debe ser un derecho y no un privilegio, pues permite acercarse
a lo más profundo de la condición humana y hace posible el desarrollo individual de nuestros
ciudadanos y del colectivo de nuestro país.
Por ello, quiero destacar el noble objetivo del proyecto de apoyar, fomentar y difundir la creación,
interpretación y producción de las artes escénicas. Para tal efecto, se busca regular ciertos
aspectos de estas actividades y se realizan importantes avances en materia institucional. Se crea
un Consejo Nacional de las Artes Escénicas dentro del Ministerio de la Cultura, donde participarán
directamente representantes de los gremios artísticos. También se establece un Fondo Nacional
de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, el cual permitirá financiar iniciativas, además de
un Premio " Presidente de la República ", que reconocerá los aportes a estas disciplinas.
A pesar de los avances, estimamos necesario seguir discutiendo con más profundidad en la
Comisión acerca de un par de temas. Las actividades artísticas son muy precarias en nuestro país
y en la mayoría de los casos es muy difícil dedicarse a la producción a tiempo completo por la
dificultad de encontrar financiamiento suficiente y estable. Por ello, las condiciones laborales a las
que se ven expuestos los artistas, en general, son muy inciertas, la mayoría de las veces sin un
contrato de trabajo, sin acceso a previsión social ni seguro de cesantía, como tampoco a
indemnizaciones por despido o vacaciones, entre otros derechos laborales.
Además, es necesario advertir que los pocos recursos públicos destinados a estas disciplinas se
reparten sobre la base de concursos en que los artistas terminan compitiendo entre ellos para
poder mantener vivos sus proyectos, a veces por tiempos tan acotados que impiden miradas a
mediano o largo plazo.
Juzgo importante discutir si este tipo de mecanismo es o no pertinente, en contraste con los
aportes basales que reciben año a año otras entidades, como la Fundación Teatro a Mil, a través
de la Ley de Presupuestos. A ello se agrega la conveniencia de aumentar el gasto público en
cultura, que en Chile es muy exiguo, representando solo el 0,4 por ciento del total al año 2017.
Por último, deseo destacar y rendirles un homenaje a todos los artistas, intérpretes, productores,
autores, directores, ejecutantes y, en general, personas, grupos o colectivos, cooperativas
culturales, que con mucho esfuerzo contribuyen día a día al patrimonio artístico de nuestro país.
También creo necesario brindar un reconocimiento a la Plataforma de Artes Escénicas, la cual
reúne a varias organizaciones, muchas de ellas de la Región de Valparaíso, que han luchado para
que el articulado esté hoy en tabla y podamos votarlo.
Hago un llamado a los demás Senadores -por su intermedio, señor Presidente- para que se
pronuncien a favor de la idea de legislar, a fin de que la iniciativa se haga realidad y podamos
seguir avanzando en asegurarles el derecho a la cultura a todos los ciudadanos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 6 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE FACULTADES DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Y SUJECIÓN DE
ACTUACIONES DE ESTE ENTE A ARTÍCULO 7° DEL TEXTO FUNDAMENTAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta  sesión  fue  convocada  a  solicitud  de  los  Comités  Partido  Por  la  Democracia  e
Independientes;  Partido  Socialista;  Partido  Demócrata  Cristiano,  y  Partido  Revolución
Democrática, con el fin de analizar las actuales facultades del Tribunal Constitucional, así como
la sujeción de su actividad a lo dispuesto en el artículo 7° de la Carta Fundamental, que regula
el principio de legalidad y ordena los ámbitos de competencia de cada Poder del Estado.
Invitamos al señor Presidente del Tribunal Constitucional, quien por segunda vez nos dice que
tiene otras actividades, que no puede estar con nosotros y que está dispuesto a venir en el
futuro a alguna reunión.
También invitamos al señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos , y al señor Ministro
Secretario General de la Presidencia , ninguno de los cuales ha venido.
Me informan que ambos se excusaron.
El señor Secretario va a informar de los tiempos disponibles por bancada.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Señoras Senadoras y señores Senadores, para esta sesión los tiempos asignados son los
siguientes:  Partido  Unión  Demócrata  Independiente,  veintitrés  minutos;  Partido  Por  la
Democracia e Independientes, veinte minutos; Partido Renovación Nacional, veinte minutos;
Partido Socialista, dieciocho minutos; Partido Demócrata Cristiano, trece minutos; Partido PAÍS
e  Independientes,  ocho  minutos;  Partido  Evópoli,  cinco  minutos,  y  Partido  Revolución
Democrática, tres minutos.
Nada más, señor Presidente .
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , por su intermedio, me dirijo a esta Corporación para manifestar nuestra
profunda preocupación, como Revolución Democrática, como Frente Amplio, por el desarrollo que
ha evidenciado la práctica más reciente del Tribunal Constitucional; preocupación que es, por
cierto, transversal.
Más allá del diseño normativo relativo a la composición y atribuciones de este órgano, el tipo de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 7 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
relaciones institucionales que ha protagonizado en el último tiempo ponen en riesgo no solo la
seriedad y legitimidad del Tribunal, sino la estabilidad y calidad de nuestro régimen democrático.
Por de pronto, hemos presenciado un Tribunal demasiado expansivo en su actuar, que pareciera
más preocupado por proteger una cierta interpretación de la Constitución que de garantizar los
pilares que esta representa para la viabilidad de la democracia. Esta actitud -que podríamos
calificar de militante- ha llevado al Tribunal a intervenir en el proceso legislativo tomando partido
por una de las concepciones particulares en disputa, arrogándose un protagonismo en el proceso
legislativo que vulnera los límites de la justicia constitucional.
La intervención del Presidente del Tribunal Constitucional alemán, de visita en Chile durante la
semana pasada, es muy ilustrativa del mal funcionamiento del TC chileno. Él dijo -abro comillas-:
"es necesario recordar que, dentro del entramado funcional constitucional, el legislador siempre
tiene la prerrogativa frente al Tribunal Constitucional (...) Al Parlamento, por su legitimación
democrática, le corresponde no una posición de supremacía formal pero sí una primacía de
legitimación (...) La audiencia oral ante el Tribunal Constitucional no puede sustituir el debate
parlamentario. La decisión jurídica no puede reemplazar la discusión sobre la sensatez de
determinados programas políticos".
Esto  demuestra  que  nuestra  preocupación  no  emana  de  la  existencia  de  un  Tribunal
Constitucional, sino de las prácticas que está impulsando el actual.
Dentro de esta preocupación, me parece importante considerar el impacto que tienen ciertas
conductas -tanto personales como institucionales- en el normal funcionamiento de nuestras
instituciones.
Entre las primeras, quisiera llamar la atención sobre el contenido de las declaraciones que el señor
Aróstica , en su condición de Presidente del Tribunal Constitucional , ha realizado a la prensa
escrita. Una autoridad de tamaña investidura no puede usar su posición institucional para ventilar
sus  convicciones  políticas  personales.  Nos  parece  que  eso  le  hace  daño  no  solo  a  la
institucionalidad, sino que al propio Tribunal, por lo que parece necesario llamar a su Presidente a
la prudencia.
Entre las segundas conductas, las de carácter institucional, es posible advertir una politización
indebida del Tribunal, lo que quisiera ejemplificar en un asunto que ha salido a la luz pública en las
últimas  semanas:  la  postergación  injustificada  de  causas  de  derechos  humanos  que,
curiosamente, han sido presentadas al conocimiento del Tribunal masivamente. Sin embargo, más
allá de la razonabilidad de recurrir de inaplicabilidad en estas materias, la tramitación de estas
causas  ha  debido  enfrentar  una  demora  absolutamente  injustificada,  cuestión  que  se  ha
intensificado desde que el señor Aróstica asumiera como Presidente .
Creemos  que  es  fundamental  avanzar  en  una  agenda  que  permita  delimitar  el  ámbito
competencial del Tribunal con mayor precisión, para evitar que sea el propio órgano la única
instancia competente para pronunciarse respecto de sus propias atribuciones y de las condiciones
adecuadas para su ejercicio.
Ello supone:
1.- Disponer de un estatuto jurídico más claro para el ejercicio del cargo de ministro del Tribunal .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 8 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.- Establecer mecanismos para hacer exigible su responsabilidad institucional.
3.- Incorporar la aplicación de las causales de implicancia y recusación junto a un procedimiento
que garantice imparcialidad para hacerlas efectivas.
Asimismo, parece necesario establecer un mecanismo que permita algún sistema de revisión de
las sentencias del Tribunal, especialmente de aquellas en las cuales se traba un diálogo
institucional con el Legislador durante el proceso legislativo. Es importante regular este tipo de
discrepancias, para evitar la politización de dicho órgano técnico y la extralimitación de sus
competencias.
Hay muy buenas razones para establecer cierta preferencia democrática del Legislador por sobre
el Tribunal, la que exige un diseño respetuoso de los equilibrios institucionales y una regulación
constitucional de sus atribuciones que asuma la vigencia de sus principios.
Por último, nos preocupa especialmente también la forma en que este Tribunal ha utilizado sus
atribuciones en relación con el control preventivo respecto a las normas de carácter orgánico
constitucional. Sobre todo, a raíz de fallos como el que declaró inconstitucional el artículo 63 del
proyecto de ley sobre educación superior, el cual no fue sometido a su competencia originalmente,
o aquel respecto al cual declaró inconstitucionales las nuevas facultades sancionatorias del
SERNAC, extendiéndose, de oficio, a 28 preceptos que no fueron contemplados originalmente para
ser controlados.
Por todo lo expresado, señor Presidente, quiero hacer un llamado al Ejecutivo para que se acerque
al Congreso Nacional con el objeto de generar un gran acuerdo que permita comenzar un proceso
de revisión profunda a la integración y atribuciones del Tribunal Constitucional, especialmente en
lo relativo al control preventivo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
DESIGNACIÓN DE SEÑORAS MARÍA DEL PILAR VERGARA Y ANA HOLUIGUE
BARROS Y SEÑOR GONZALO CORDERO MENDOZA EN DIRECTORIO DE
TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial fue convocada para ocuparse en el oficio mediante el cual Su Excelencia el
Presidente de la República solicita el acuerdo del Senado para designar integrantes del
Directorio de la Empresa Televisión Nacional de Chile a las señoras María del Pilar Vergara
Tagle y Ana Beatriz Holuigue Barros y al señor Gonzalo Rodrigo Cordero Mendoza, por el
período que se indica.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 9 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto existe informe de la Comisión de Educación y Cultura, y el Ejecutivo hizo presente
la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la
Constitución Política.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1.979-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 12ª, en 2 de mayo de 2018.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Educación y Cultura analizó la solicitud formulada
concurrieron la señora Ministra Secretaria General de Gobierno, el señor Ministro Secretario
General de la Presidencia y los candidatos propuestos.
La Comisión deja constancia, por la unanimidad de sus miembros (Senadores señoras Provoste
y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana), de que en la designación en comento se ha
dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe tener presente que el acuerdo de esta Corporación requiere el pronunciamiento favorable
de la mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio, esto es 22 votos.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión la solicitud presidencial.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , en primer lugar, creemos que es justo hacer una crítica al sistema de medios de
comunicación que tenemos en Chile.
En efecto, hoy existe una hegemonía de medios privados, con alta concentración en su propiedad,
donde los medios de comunicación públicos brillan por su ausencia.
Televisión Nacional es el último bastión en este ámbito, y hasta ahora ha venido desarrollando un
modelo que responde más bien a las lógicas privadas, debiendo financiarse de acuerdo a los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 10 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
criterios del mercado, que a lógicas de carácter público. Esto provoca que se ponga mayor énfasis
en el rating, en detrimento del contenido que se busca entregarles a los televidentes
Por eso se hace necesaria una reforma profunda para que podamos tener medios realmente
plurales, que limite la concentración y que cambie la forma como funciona el canal público, que es
finalmente el único al que podemos exigir pluralismo y democracia auténticos, pues pertenece a
todos los chilenos y chilenas que habitan este territorio.
Debemos considerar también formas de financiamiento estatal directo y una estructura de
descentralización más adecuada para responder mejor a las realidades locales a lo largo del país.
Por eso, es necesario reiterar que la misión pública del Canal no se cumple si no hay una oferta
variada de contenido cultural. Ello tampoco sucede si se compran los derechos de un documental
que da cuenta de nuestra historia, como "Chicago Boys", de Carola Fuentes y Rafael Valdeavellano
, y este es transmitido a la medianoche de un día domingo, lo que es una falta de respeto. Lo
mismo ocurrió antes con "El Diario de Agustín", de Ignacio Agüero, que demoraron seis años en
poner al aire en un horario similar.
Asimismo, existe una deuda de nuestro Canal público en cuanto a un reconocimiento de la
multiculturalidad de nuestro país, como ha dicho el Honorable señor Huenchumilla. Ningún
director representa a los pueblos originarios y permite aportar su visión.
Además, cabe enfatizar que en ese mismo medio hay una diferencia abismante entre las
condiciones laborales de la gran mayoría de los trabajadores y las de otros en una situación de
privilegio. Aún existen personas a honorarios que boletean y ganan remuneraciones bajas, en
relación con otros cuyos ingresos ascienden a varios millones de pesos simplemente por poner el
rostro. Ese no es el rol de un canal público. El nuestro debería ser un ejemplo en el respeto de los
derechos de los trabajadores y en limitar la brecha entre quienes ganan más y quienes ganan
menos.
En segundo término, quiero referirme a la cuestión del cuoteo político en las designaciones en
diversos órganos en las cuales incide esta Corporación.
Muchas veces, los sistemas de nombramiento se encuentran estructurados, no para atender al
mérito o al aporte que los candidatos puedan hacer a una institución, sino a la forma como se va
en la repartija de acuerdo con una lógica binominal. Al igual que el Senador señor Huenchumilla ,
nosotros creemos, desde el Frente Amplio, que ello ha terminado.
Televisión Nacional no es ajena a dicho criterio, pues existe un acuerdo tácito respecto de que
estos son los nombres que "tocan" al Gobierno y, por eso, es necesario aprobarlos, aunque sean
ideológicamente militantes de la Derecha.
Nosotros, como Frente Amplio, no estamos disponibles para seguir perpetuando la lógica
binominal. Eso no nos acomoda, y, en estos tiempos, la ciudadanía no entiende tales prácticas.
Por último, las personas que se nos presentan provienen de mundos ajenos a los medios públicos.
Exhiben una gran trayectoria profesional en el sector privado. Son buenos gerentes de empresas,
pero no tienen nada que ver con el tipo de televisión del cual se trata. Estimamos que se necesita
gente del mundo cultural y de lo público que pueda agregar valor y pluralismo a un medio de
todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 11 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Consideramos también que hay un desafío muy importante por delante, que es revitalizar
Televisión Nacional e implementar el mandato legal del nuevo canal cultural. Nos cuesta entender
cuál es el proyecto del Gobierno con relación a este y el verdadero compromiso acerca de los
medios de carácter público, sobre todo considerando que en la pasada Administración del actual
Presidente se privatizó el último medio escrito en tal ámbito: el diario "La Nación".
Por las razones expuestas, anuncio mi voto de rechazo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
CARÁCTER MIXTO OBLIGATORIO DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
CON FINANCIAMIENTO PÚBLICO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Por acuerdo de Comités, corresponde ocuparse en el proyecto, iniciado en moción de los
Honorables señor Quintana, señoras Órdenes y Provoste y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Educación para establecer la obligación de que
todos los establecimientos educacionales con financiamiento público sean de carácter mixto,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.743-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 17ª, en 16 de mayo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 22ª, en 6 de junio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es reconocer en el cuerpo legal citado, en el artículo que
desarrolla y define los principios en que se inspira el sistema educacional, el derecho efectivo
de los estudiantes de incorporarse a los distintos establecimientos que reciben aportes del
Estado, públicos o privados, sin que el género sea una razón excluyente para su ingreso, por lo
que corresponderá que estos últimos adquieran la condición de mixtos en el plazo de cuatro
años desde la publicación de la norma.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 12 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión deja constancia de que discutió solo en general el proyecto, no obstante ser de
artículo único, a fin de que se disponga la apertura de un plazo de indicaciones con el objeto de
hacer las adecuaciones que sean necesarias.
La idea de legislar fue acogida por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor los
Honorables señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y lo hizo en contra el Senador señor
García.
Cabe tener presente que el artículo único permanente reviste carácter orgánico constitucional,
por lo que su aprobación requiere 23 votos.
El texto propuesto se transcribe en el primer informe y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Nada más.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, por su intermedio, quisiera dirigirme a esta Corporación para manifestar la
importancia que tiene llevar adelante nuestra labor parlamentaria, escuchando las necesidades de
la sociedad.
Hoy, las calles de nuestro país han vuelto a ser el escenario de un movimiento feminista que
trasciende todo tipo de fronteras. Tenemos el deber de responder a estas demandas de igualdad,
no discriminación y redistribución de poder entre los géneros en las diversas estructuras sociales
de nuestro país.
La educación, como uno de los pilares fundamentales de nuestra sociedad, no puede quedar
afuera de esta discusión. La Ley de Inclusión Escolar modificó la Ley General de Educación y
consagró, en su artículo 3o, letra k), el principio de inclusión en los diversos establecimientos
educacionales, con el fin de eliminar todas las formas de discriminación arbitraria. De esta
manera, se dispuso que el sistema educativo deba ser un lugar de encuentro entre las y los
estudiantes, sin importar cuáles sean sus condiciones socioeconómicas, culturales, étnicas, de
género, de nacionalidad o de religión.
Pues bien, los principios de esa ley son, como todos los principios, solo guías o directrices. Lo que
realmente se requiere para hacer efectivas la integración e inclusión es dar un paso más y legislar
derechos efectivos que permitan romper con los estereotipos que rigen en nuestra sociedad y
contribuir a generar el cambio cultural.
El proyecto de ley que hoy discutimos cumplirá este propósito de inclusión e integración de una
manera real y efectiva, eliminando barreras injustificadas. Donde hay financiamiento público
deben primar criterios públicos y democráticos.
¿Por qué una mujer no podría estudiar en el Instituto Nacional? ¿Por qué a esa familia no le sería
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 13 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
posible tener esa opción? Nosotros decimos que sí deben poseer ese derecho a elegir.
Sin embargo, queda fuera, lamentablemente, la necesidad de derogar estas discriminaciones en
los  colegios  particulares  pagados.  Creemos  que  en  ningún  establecimiento  debe  poder
discriminarse, y es necesario empezar a regular la educación que forma a la élite de nuestro país,
que es todavía una tarea pendiente.
Esta puede ser la base para abrir ese diálogo social y político.
Quiero invitar a las y los parlamentarios de esta Corporación a aprobar esta iniciativa y hablarle a
la sociedad.
Algunos podrán decir que la obligación de los colegios a ser mixtos o la prohibición de establecer
limitaciones en razón del género afectarán la libertad de enseñanza. Sin embargo, esto no es así,
pues no se dañará el núcleo esencial del derecho, que consiste en abrir, mantener y organizar
establecimientos. Muy por el contrario, la aprobación de este proyecto contribuirá enormemente al
ejercicio igualitario y no discriminatorio de derechos fundamentales que son complementarios,
esto es, los derechos a la educación, a no ser discriminado, a la libertad de enseñanza y a la
igualdad de género.
El movimiento feminista interpela a la sociedad patriarcal en su conjunto y demanda una
educación no sexista. Es un desafío ineludible en el siglo XXI. Esta iniciativa es un paso recién
mínimo para avanzar en esa dirección.
Además, se otorga un plazo de cuatro años para implementar esta normativa. Ello no es de un día
para otro. Por lo tanto, se puede abrir perfectamente el diálogo con las comunidades educativas
involucradas (sostenedores, profesores, padres y apoderados, centros de estudiantes). Reitero que
existirán cuatro años de plazo.
Por todos estos argumentos, señor Presidente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INQUIETUD ANTE CRISIS ECONÓMICA DE PARQUE CULTURAL DE
VALPARAÍSO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el Parque Cultural de Valparaíso , llamado popularmente "Excárcel", se
encuentra en toma.
Se trata de una crisis en un espacio público que ha realizado un gran aporte al desarrollo cultural
de dicha ciudad y del resto de nuestra Región. Ello implica que ese bien público sea muy valorado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 14 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por la comunidad.
No es un hecho menor que una cárcel pública, donde hubo presos políticos cuyos derechos
humanos fueron vulnerados, se transforme en un centro cultural para una ciudad como Valparaíso,
declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.
Se dice que la situación de crisis se arrastra desde administraciones anteriores. Hay un déficit
económico.
Nuestra posición es que se investigue a fondo, caiga quien caiga, sea que haya malversación de
fondos o mala gestión de los recursos financieros.
Sin embargo, el costo no pueden pagarlo ni los trabajadores ni la comunidad.
El sindicato de trabajadores reclama que en mayo se pagó una cuota del sueldo y que no existe
certeza de que haya plata para junio y los demás meses del año. Y lo mismo sucede con los
recursos básicos requeridos para garantizar el funcionamiento operacional del centro cultural.
Al Intendente de Valparaíso le corresponde nombrar a tres miembros del Directorio del Parque
Cultural . Y los nombró recientemente, a fines de mayo, en circunstancias de que debió hacerlo en
marzo, luego de la instalación del actual Gobierno, el 11 de ese mes; al proceder de ese modo
podría haber previsto antes la situación ya explicitada.
El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio nombra al Presidente del Directorio .
En consecuencia, actualmente la solución a la crisis está en manos del referido Ministerio, de la
Seremi y del Intendente de Valparaíso.
Para ello, deben dialogar con los trabajadores; con las organizaciones culturales de artes
escénicas, que le dan vida a dicho espacio; con la comunidad organizada, al objeto de solucionar
el problema existente.
Insisto: la crisis no puede ser pagada ni por los trabajadores ni por la comunidad.
En este caso, hay que tomar cartas en el asunto, no seguir escalando el conflicto y dar una pronta
solución.
Por lo mismo, hoy día en la Comisión de Educación y Cultura solicitamos oficiar al Intendente de
Valparaíso ; a la Ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio, y a la Seremi local para que
indiquen las acciones que van a tomar. Además, pronto citaremos a dichas autoridades a una
sesión en el referido órgano técnico.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 15 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DESIGNACIÓN DE MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA
TORTURA Y OTROS TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O
DEGRADANTES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que designa al
Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de Prevención contra la
Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, con informe de la Comisión
de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.245-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 82ª, en 17 de enero de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 22ª, en 6 de junio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es designar al Instituto Nacional de Derechos Humanos en
dicha función, organismo que actuará a través del Comité de Expertos que se crea. Ello da
cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos por el país, en especial al Protocolo
Facultativo, ratificado en 2008, y a la Convención contra la Tortura, en 1988.
La Comisión discutió el proyecto solo en general, y, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Muñoz y señores Latorre y Navarro, aprobó la idea de legislar.
Cabe tener presente que los artículos 9 y 10 revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren 25 votos para ser acogidos.
Por su parte, el artículo 12 es de quorum calificado, por lo que necesita 22 votos para ser
sancionado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en el primer informe.
Nada más.
)--------------(
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 16 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se ha solicitado autorización para que asista a la sesión el Subsecretario General de la
Presidencia , señor Claudio Alvarado.
¿Habría acuerdo?
--Se accede.
)---------------(
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , me dirijo a esta Corporación para manifestar la importancia de este proyecto de
ley, que pude revisar y aprobar en la Comisión de Derechos Humanos, recientemente.
La prohibición de la tortura y de las penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes se encuentra
reconocida hoy en múltiples tratados, pactos y declaraciones de los diferentes sistemas de
protección de derechos humanos a nivel universal y regional.
El Protocolo Facultativo aprobado en 2002 por la Asamblea General de las Naciones Unidas, que
motiva la creación del Mecanismo Nacional para la Prevención de la Tortura, es uno de ellos, y su
principal objetivo es dotar a los Estados de una herramienta práctica adicional que les ayude a
cumplir con las obligaciones que ellos mismos se comprometieron a respetar y que se recogen a
partir del desarrollo del derecho internacional para la erradicación de la tortura.
Sin perjuicio de que Chile ha adecuado su ordenamiento jurídico a los estándares internacionales y
ha suscrito la mayoría de estos instrumentos internacionales, lo cierto es que, a pesar de que hoy
vivimos en democracia, en nuestro país todavía se tortura.
El Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile entre los años 2014 y 2015, presentado por el
Instituto Nacional de Derechos Humanos en mayo pasado, da cuenta de las visitas realizadas a 43
unidades penales de las diversas regiones de Chile. El principal enfoque se centró en las
condiciones materiales en las que viven las personas privadas de libertad. Entre otras cosas, se
midieron los niveles de ocupación de los recintos, su infraestructura, su higiene y salubridad, las
condiciones  de  preparación  y  distribución  de  la  alimentación,  la  aplicación  de  regímenes
disciplinarios, la segmentación de la población penal, las riñas y agresiones entre los privados de
libertad, las muertes de personas bajo la custodia del Estado y la asistencia médica para quienes
están en la cárcel.
Quiero detenerme, señor Presidente, en algunos de los alarmantes resultados.
1) En materia de higiene y de acceso a agua potable, se observa que no hay disponibilidad de
agua las veinticuatro horas en 22 cárceles; es decir, en la mitad de los recintos visitados.
2) Se evidenciaron una inadecuada circulación de aire en las celdas, instalaciones eléctricas
artesanales, colapso de infraestructuras sanitarias, limpieza insuficiente y plagas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 17 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) Se constató que las personas privadas de libertad muchas veces son obligadas a orinar en
botellas plásticas y defecar en tarros, debiendo soportar los malos olores y las enfermedades que
eso genera.
4) Asimismo, en 24 de las unidades penales visitadas (es decir, en el 61,5 por ciento de ellas) no
existían camas para toda la población penal.
5) En materia de seguridad, el informe arrojó que aún subsisten al interior de las cárceles malos
tratos y el uso de la violencia por parte de algunos funcionarios y funcionarias, quienes utilizan
diversas prácticas de amedrentamiento y castigo, sumado a una falta de confidencialidad para la
interposición de denuncias por posibles abusos cometidos.
6) El Instituto constató, además, que existe una carencia en la dotación general de médicos y
especialistas, y que las dolencias de los internos no son tomadas en cuenta con la debida
seriedad, siendo frecuente el que vuelvan a sus celdas sin ningún tipo de tratamiento -por
ejemplo, para el dolor-, a lo que se agrega la casi nula atención de salud mental con que cuentan.
Tales conclusiones no solo son preocupantes, sino que hablan de condiciones de encierro
inhumanas, las que se ven reforzadas por informes de la Excelentísima Corte Suprema que han
dado cuenta de la misma realidad en el último tiempo.
Por otra parte, es necesario que nuestras policías se ajusten a estándares correctos en el ejercicio
de la facultad que todos los chilenos y las chilenas delegamos en ellos, cual es, en el del uso de la
fuerza institucionalizada.
Este año un suboficial de Carabineros fue formalizado por torturas luego de que cuatro detenidos
fueran golpeados violentamente en una comisaría de Estación Central, el cual ya presentaba otras
denuncias por golpear a otras personas, entre ellas, a una mujer embarazada. Además, la Fiscalía
de Alta Complejidad Centro-Norte investiga a 10 uniformados por tortura, apremios ilegítimos,
detenciones ilegales y robo con violencia en contra de vendedores ambulantes e inmigrantes. Por
otra parte, en marzo, dos carabineros fueron condenados por torturas en contra de un detenido en
Arica.
¡Esas situaciones deben acabar y debemos aportar para que no ocurran nunca más en Chile!
Todas esas condiciones dan cuenta de un sistema carcelario que no garantiza el respeto a los
derechos humanos de las personas privadas de libertad ni mucho menos procesos efectivos de
reinserción social.
Por lo mismo, es preocupante y absolutamente irresponsable el populismo penal que está
impulsando el Gobierno de Derecha del Presidente Piñera en su agenda de seguridad pública. Hoy
las personas que salen de la cárcel presentan un daño psicosocial mayor que cuando ingresaron.
Señor Presidente, sabemos que por el solo hecho de aprobar una institucionalidad no se
solucionan los problemas, pero estimamos que es un gran paso para erradicar la tortura en
nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 18 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ENMIENDA A LEY SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE CONSUMIDORES
PARA REGULAR PROCEDIMIENTO DE MODIFICACIÓN A CONTRATOS DE
ADHESIÓN
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Goic y señor Lagos, y
de los entonces Senadores señores Espina y Tuma, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, con el fin de
regular el procedimiento de modificación de los contratos de adhesión, con informe de la
Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.454-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende y Goic y señor Lagos, y de los
entonces Senadores señores Espina y Tuma):
En primer trámite: sesión 32ª, en 15 de julio de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 13 de junio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es establecer en la ley N° 19.496, sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, un procedimiento que regule la modificación de los contratos
de adhesión, contemplando una serie de requisitos copulativos para su validez, a fin de evitar
modificaciones unilaterales que perjudiquen al consumidor y de velar por que este tome una
decisión debidamente informada.
La Comisión de Economía deja constancia de que discutió este proyecto solamente en general
y le dio aprobación por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y
señores Durana, Elizalde y Galilea.
Asimismo, y también por unanimidad, la Comisión solicita que, una vez aprobada en general la
iniciativa y atendido el hecho de que comparten sus ideas matrices y fundamentales, sea
refundida con el boletín N° 9.916-03, correspondiente al proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales con el fin de estandarizar los contratos de adhesión, y con el boletín N° 9.728-
03, referido a la iniciativa que amplía en la Ley que Establece Normas Sobre Protección de los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 19 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Derechos de los Consumidores el catálogo de cláusulas abusivas de uso frecuente en los
contratos de adhesión.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 6 y 7 del primer
informe de Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , los dos proyectos que figuran en la tabla de hoy -estoy de acuerdo con que se
tramiten de manera conjunta- tienen por finalidad garantizar de mejor modo la certeza jurídica y
una debida protección para los consumidores.
La primera de estas iniciativas, la que ahora nos ocupa, busca regular el procedimiento de
modificación de los contratos de adhesión. Y la segunda persigue ampliar el catálogo de cláusulas
abusivas de uso frecuente en los contratos de adhesión.
En seguida, quiero dar a conocer algunos antecedentes.
En mayo del año en curso, el Servicio Nacional del Consumidor publicó un estudio que demuestra
que durante el segundo semestre del 2017 dicho organismo recibió 29 mil 755 reclamos en contra
del mercado financiero, mientras que en el mismo período del año anterior fueron 24 mil 715
casos. El mayor incremento en el número de reclamos fue en el submercado de las tarjetas de
crédito relacionadas al retail, mientras que el mayor aumento porcentual se registró en las
empresas de crédito automotriz.
Por otra parte, en septiembre de 2017, un estudio del mismo SERNAC señaló la existencia de un
incremento de 20 por ciento en los reclamos a empresas proveedoras. El aumento se debió
principalmente al alza de reclamos en el comercio electrónico, en los servicios básicos (agua y
electricidad) y en las telecomunicaciones.
En este sentido, indicaron que durante el primer semestre de 2017 el 44,7 por ciento de los
consumidores obtuvo una respuesta negativa por parte del proveedor, lo que significa un aumento
de 2,5 puntos porcentuales respecto de 2016, y corresponde al porcentaje más alto de respuesta
desfavorable de los últimos tres años. Solo en el 30,2 por ciento de los casos el proveedor acogió
totalmente la solicitud del consumidor solucionando su problema; y en el 25 por ciento de los
casos el reclamo fue acogido parcialmente, o la empresa presentó una solución alternativa.
Esos índices y antecedentes pudieron ser un factor relevante y determinante para favorecer la
aprobación de la conocida "nueva ley del SERNAC", que lo dotaba de mayores atribuciones en la
defensa de los consumidores. Sin embargo, como sabemos, el Tribunal Constitucional dictaminó
eliminar las facultades normativas y sancionatorias del proyecto de ley que fortalecía al referido
Servicio, manifestando que sería inconstitucional que este actuara como juez y parte, por cuanto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 20 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ejercería sus facultades fiscalizadoras, para luego aplicar una sanción.
Ya hemos visto que en Chile se beneficia abiertamente a las empresas infractoras. A estas les sale
barato abusar: pagan una multa, y siguen obteniendo grandes beneficios financieros. Conocemos
casos emblemáticos, como los perdonazos a La Polar o a Johnson's. Y hay muchos otros que podría
nombrar.
Sin perjuicio de la necesaria aprobación de estas iniciativas, tenemos el desafío de avanzar y
legislar para fortalecer nuestra calidad de ciudadanos y ciudadanas en una sociedad democrática,
por sobre nuestra condición de consumidores en la sociedad de mercado.
Sabemos, incluso, que en nuestro país la sociedad de mercado está dominada por unos pocos
grupos que se ponen de acuerdo, se coluden y abusan, vulnerando los derechos de las personas
en cuanto consumidores.
Por todo lo anterior, estoy a favor de dichos proyectos, y esperamos que podamos avanzar mucho
más en la defensa de los derechos de los consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado por los Comités en el día de hoy, corresponde ocuparse en el proyecto
de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Rincón y señores Quintana, Rossi y Patricio
Walker, en primer trámite constitucional, que declara imprescriptibles los delitos sexuales
contra menores, con informes de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes y de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.956-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana y señora Rincón, y de los entonces
Senadores señores Rossi y Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 23ª, en 2 de junio de 2010 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 21 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal de la iniciativa es establecer la imprescriptibilidad de la acción penal para
perseguir a los responsables de crímenes o simples delitos sexuales, cuando la víctima sea un
menor de edad.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió la propuesta legislativa en general y en particular, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Van Rysselberghe y señores
Letelier, Ossandón, Quintana y Walker (don Patricio).
Asimismo, aprobó la iniciativa en particular con las modificaciones y la votación que se
consignan en su informe.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por su parte, debatió el
proyecto en general y en particular, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela, con las
modificaciones que constan en su informe.
Sin embargo, propone a la Sala discutirlo solamente en general, no obstante ser de artículo
único, con el objeto de otorgar a los señores y señoras Senadoras la oportunidad de precisarlo
y perfeccionarlo con ocasión del segundo informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 83 del primer informe de
la Comisión de Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor MONTES (Presidente).-
Antes de ofrecer la palabra, solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario
General de la Presidencia, señor Claudio Alvarado.
--Se accede.
El señor MONTES ( Presidente ).-
En la discusión general del proyecto, tiene la palabra la Senadora señora Rincón.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el proyecto en discusión, que persigue la imprescriptibilidad de distintos delitos
sexuales contra niños, niñas y adolescentes, fue iniciado por una moción ingresada en mayo del
año 2010, hace más de ocho años. Dicha iniciativa durmió largo tiempo, pero se reactivó por el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 22 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impulso que le dio la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con
niños, niñas y adolescentes, de la mano con una indicación sustitutiva del actual Gobierno.
Ha habido argumentos para oponerse a esta idea desde la doctrina jurídica, basándose en dos
premisas:
1. Que ya existe una regla especial para estos delitos, que establece que la prescripción de diez
años se computará desde que las víctimas cumplan la mayoría de edad.
2. Por la falta de certeza jurídica, entendiendo el tiempo como un factor limitante y necesario en el
sistema legal.
A  pesar  de  esos  argumentos,  que  pueden  ser  válidos  jurídicamente,  creemos  que  esta
conversación la debemos tener poniendo en el centro a las personas que realmente importan: a
las víctimas de delitos y abusos sexuales.
Desde la Psicología se ha diagnosticado acertadamente que la gente que sufre estos delitos y
abusos, sobre todo en etapas tan sensibles como la infancia, enfrenta con mayor dificultad el
hecho mismo y, por tanto, la denuncia. Muchas veces a esas personas les toma años poder
entender lo que les sucedió, luego de lo cual dan paso a tomar cartas en el asunto; sobre todo,
porque en muchas ocasiones quienes cometen esos delitos son familiares o personas muy
cercanas, lo que hace más doloroso y complejo el proceso interno, por los vínculos invisibles de
lealtad malentendida.
Quizás, esta no sea la medida más efectiva para pasar esa valla, pues el proyecto solo prolonga la
posibilidad de acudir a la justicia.
La pregunta que debemos hacernos es si hay otras medidas que les entreguen a las víctimas el
apoyo y las herramientas que necesitan para poder enfrentar sus procesos tanto personales como
judiciales, que son largos y complejos.
En ese sentido, tenemos que abogar por iniciativas que fortalezcan la posibilidad de reparar
verdaderamente el daño que se les hace a las personas. Hoy, por ejemplo, los profesores, las
profesoras y autoridades de los establecimientos educacionales tienen la obligación de denunciar
tales conductas cuando existan indicios de que niños, niñas y adolescentes han sufrido abusos o
violaciones.
Pero ¿cómo capacitamos a esos profesionales para aquello? ¿Existen políticas públicas que
aborden esos temas? ¿Hay herramientas para los estudiantes y sus familias que les permitan lidiar
con esas situaciones? La respuesta inmediata parece ser que no lo suficiente.
Asimismo, podríamos pensar en la defensa a la que pueden acceder hoy. ¿Existe una institución a
la que acudir para obtener defensa jurídica o ayuda psicológica?
Creemos que el Estado, en conjunto con la sociedad civil, debe hacerse cargo de propiciar
instancias institucionales que busquen defender los derechos de la infancia, pues el Ministerio
Público tiene otro objetivo, que es perseguir la responsabilidad penal y no proteger a las víctimas.
Hoy contamos con la Defensoría de los Derechos de la Niñez, que tiene poco margen de acción en
estos temas, dados sus limitados recursos y facultades.
En ese sentido, la reparación a las víctimas de abusos sexuales no ha sido un tema abordado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 23 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adecuadamente,  no  solo  desde  lo  óptica  de  la  indemnización,  sino  también  desde  el
acompañamiento  que  debemos  brindarles.  Es  necesario  establecer  mecanismos  de
acompañamiento  y  reparación,  especialmente,  a  las  víctimas  de  este  tipo  de  delitos.
Yo votaré a favor de esta iniciativa, pero no debemos aún cantar victoria, porque ello no va a
solucionar el tema de fondo.
La verdad es que el paso del tiempo le va a dificultar a cualquier persona la reconstrucción de la
prueba al momento de enfrentar un juicio. ¿Se imaginan lo difícil que puede ser juntar
antecedentes para un hecho que ocurrió, por ejemplo, hace más de 20 años? Por lo mismo, es algo
que debe mirarse con detención y seriedad.
¿Qué mecanismos institucionales les estamos dando a las víctimas? ¿Dejaremos que el paso del
tiempo haga desaparecer cualquier posibilidad cierta de justicia?
Si no nos hacemos estas preguntas; si no abordamos esta problemática desde el foco principal,
que debe ser la víctima, estaremos aprobando proyectos que terminarán siendo medidas
simbólicas de Derecho Penal que no permitirán obtener la justicia que las personas se merecen.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TELEOPERADORES EN CÓDIGO DEL
TRABAJO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, que incorpora en el
Código del Trabajo el contrato de teleoperadores, con segundo informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.263-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los entonces Senadores señora Alvear y señor Escalona):
En primer trámite, sesión 14ª, en 2 de mayo de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 39ª, en 9 de julio de 2013.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 24 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
Discusión:
Sesión 46ª, en 7 de agosto de 2013 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El órgano técnico efectuó diversas enmiendas al proyecto acogido en general, todas las cuales
aprobó por unanimidad. Cabe recordar que deben ser votadas sin debate, salvo que una
señora Senadora o un señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto sancionado en
general, las modificaciones realizadas y el que quedaría de ser acogidas.
Nada más.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el proyecto tiene por objeto establecer condiciones especiales de protección
para las personas que se desempeñan en los centros de llamados. Para ello, se agrega en el
Código de Trabajo un Capítulo VIII y se crea un contrato especial.
Se determina que las exigencias se deben establecer de manera individual, objetiva y verificable,
sin perjuicio de las metas colectivas que se puedan pactar. De esta manera, se baja el nivel de
arbitrariedad de los empleadores al fijar metas que llevan aparejadas remuneraciones, bonos o
premios. También se dispone que en las liquidaciones de remuneraciones ellos tengan que
consignar el detalle de operaciones y parámetros por los que se entregan las remuneraciones
variables.
Se incluye la obligación de ordenar los turnos con una semana de anticipación cuando el servicio
se debe prestar de manera continuada.
Se consagra el derecho a una pausa de diez segundos entre cada atención o llamada, además de
un descanso de treinta minutos diarios que se pueden repartir en espacios de no menos de diez.
Los descansos, así como las idas al baño, no pueden perjudicar las remuneraciones de las
personas.
Se delega en un reglamento la regulación de las condiciones ambientales que deben cumplir los
recintos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 25 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se contempla el derecho a un examen médico preventivo anual por parte del personal que lleve
más de seis meses en un establecimiento. El tiempo que eso demande se considerará como
trabajado para todos los efectos legales.
Se establece un régimen transitorio, conforme al cual la ley entrará en vigencia al cabo del sexto
mes de su publicación. El reglamento que se requiere deberá dictarse en un plazo de seis meses.
Este tipo de actividad emplea a personas entre 18 y 35 años, normalmente jóvenes, que en el
ochenta por ciento de los casos son mujeres.
Los trabajadores expusieron en las audiencias que las condiciones laborales son comúnmente muy
precarias, producto de la tercerización de los servicios. Existe una alta presión ejercida sobre ellos,
que presentan un alto nivel de estrés, lo que genera enfermedades profesionales y un elevado
nivel de ausentismo.
Las remuneraciones son bajas, generalmente variables y sujetas a criterios poco objetivos, y
muchas veces arbitrarias.
Existe inestabilidad laboral.
Se registra un incumplimiento fragrante de condiciones laborales mínimas, como feriados y
normas de protección de la maternidad.
Se planteó también el carácter de los turnos, ordinariamente largos y que cambian de manera
intempestiva por voluntad de los empleadores.
Hay prácticas antisindicales.
Lo anterior, entre otros problemas.
Pienso que el proyecto dice relación con condiciones sumamente mínimas; pero, por desgracia, no
se establecen mecanismos de control particularmente efectivos para asegurar el cumplimiento de
las normas.
Además, es un texto muy específico, que se inmiscuye hasta en los segundos de descanso que
tiene que haber entre llamadas.
A mi juicio, es un sinsentido que vayamos sumando al Código del Trabajo más y más capítulos con
contratos especiales. Lo que necesitamos es un nuevo sistema de relaciones laborales, con
negociación colectiva, para que trabajadores y empleadores, en relaciones de equidad, fijen las
condiciones de desempeño en cada tipo de actividad. Eso implica una modificación mayor y un
cambio de paradigma más estructural.
Sin embargo, voy a votar a favor, dadas las actuales condiciones de precariedad laboral y la
necesidad de ir subiendo los estándares.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 26 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAMIENTO DE SEÑORA ÁNGELA VIVANCO
MARTÍNEZ COMO MINISTRA DE LA CORTE SUPREMA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial fue citada para ocuparse en el oficio mediante el cual Su Excelencia el
Presidente de la República solicita el acuerdo del Senado para designar a la señora Ángela
Vivanco Martínez Ministra de la Excelentísima Corte Suprema , con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia del párrafo segundo del número
5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
Los antecedentes sobre el oficio (S 1.984-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Se da cuenta en sesión 21ª, en 5 de junio de 2018.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Vivanco en sesión a la que asistieron el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos
y los Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Guillier y Pizarro.
El referido órgano técnico deja constancia, por la unanimidad de sus miembros (Senadores
señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela), de que la proposición
presidencial cumple con los requisitos, formalidades y procedimiento previstos por nuestro
ordenamiento jurídico para la designación de Ministros de la Corte Suprema .
Cabe tener presente que para aprobar el nombramiento de la señora Vivanco se requieren dos
tercios de los Senadores en ejercicio, esto es 28 votos favorables.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra.
¿Algún miembro de la Comisión de Constitución desea dar cuenta del informe?
El señor HARBOE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 27 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo, Su Señoría, porque entiendo que el Presidente está en otra reunión.
El señor QUINTANA.-
¿Puede abrir la votación, señor Presidente?
El señor MONTES (Presidente).-
¿Le parece a la Sala?
Acordado.
En votación la proposición presidencial.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , me dirijo a esta Corporación para manifestar mi parecer sobre la propuesta que
Su Excelencia el Presidente de la República ha sometido a nuestra consideración y votación.
A mi entender, la labor que estamos llamados a realizar en este caso exige algunas reflexiones.
Por lo pronto, es menester enfatizar que nuestra incidencia en la designación de los ministros del
Máximo Tribunal siempre debe mirar las bases de su institucionalidad, una de las cuales es la
necesaria imparcialidad de sus integrantes.
La señora Ángela Vivanco Martínez es una conocida abogada, académica, activista, militante y
conservadora que no constituye garantía de imparcialidad para la administración de justicia. ¿Por
qué? Por los siguientes antecedentes:
1.- En el mundo académico la señora Vivanco es conocida por sus posiciones conservadoras. En
2001 expresaba abiertamente su rechazo a la distribución de la "pastilla del día después", por
considerarla abortiva, a pesar de los estudios científicos que comprueban lo contrario.
2.- Asimismo, fue una prominente opositora a la ley de aborto en tres causales y defensora de la
objeción de conciencia institucional. De ese modo, tras la aprobación del mencionado cuerpo legal,
dio a conocer su visión conservadora y antifeminista sobre el tema a través de entrevistas y
columnas, para luego, como representante legal de los Diputados de Chile Vamos, presentar un
recurso ante el Tribunal Constitucional, apelando a que el feto era una "persona" y a textos como
el Informe Rettig para justificar su posición.
Posteriormente, la señora Vivanco fue la representante legal del recurso de protección interpuesto
por la Pontificia Universidad Católica en contra del protocolo de objeción de conciencia de la ley de
aborto en tres causales, solicitando que la institución pudiera eximirse de aplicar la ley.
3.- Su defensa al mundo privado también se ha expresado en el área de las isapres, donde ha
apoyado las alzas unilaterales de las aseguradoras privadas señalando que aquellas serían
justificadas.
4.- La señora Vivanco , además, fue candidata a diputada por Renovación Nacional en el año 1997.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 28 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5.- Finalmente, ha sido activa en la defensa de la Constitución de 1980, sumándose al texto
divulgado en octubre de 2015 por la UDI, titulado . Esto último es una evidencia clara de que
estamos ante una persona que va a defender una agenda política y valórica muy concreta y
evidentemente conservadora.
Chile no necesita una Nueva Constitución
Por ello, aprovecho esta oportunidad para hacer un llamado a la Oposición en su conjunto a no
designar a cualquier persona y a superar de una buena vez la lógica binominal, que los ha llevado
a no escrutar los antecedentes de cada candidato o candidata, pensando en que "La próxima
designación nos toca a nosotros".
Estamos llamados a proteger esta institucionalidad. Por lo tanto, no podemos estar disponibles
para estas lógicas de cuoteo político.
Hemos sido elegidos para cuidar las instituciones y velar por que se elija a las personas más
idóneas, no para decidir en torno a criterios transaccionales.
El Pleno de la Corte Suprema votó mayoritariamente por la señora Etcheberry (obtuvo 10 votos),
cuyo nombre era mucho más aceptable transversalmente.
Por último, es evidente que las verdaderas intenciones del Gobierno no responden a una agenda
promujer que respete y vaya en la línea de las demandas feministas que hoy existen en nuestra
sociedad, menos aún conociendo el perfil de la candidata, tal como lo he señalado.
Lo que realmente está proponiendo el Ejecutivo , lo que esconde esta apariencia de cuoteo
femenino es el nombramiento de una activista que protegerá y resguardará el proyecto político
más conservador de la Derecha hasta que cumpla 75 años de edad, pudiendo ser incluso, durante
su período, Presidenta de la Corte Suprema .
Por todo lo antes expuesto, anuncio mi voto en contra de la propuesta sometida a la votación de
esta Corporación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
NOMBRAMIENTO DE SEÑORA MACARENA LOBOS PALACIOS Y DE SEÑOR
GONZALO EDWARDS GUZMÁN COMO INTEGRANTES DE CONSEJO
CONSULTIVO PREVISIONAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Según lo recién acordado, corresponde discutir el oficio mediante el cual Su Excelencia el
Presidente de la República solicita la ratificación del Senado para nombrar integrantes del
Consejo Consultivo Previsional a la señora Macarena Lobos Palacios y al señor Gonzalo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 29 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Edwards Guzmán, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y la urgencia
prevista en el párrafo segundo del N° 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1.993-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 30ª, en 4 de julio de 2018.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 32ª, en 11 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Trabajo y Previsión Social consideró este asunto asistieron
los candidatos señora Lobos y señor Edwards, quienes expusieron sus planteamientos sobre los
temas  de  competencia  del  Consejo  Consultivo  Previsional  y  refirieron  su  experiencia
profesional en la materia.
La Comisión deja constancia, por la unanimidad de sus integrantes (Senadores señoras Goic y
Muñoz, y señores Allamand, Durana y Letelier), de que en las designaciones ya referidas se ha
dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Cabe hacer presente que el Senado deberá pronunciarse respecto de la propuesta presidencial
como una unidad y que los consejeros sugeridos tendrán que ser ratificados por los cuatro
séptimos de los Senadores en ejercicio, esto es 24 votos favorables.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión la propuesta presidencial.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , seré breve.
No tengo nada que cuestionar en el currículum de ambas personas: la señora Lobos y el señor
Edwards . Mi observación es simplemente política.
Hoy día tuve la oportunidad de conversar personalmente con la señora Lobos, quien representaría
más la sensibilidad de la Centroizquierda. En el fondo, reemplazaría al señor Larraín , militante del
PPD, con quien me tocó participar en una mesa de trabajo con el exministro Valdés. El primero
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 30 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
apoyó muy fervientemente la propuesta B en la Comisión Bravo, y la señora Lobos lo hizo en
relación con la A, que es finalmente la correspondiente a la Derecha. El señor Edwards viene
también a remplazar a otro miembro de este sector.
Por lo tanto, el Consejo Consultivo comprenderá, en el fondo, a cuatro personas de posiciones de
Derecha y una sola de Centroizquierda, como el economista Uthoff, quien fue un poco el autor de
la propuesta B.
Esta última plantea un sistema previsional mixto, más en la línea de lo que estaba exponiendo el
Senador señor Bianchi , con un aporte del empleador; con un pilar no solo solidario desde el
Estado, sino también solidario desde lo contributivo, etcétera.
El Consejo quedará, entonces, con una composición claramente desequilibrada en cuanto a las
posiciones de Derecha. Insisto: serán cuatro versus uno, que es el señor Uthoff.
Ese organismo no cuenta con grandes atribuciones. No es muy relevante. De hecho, Claudia
Sanhueza , una economista de mi partido, Revolución Democrática, integrante del Frente Amplio -
fue la encargada económica de nuestro programa-, participó en la entidad, y ella misma decía en
su testimonio que carecía de mayor relevancia.
En consecuencia, mi pronunciamiento será en contra.
Por desgracia, no se puede votar por separado, sino el conjunto de las propuestas.
Entiendo que es una posición de minoría, pero quería exponer mi planteamiento político.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
APLAZAMIENTO DE INGRESO DE REGIÓN METROPOLITANA A SISTEMA
ÚNICO DE ADMISIÓN ESCOLAR
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº
20.845, de Inclusión Escolar, en cuanto a la entrada en funcionamiento del sistema de
admisión único para la Región que indica, con certificado de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.833-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 27ª, en 20 de junio de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 31 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 11 de julio de 2018.
Educación y Cultura (certificado): sesión 32ª, en 11 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es ampliar la gradualidad en el ingreso de la Región
Metropolitana al nuevo sistema de admisión por el plazo de un año.
Ambas Comisiones informantes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en general y en particular a la vez.
La Comisión de Educación y Cultura aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana. Y
acogió el proyecto en particular con la misma unanimidad precedentemente señalada.
Por su parte, la Comisión de Hacienda aprobó la iniciativa en general y en particular por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Provoste y señores Coloma, García
y Letelier, en los mismos términos en que fue despachada por la Comisión de Educación y
Cultura.
El texto que se propone aprobar consta en las páginas 6 y 7 del informe de la Comisión de
Hacienda.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , efectivamente, en la Comisión de Educación escuchamos a los académicos del
Departamento de Ingeniería de la Universidad de Chile, quienes asesoran al Ministerio del ramo en
el proceso de admisión.
Ellos nos explicaron que, por la complejidad de la Región Metropolitana, que concentra casi el 40
por ciento de la población; por el número de interacciones que arroja el modelo matemático
elegido para el proceso de admisión (cabe mencionar que este también se aplica en ciudades
como Boston, Nueva York y Ámsterdam); por el nivel de competencia, y por el volumen de la
población urbana, era necesario prorrogar la entrada en vigencia del sistema y, por tanto, su
recomendación apuntó a postergar por un año la implementación del proceso de admisión, hasta
el 2019, sin que ello implique retrasarlo en otras regiones del país.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 32 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De hecho, la idea es ir avanzando en el resto de las regiones según el cronograma establecido
previamente. De esa forma, estaríamos con el 60 por ciento de implementación al 2019 y, entre
ese año y el 2020, entraría la Región Metropolitana, que representa el 40 por ciento restante,
llegando a una cobertura del cien por ciento.
Por lo tanto, mi voto es favorable a la recomendación de los académicos del departamento de la
Universidad de Chile antes mencionado.
En lo único en que hicimos hincapié, tanto al Ministro de Educación como a otras autoridades de
dicha Cartera, fue en la necesidad de no seguir denostando públicamente al sistema, tras algunas
entrevistas que el Ministro dio y ciertas declaraciones de varios representantes de Chile Vamos,
que hablaban de la tómbola y de la arbitrariedad del nuevo proceso que ya fue aprobado por ley,
que es muy serio y en el cual se optó por un mecanismo que tiene aplicación internacional.
El impacto que se espera del nuevo proceso de admisión es la disminución de la segregación
escolar, que es uno de los problemas que afectan al sistema educacional chileno, pues nuestro
modelo es altamente segregado tanto desde el punto de vista socioeconómico como del territorial.
De esa manera, este sistema implicaría una disminución de los niveles de segregación escolar,
una vez que esté completamente implementado.
Asimismo, la evidencia que tenemos hasta ahora indica que las familias tienen mayores
posibilidades de conseguir sus preferencias bajo el nuevo modelo. Es decir, su primera o segunda
opción ocupa los mayores porcentajes.
Debo  decir  que  un  sistema  educacional  con  financiamiento  público  debiera  promover  la
integración, la mezcla social y disminuir la segregación.
Creo que el nuevo sistema de admisión ayudará en esa línea, pero nos queda todavía un camino
muy grande por recorrer.
Por lo tanto, mi voto es favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA
"INTERMEDIACIÓN FINANCIERA"
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea una
sociedad anónima del Estado denominada "Intermediación Financiera S.A.", con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.554-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 33 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda (certificado): sesión 34ª, en 18 de julio de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es fortalecer la política de financiamiento por medio de la
creación  de  una  nueva  empresa  del  Estado,  Intermediación  Financiera  S.A.  (INFISA),
continuadora legal de la Sociedad Agrícola (SACOR) de CORFO, para, por una parte, proveer,
financiar y gestionar programas de cobertura de financiamiento crediticio a través de una
sociedad anónima estatal regida por las mismas normas financieras, contables y tributarias
que las sociedades anónimas abiertas y, por otra, establecer una solución administrativa
permanente de los programas de garantía ofrecidos por CORFO, mejorando los estándares de
gestión de riesgo, de regulación y supervisión, y de gobierno corporativo.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Elizalde, García, Lagos, Pérez Varela y
Pizarro.
Cabe tener presente que los números 1 y 2 del artículo 16 tienen el carácter de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación el voto conforme de 24
señores Senadores.
Por otra parte, la iniciativa es materia de ley de quorum calificado, al tenor de lo que dispone el
párrafo segundo del ordinal 21º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por
lo que su aprobación requiere el pronunciamiento favorable de la mayoría absoluta de los
Senadores en ejercicio, esto es, de 22 votos.
El texto que se propone aprobar solo en general se transcribe en las páginas 6 a 19 del
certificado emitido por la Comisión de Hacienda.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 34 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , seré breve, para que la Sala pueda resolver la petición hecha por el Senador
Pizarro .
En primer lugar, debo señalar que estoy a favor de la creación de una empresa estatal, moderna,
para hacer intermediación financiera, con el objeto de dar acceso a créditos a las pequeñas
empresas.
Nosotros, el Frente Amplio, estamos en esa línea.
Nos parece muy bien que este proyecto, presentado en la Administración de la Presidenta
Bachelet , ahora sea impulsado por un Gobierno de Derecha, como el de Sebastián Piñera , sobre
todo considerando que su objetivo es posibilitar el otorgamiento de crédito a las pymes.
Como dijo el Senador Montes, hace falta una estrategia de desarrollo. Muchas veces se escuchan
eslóganes de apoyo a las pequeñas y medianas empresas, a los emprendimientos, etcétera, pero
no se plantea una estrategia de desarrollo efectiva para impulsar a ese sector tan importante para
la economía chilena y el trabajo.
Por otro lado, en la Comisión de Educación estamos tramitando el proyecto que busca reemplazar
el CAE. En dicha instancia se mencionó la creación de una sociedad anónima del Estado para
hacer intermediación financiera con el objeto de dar acceso al crédito a alumnos de educación
superior. Eso está propuesto en dicha iniciativa.
Ya se han hecho varias referencias sobre el punto, como señaló el Senador Quintana .
Por lo que entiendo -y así lo han manifestado varios colegas-, en la Comisión de Hacienda hoy día
el representante del Ejecutivo afirmó que aquel iba a ser el instrumento para el otorgamiento de
crédito en educación superior, para lo cual el proyecto que ahora nos ocupa no fue creado.
Por lo tanto, efectivamente existe demasiada confusión al respecto y, además, como dijo recién el
Senador Insulza, falta un informe financiero.
En definitiva, por varias razones, le pido al Gobierno que se dé un tiempo para reflexionar sobre el
particular y sea más claro sobre si el instrumento que ahora analizamos es o no el que desea
impulsar para el reemplazo del CAE. Para eso no fue creado y lo veo muy incompatible.
Me gustaría que se precisara con mayor claridad ese punto.
Por consiguiente, pido segunda discusión para este proyecto. Así dispondremos de más tiempo
para pronunciarnos al respecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
ANÁLISIS DE INFORME FINAL DE COMITÉ DE DERECHOS DEL NIÑO SOBRE
CRISIS DE SENAME
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 35 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial fue solicitada con el objeto de analizar las conclusiones del informe final
del Comité de los Derechos del Niño de la Organización de las Naciones Unidas que da a
conocer su diagnóstico en relación con la crisis del Servicio Nacional de Menores.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, quiero dirigirme a la Corporación para manifestar la relevancia y necesaria
urgencia con la que se deben enfrentar las observaciones contenidas en el informe que hoy se
discute, haciendo presente la verdadera envergadura del problema.
Es importante entender que el informe en cuestión refleja solamente la alarmante realidad de
vulneración a la que se ve enfrentado determinado número de niños, niñas y adolescentes que se
encuentran bajo la tutela del Estado y privados de su entorno familiar en las Regiones de Santiago
y Valparaíso, lo que representa un porcentaje bajísimo de la realidad nacional.
Lo cierto es que la gran mayoría de nuestros niños y niñas sufre sistemáticamente vulneraciones a
sus derechos, incluso en el seno de sus propias familias. Este no es un problema de niños y niñas
pobres, sino un problema país, por cuanto los menores, en tanto sujetos de derecho, han sido
completamente invisibilizados.
El Estado de Chile es el principal garante del ejercicio de sus derechos y, como tal, debe velar por
resolver cabalmente esta falla estructural.
Existe una imperiosa necesidad de discutir y dar celeridad a la tramitación del proyecto de ley
sobre garantías y protección de la infancia, que vendría a ser un avance efectivo en la defensa
integral de los niños, niñas y adolescentes.
El mismo informe del Comité de los Derechos del Niño, en su párrafo Nº 123, observa que nuestro
país se sigue rigiendo por el sistema tutelar contenido en la Ley de Menores de 1967, que
considera a nuestros niños y niñas como "objetos de protección" y no como "sujetos de derecho".
Este enfoque tutelar es del todo incompatible con el marco jurídico que obliga a Chile en esta
materia, lo que ha terminado provocando la inexistencia de políticas preventivas que combatan la
vulneración, así como una nula visión integral del problema.
La tramitación de la mencionada iniciativa solo avanzó en lo dogmático, quedando pendiente la
implementación de mecanismos efectivos de resguardo, lo que significa regular la preeminencia
de los órganos administrativos en la labor de protección integral.
Asimismo, su trámite ha sido dilatado por la presentación de un número importante de
indicaciones que intentan detener el reconocimiento, por ejemplo, de la identidad de género, de la
autonomía progresiva de nuestros niños, niñas y adolescentes y del rol que les corresponde a los
padres y madres respecto de ellos.
Tal  comportamiento  ha  evidenciado  una  clara  resistencia  de  parte  de  los  sectores  más
conservadores de nuestro Parlamento para avanzar en dicho reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 36 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No es posible que sigamos viendo a nuestros niños, niñas y adolescentes como sujetos a los que
únicamente les cabe tomar decisiones triviales, en una suerte de amparo absoluto en propiedad
de sus padres, en circunstancias de que estos tienen un derecho y también un deber de cuidado a
efectos del ejercicio de los derechos de los menores.
Debemos dar el paso definitivo, señor Presidente, hacia la configuración de una regulación que le
permita a Chile enfrentar de forma integral el tema, posibilitando que el sistema general dialogue
con un sistema especial.
Somos de los pocos países que, una vez ratificada la Convención sobre los Derechos del Niño en
1990, no hemos en forma alguna actualizado nuestra legislación en materia de infancia. Dado el
contexto en el que nos encontramos y teniendo conocimiento del vergonzoso informe por cuya
causa hemos asistido a esta sesión especial, es el momento de avanzar y elaborar un cuerpo legal
que sirva de ejemplo para otras legislaciones.
Algunos parlamentarios insisten en legislar sobre la base de modelos comparados, pero olvidan
que todos los países que podamos observar ya han avanzado en este ámbito al incorporar en sus
normativas internas un sistema integral de derechos y garantías. ¿Qué sentido tiene preguntarse
por lo que han dicho o hecho si ninguno de ellos se rige por leyes de la década del 60 y todos
procuraron adecuar sus legislaciones a la referida Convención desde el momento mismo de su
ratificación?
Finalmente, sería pertinente la formación de una comisión que, trabajando mancomunadamente
con la nueva institucionalidad de la Defensoría de los Derechos de la Niñez y la Subsecretaría de la
Niñez, observe, escrute y fiscalice las medidas urgentes que se recomiendan en este informe.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
ESTATUTO PARA ASISTENTES DE EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde discutir en particular el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece un Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, con segundo informe de las
Comisiones de Hacienda y de Educación y Cultura, unidas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.536-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 85ª, en 24 de enero de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 37 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hacienda y Educación y Cultura, unidas: sesión 88ª, en 7 de marzo de 2018.
Hacienda y Educación y Cultura, unidas (segundo): sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesión 90ª, en 7 de marzo de 2018 (se aprueba en general).
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , la educación no solo la construyen los profesores y los estudiantes; también
están involucrados en ella los asistentes de la educación, dentro de los cuales hay una gran
diversidad: psicopedagogos, auxiliares, personal de mantención, funcionarios administrativos y
muchas otras personas que hacen un aporte muy importante a la educación del país y que
muchas veces generan un vínculo significativo con los estudiantes, antes incluso que los docentes.
Deseo  aprovechar  esta  oportunidad  para  saludar,  especialmente,  al  Consejo  Nacional  de
Asistentes  de  la  Educación;  a  su  Presidente  ,  don  Miguel  Ángel  Araneda  ,  dirigentes
representativos a nivel nacional, y también a las organizaciones sindicales con las que me reuní de
la Región de Valparaíso.
Este proyecto establece un estatuto para los funcionarios de la educación pública, que es una
demanda histórica de este sector, los cuales nunca han contado con una regulación propia, a
pesar de la importancia de lo que realizan en su labor cotidiana.
En el Gobierno pasado se hicieron muchas reformas, incluyendo la de la carrera docente, pero este
es un capítulo que quedó abierto y que estamos empezando a cerrar hoy en esta Sala.
Inicialmente, es necesario exponerles a los Senadores que no estuvieron en las Comisiones unidas
de Educación y de Hacienda que la iniciativa que tienen al frente es distinta de la que aprobamos
en general. Podemos decir que, gracias a la labor de varios Senadores y de los sindicatos que
estuvieron presentes durante toda la tramitación, se logró introducir mejoras.
A pesar de ello, nos quedamos con un sabor amargo porque sentimos que se pudieron ganar más
cosas, conquistar más derechos. Lamentablemente, muchas modificaciones no se pudieron
concretar por la falta de iniciativa del Gobierno, el cual no tuvo la voluntad política de avanzar en
derechos importantes para esos trabajadores y esas trabajadoras.
Es del caso dejar constancia de que el Ejecutivo , al principio de la tramitación, formuló
indicaciones para retirar el presupuesto relacionado con los beneficios de los asistentes de la
educación. Solo después de la movilización de los mismos trabajadores desistió, lo que igualmente
valoramos.
Sin embargo, y a pesar de que se generaron instancias de diálogo -una, entre el Ejecutivo y las
organizaciones, y otra, con nuestros asesores-, no conseguimos que se presentara ninguna
indicación adicional, lo que nos frustra profundamente.
Hubo aspectos que no pudimos regular de manera adecuada: por ejemplo, el derecho a la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 38 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asignación proporcional por desempeño para quienes laboran menos de 44 horas semanales o las
asignaciones de desempeño laboral y de zonas extremas para las trabajadoras de jardines
infantiles VTF, por la falta de voluntad política del Gobierno.
Tampoco se logró incluir una reglamentación sobre trabajo pesado para las trabajadoras que
cargan niños y la posibilidad de acceder a capacitación en esos jardines infantiles.
Creemos que es indispensable que el Gobierno, en el marco de la reforma a la educación
parvularia, piense en un mecanismo para dar solución a esos problemas.
También  lamentamos  que  hayan  quedado  fuera  los  asistentes  de  la  educación  de  los
establecimientos de administración delegada, a quienes se les aplican solo algunas normas, y a
los que trabajan en los colegios particulares subvencionados, quienes quedaron totalmente fuera
del Estatuto.
Esto último creemos que es sensible, pues se trata de establecimientos que reciben recursos
fiscales y que de alguna manera han entrado en el régimen de lo público a través de normativas
como la Ley de Inclusión, pero continuarán funcionando para estos efectos como empresas
privadas.  En  dichos  recintos  siguen  existiendo  abusos,  precarización  laboral,  prácticas
antisindicales y otras acciones que, a nuestro juicio, hay que ir erradicando del sistema
educacional.
Sobre el particular, debo expresar que hace muy pocas semanas, en medio del trámite de este
proyecto, ocurrió el sensible fallecimiento de un asistente de la educación en un colegio particular
subvencionado: lo mandaron a limpiar unos techos justo en un período de lluvia; sufrió un
accidente, y finalmente falleció.
¡Ese tipo de cosas son inaceptables en nuestro sistema educacional!
A fin de cuentas, esta iniciativa igual es un avance, pues implica muchas mejoras y considera
conquistas ya logradas. Además, se trata de una demanda histórica de los asistentes de la
educación.
Por lo tanto, al igual como voté a favor del proyecto en general, respaldaré sus normas en
particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTOS DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y DE DIVERSOS
BENEFICIOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que reajusta los montos del ingreso mínimo mensual; de
las asignaciones familiar y maternal, y del subsidio familiar, con informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 39 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.971-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 42ª, en 22 de agosto de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son reajustar los montos del ingreso mínimo mensual; de las
asignaciones familiar y maternal; del subsidio familiar, y del ingreso mínimo mensual que se
emplea para fines no remuneracionales.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, acogiendo por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Letelier y Pizarro, la idea de legislar. Lo aprobó en
particular con las votaciones consignadas en el informe.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado en el que se consignan las modificaciones
propuestas por el órgano técnico y el texto que quedaría al ser sancionadas.
Nada más.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , se ha dicho que quienes estamos a favor de que exista un salario mínimo que
supere la línea de la pobreza somos irresponsables y populistas.
No es así.
Sabemos que si cambiamos el ingreso mínimo de un día para otro, obviamente ello va a tener un
efecto en la economía. Sin embargo, queremos ver de qué manera como país nos ponemos una
meta ambiciosa pero responsable para alcanzar gradualmente un salario mínimo que le permita a
un trabajador o a una trabajadora sustentar con dignidad a una familia.
Como Frente Amplio, en la Cámara de Diputados propusimos que el salario mínimo avanzara
gradualmente: desde 325 mil pesos el año 2019, para en seis años llegar a 420 mil, que hoy es la
línea de la pobreza en Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 40 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los  datos  recientes  de  la  encuesta  CASEN  muestran  cómo  nuestro  país  ha  bajado
significativamente las tasas de pobreza por ingresos: 8 por ciento. Sin embargo, la pobreza
multidimensional sigue estando en 20 por ciento, mientras la concentración y la desigual
distribución de los ingresos se mantienen estancadas.
Algunos han sostenido que la desigualdad aumentó. Sin embargo, el incremento de la tasa
pertinente no es significativo estadísticamente.
Sí, hay una noticia triste: en Chile la desigual distribución de los ingresos se mantiene estancada.
Nosotros vemos en el salario mínimo distintos objetivos desde el punto de vista de la política
pública.
Creemos que, en primer lugar, debe servir para que una persona pueda vivir de manera digna en
la sociedad, según el patrón de consumo actual.
Asimismo, ha de ser una herramienta para superar la pobreza y una herramienta para la
distribución de la riqueza.
Hoy el salario mínimo es insuficiente. El gasto promedio mensual de un hogar del 20 por ciento de
la población más pobre es de 595 mil pesos (casi el doble del salario mínimo).
Además, nuestro salario mínimo representa solo 33,5 por ciento del PIB per cápita, lo que está en
el nivel inferior de lo que recomienda la OCDE.
Hace algún tiempo, países de dicha Organización con PIB per cápita similares al de Chile tenían un
salario mínimo superior al nuestro.
Como herramienta para la superación de la pobreza, en Chile no hemos planteado la discusión
sobre la manera de impedir que personas que trabajan estén bajo la línea de la pobreza.
¡Eso no es ético en una comunidad: transgrede su pacto social!
En general tomamos otro tipo de variables al momento de debatirlo.
Nos parece que debemos reflexionar en torno a cuál es la señal que le damos a la comunidad
cuando legislamos sobre esta materia.
Si aprobamos este aumento del salario mínimo, estaremos diciéndoles a casi un millón de
trabajadores que, aun cuando se esfuercen, se levanten temprano, tengan un empleo formal con
45 horas a la semana y cumplan las reglas de la sociedad capitalista, no pueden contar con una
fuente de ingresos que les permita vivir dignamente y van a quedar permanentemente
condenados a la pobreza. Incluso más: cuando jubilen estarán condenados a las pensiones de
miseria que otorga el sistema de las AFP.
Por ello, como Frente Amplio, le planteamos al Gobierno la posibilidad de poner un plazo gradual,
a seis años -no de un año a otro-, para establecer un salario mínimo como el que Chile puede
tener hoy día a fin de superar la línea de la pobreza.
En cuanto al salario mínimo como política pública, la Organización Internacional del Trabajo ha
dicho que constituye una protección de los trabajadores contra las remuneraciones indebidamente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 41 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bajas y contribuye a que todos se beneficien con una justa distribución de los frutos del progreso.
Hoy sabemos que no podemos pedirle todo al salario mínimo; sabemos que este se complementa
con otras transferencias monetarias, con otras políticas sociales.
Pero ocurre que también eludimos la discusión sobre la negociación colectiva; por ejemplo, en
cuanto a la negociación por rama productiva, para posibilitar que los trabajadores, según el estado
económico de determinada área, negocien condiciones laborales distintas. Igualmente, evitamos
el debate en torno a la existencia de un sistema tributario equitativo que permita redistribuir la
riqueza.
Sabemos que hay empresas que actúan de manera democrática y regulan el salario máximo.
Así proceden, por ejemplo, las cooperativas de trabajadores.
Existen experiencias de muchos países del mundo, incluido Chile, donde a veces hay diferencias
de 1 a 4, de 1 a 5, de 1 a 6 entre el salario mínimo y el salario máximo que pagan las empresas.
Lamentablemente, en nuestro país, en las empresas capitalistas, sobre todo en las grandes, esa
diferencia se dispara en forma abismante.
Por eso también estamos a favor -sabemos que se trata de una discusión en paralelo- de la
reducción de la dieta parlamentaria, para que tenga una relación de equidad con el salario
mínimo: de veinte veces.
Nosotros proponemos reducir a la mitad la dieta parlamentaria, al objeto de que tenga una
relación de veinte veces con el salario mínimo y no de cuarenta como sucede hoy.
Empleados de Televisión Nacional nos decían que algunos periodistas ganan 500 mil pesos y
trabajan sin horario hasta los fines de semana, mientras un director ejecutivo percibe 18 millones.
Eso, ¡en una empresa estatal!
El Estado es el primero que debe dar el ejemplo en esta materia.
Las empresas estatales, las universidades del Estado, el Parlamento, el Gobierno deben reducir los
salarios máximos para que tengan alguna relación de equidad con el ingreso mínimo y así ir
promoviendo un cambio cultural.
Como Frente Amplio, en la Cámara de Diputados no concurrimos al acuerdo porque la propuesta
nos pareció mezquina.
No nos gusta la plurianualidad hasta el año 2021, y la consideramos muy menguada con relación
al minisalario mínimo existente hoy en Chile.
Por eso, de algún modo el acuerdo a que arribó hoy día la Comisión de Hacienda del Senado es
mucho más favorable que aquel a que se llegó en la Cámara Baja.
Por lo tanto, no nos pueden pedir o exigir que estemos a favor del acuerdo a que arribaron
parlamentarios de Oposición -de la Democracia Cristiana, del Partido Radical- e independientes,
quienes lograron un entendimiento con el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 42 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acá estamos en otro escenario. Y en una de esas, si no existe consenso entre ambas ramas del
Parlamento, esta iniciativa va a tener que ir a Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHO DE IDENTIDAD DE GÉNERO.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas durante la
tramitación del proyecto de ley que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.924-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Lily Pérez y Rincón y señores Lagos, Letelier
y del entonces Senador señor Escalona):
En primer trámite: sesión 20ª, en 7 de mayo de 2013 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 84ª, en 24 de enero de 2018.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 49ª, en 27 de agosto de 2013.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 58ª, en 26 de octubre de
2016.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo informe complementario): sesión 58ª,
en 26 de octubre de 2016.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (nuevo informe complementario del segundo
informe): sesión 17ª, en 30 de mayo de 2017.
Mixta: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesiones 87ª, en 21 de enero de 2014 (se aprueba en general); 19ª, en 31 de mayo de 2017
(queda pendiente la discusión en particular); 20ª, en 6 de junio de 2017 (queda pendiente la
discusión en particular); 21ª, en 7 de junio de 2017 (queda pendiente la discusión en
particular); 22ª, en 13 de junio de 2017 (queda pendiente la discusión en particular); 23ª, en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 43 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14 de junio de 2017 (se aprueba en particular); 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se rechazan las
enmiendas de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en el tercer trámite constitucional, de la totalidad de las enmiendas introducidas al proyecto
por la Cámara de Diputados.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las diferencias entre ambas ramas del Parlamento,
efectúa las siguientes proposiciones:
1.- Votar el texto que se consigna en las páginas 306 a 321 de su informe, que acordó con las
votaciones que se registran y que comprende las normas en controversia y otras disposiciones
de la iniciativa.
2.- Votar la incorporación en dicho texto de un inciso segundo en el artículo 14 y un párrafo 2º
en el Título IV.
Cabe hacer presente que, para su aprobación, requieren quorum calificado la propuesta de la
Comisión Mixta recaída en los ARTÍCULOS 5º, letra c); 8º, y 22, incisos tercero y sexto; esto es,
22 votos favorables.
Asimismo, el inciso primero del ARTÍCULO 13, el inciso segundo del ARTÍCULO 14, el inciso
primero del ARTÍCULO 19 y el ARTÍCULO 20 son normas de rango orgánico constitucional, por
lo que, para ser aprobadas, se necesitan 24 votos afirmativos.
Dicho de otra forma, señores Senadores, ambas proposiciones son de quorum especial.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran la proposición de la
Comisión Mixta y el texto que resultaría de aprobarse el informe del órgano técnico.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , primero quisiera valorar el acuerdo transversal a que se llegó en la Comisión
Mixta, al que concurrieron los Diputados Matías Walker , de la Democracia Cristiana, y Raúl
Saldívar , del Partido Socialista; el Senador Felipe Kast , de Evópoli, y parlamentarios del Frente
Amplio.
Hubo una gran mayoría que llegó a acuerdos -la Senadora Adriana Muñoz fue la Presidenta de la
instancia bicameral-, no unánimes, por supuesto, entre los diez miembros del referido organismo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 44 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero hubo una gran mayoría -repito- que estuvo por legislar y tener ahora una ley de identidad de
género. Llevamos cinco años esperando esta normativa, que una vez ya se cayó en el Senado.
Hay que escuchar los testimonios de las organizaciones de diversidad sexual, de los padres y
madres de niños trans, que pueden ser personas comunes y corrientes que tuvieron que ir
asumiendo el proceso de acompañar a sus hijos, sin saber mucho de qué se trataba esto de tener
hijos  en  esa  condición  y  sin  haber  tampoco  muchas  organizaciones  ni  instituciones  que
acompañaran.
Pues bien, esas mismas personas se organizaron en fundaciones, en distintas organizaciones, y
nos entregaron testimonios de cómo sus hijos sufrían, en el ámbito escolar, en el ámbito social,
discriminación, bullying, violencia. Y es por eso que hay investigaciones que dan cuenta de que los
intentos de suicidio y los suicidios consumados son mayores en la población infantojuvenil que
sufre esta realidad de discriminación y violencia.
Por ello y no por un capricho ideológico, ni por ideología de género, ni por ninguna de las cosas
que se argumentan como caricatura, es que nosotros apelamos siempre a un criterio de realidad
que incorporara a los menores de edad en esta legislación que, para que entiendan bien la opinión
pública y también los Senadores que no participaron en la discusión en la Comisión, es un cambio
de sexo registral, es una ley de mínimos.
Falta mucho por avanzar aún en políticas públicas en el ámbito laboral, en el ámbito social, en el
ámbito de la salud. Hubo una propuesta de la Senadora Carolina Goic, que yo suscribí sin dudar,
para fomentar políticas de salud mental en la población infantojuvenil.
Pero nos falta mucho, como país, para prevenir la exclusión social que las personas trans han
sufrido a lo largo de su vida.
Por eso estamos ante una ley de mínimos, que simplemente cambia el sexo registral y consagra el
derecho a la identidad de género, el cual, por lo demás, es un derecho constitucional: el derecho a
la identidad.
Fuimos muy precavidos y muy prudentes al momento de incorporar a los menores de edad. Y lo
hicimos vía juzgados de familia, para dar la seguridad de que acá va a haber tribunales que
supervisarán este proceso, con etapas previas de orientación y de acompañamiento a las familias
y a los niños y niñas trans.
Los mayores de edad, como adultos y adultas, obviamente podrán concurrir al Servicio de Registro
Civil para efectuar el cambio registral a través de la vía administrativa.
Entonces, en comparación con otros países que ya han legislado sobre la materia, la verdad es
que esta es una ley sensata, producto de un acuerdo razonable, que -insisto- involucra a un
espectro transversal de la política chilena que incluye a la Democracia Cristiana, el Frente Amplio,
el Partido Socialista y Evópoli. No había representantes de Renovación Nacional, pero muchos de
sus Diputados dijeron en la Cámara que esto era absolutamente razonable y sensato.
¡Después de cinco años de espera, creo que llegó la hora de legislar, ahora ya, por el derecho a la
identidad de género!
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 45 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--(Aplausos y manifestaciones en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: lunes 27 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTOS DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y DE DIVERSOS
BENEFICIOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que
reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como el de la asignación familiar y maternal
y el del subsidio familiar, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.971-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 43ª, en 27 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 42ª, en 22 de agosto de 2018.
Mixta (certificado): sesión 44ª, en 27 de agosto de 2018
Discusión:
Sesión 42ª, en 22 de agosto de 2018 (aprobado en general y en particular con modificaciones).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El desacuerdo entre ambas ramas del Congreso derivó del rechazo de la Cámara de Diputados
a la totalidad de las enmiendas efectuadas por el Senado.
La Comisión Mixta aprobó, por mayoría de votos, el texto despachado por nuestra Corporación.
La Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, acogió la proposición de la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios aparece lo planteado por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 46 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esta última.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión el informe.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , estoy a favor de la propuesta de la Comisión Mixta, y también, por ende, de lo
que votamos la semana pasada acá, en el Senado.
Yo tenía la expectativa de que el Gobierno llegara con una propuesta que buscara un acuerdo más
transversal en la Comisión Mixta, sabiendo que en la Cámara Baja se generó la división de un
grupo de Diputados de la Oposición y no de toda ella.
El reajuste del salario mínimo, en mi concepto, debiera emanar de un acuerdo transversal, de un
gran acuerdo nacional.
El Ejecutivo insiste en su planteamiento acerca de la plurianualidad. En la Oposición no estamos a
favor de ella, sino más bien por que esto se discuta año a año o a marzo de 2020.
A nuestro entender, de alguna manera la plurianualidad debería emanar de un consenso logrado
con los trabajadores, con la clase política y con el empresariado.
Muchos países tienen un consejo económico y social, donde negocian en una mesa las tres partes:
gobierno, empresariado y trabajadores.
En otras naciones existen tres niveles de negociación: un salario mínimo nacional; un salario
acordado mediante negociación colectiva por rama productiva, y una negociación colectiva
intraempresa.
Acá, en Chile, no tenemos negociación colectiva por rama productiva. Hay una débil negociación
colectiva a nivel de empresa y salarios mínimos que, a decir verdad, son minisalarios mínimos. Yo
esperaba, señor Presidente, que el Gobierno llegara con una propuesta de consenso, que buscara
un acuerdo transversal y que dejara tranquilos y contentos a los trabajadores y trabajadoras de
nuestro país.
Se aproxima el mes de la patria. Se esperaba un minirreajuste de diez mil pesos a contar de
agosto. Pero la verdad es que el Gobierno está tensionando su relación con el Parlamento y, de
algún modo, quiere chantajear; insistir en su propuesta, incluso con la amenaza de un veto
presidencial, y trasladarle al Congreso Nacional el costo de la posible inexistencia de reajuste, en
circunstancias de que sabemos que ha habido tozudez del Ejecutivo para seguir insistiendo en la
plurianualidad aun cuando no existe acuerdo ni en la clase política ni en los trabajadores.
Por lo tanto, si no hay reajuste, el único que va a tener que asumir el costo será el Gobierno de
Sebastián Piñera, que, de cierta manera, se queda solo, atrincherado con el mundo empresarial,
con el magaempresariado, con el gran empresariado.
Pareciera que este Gobierno desea representar al uno por ciento más rico y no a las grandes
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 47 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mayorías.
Sinceramente, yo esperaba del Gobierno de Sebastián Piñera una actitud distinta, que buscara
más flexibilidad con el Parlamento. Sin embargo, está tensionando de forma irresponsable las
relaciones con el Poder Legislativo.
Señor Presidente -insisto-, voto a favor de la propuesta de la Comisión Mixta.
No quedo satisfecho con el monto, pero se aproxima mucho más a la lógica de ir acercándonos a
la línea de la pobreza.
Como decía yo la semana pasada, perfectamente nuestro país se puede poner una meta
ambiciosa, de aquí a seis años. Dados los niveles de crecimiento económico y el PIB per cápita de
Chile, a seis años podemos llegar a un salario mínimo que se acerque a la línea de la pobreza por
ingreso.
Empero, parece que el Gobierno no desea eso. Quiere que los trabajadores negocien el año 2021,
lo que resulta del todo contraproducente.
Ojalá que finalmente el Gobierno se dé cuenta de que va a ir bajando en las encuestas, de que irá
perdiendo sintonía con la ciudadanía, pues su planteamiento se está acercando cada vez más a
una trinchera del gran empresariado, que lo único que quiere es concentrar la riqueza en el uno
por ciento. La idea es reproducir la concentración de la riqueza en el uno por ciento.
¡Eso es intolerable e insostenible!
Tarde o temprano, el Gobierno se va a dar cuenta de que ese camino lo distanciará y va a
disminuir su apoyo ciudadano.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHO DE IDENTIDAD DE GÉNERO.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el informe de la Comisión Mixta constituida para
resolver las divergencias suscitadas durante la tramitación del proyecto de ley que reconoce y
da protección al derecho a la identidad de género, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.924-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Lily Pérez y Rincón y señores Lagos, Letelier
y Escalona):
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 48 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer trámite: sesión 20ª, en 7 de mayo de 2013 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 84ª, en 24 de enero de 2018.
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 49ª, en 27 de agosto de 2013.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 58ª, en 26 de octubre de
2016.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo informe complementario): sesión 58ª,
en 26 de octubre de 2016.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (nuevo informe complementario del segundo
informe): sesión 17ª, en 30 de mayo de 2017.
Mixta: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018.
Discusión:
Sesiones 87ª, en 21 de enero de 2014 (se aprueba en general); 19ª, en 31 de mayo de 2017
(queda pendiente la discusión en particular); 20ª, en 6 de junio de 2017 (queda pendiente la
discusión en particular); 21ª, en 7 de junio de 2017 (queda pendiente la discusión en
particular); 22ª, en 13 de junio de 2017 (queda pendiente la discusión en particular); 23ª, en
14 de junio de 2017 (se aprueba en particular); 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se rechazan las
enmiendas de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta); 42ª, en 22 de
agosto de 2018 (queda pendiente la discusión del informe).
El señor MONTES (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra, quisiera decirles a las personas
que se encuentran en tribunas que durante la sesión no corresponde que se realicen
expresiones de ninguna naturaleza: ni a favor ni en contra.
Por lo tanto, les solicito a todos nuestros invitados que mantengan el silencio acorde al trabajo
en esta instancia.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , como dije en la sesión anterior, donde no pudimos realizar la votación, a mí me
tocó participar en la Comisión Mixta en estos meses y fui testigo de un consenso transversal que
se dio en esa instancia con Senadores y Diputados de distintos colores políticos. No fue unánime,
por supuesto, pero fue transversal y mayoritario. Participaron en él parlamentarios de la
Democracia Cristiana, como Matías Walker ; del PPD, con la Presidenta de la Comisión , Senadora
Adriana Muñoz ; Diputados socialistas.
Tuvimos la experiencia de escuchar ahí a muchas organizaciones de la diversidad sexual -algunas
de las cuales están acá, y aprovecho de saludarlas-, testimonios de niños y niñas -también se
encuentran en las tribunas del Senado-. Y lo más conmovedor, en mi caso por lo menos, fue oír los
testimonios de padres y madres de niños trans.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 49 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Después de más de cinco años, hoy estamos finalizando la tramitación del proyecto de Ley de
Identidad de Género. Ha sido un largo y dificultoso camino que ha concluido en una propuesta que
responde a un esfuerzo político transversal.
¿Quiénes mejor que ellos, según los testimonios de los mismos niños y niñas, de los mismos
padres y madres, conocen, viven y sufren la realidad trans en nuestro país?
Sabemos que uno de los objetivos principales de la iniciativa es proteger el derecho constitucional
a la identidad, del que se desprende la identidad de género. Este es un derecho que ejercemos
todos en tanto personas, sin distinción alguna. En este sentido, nos hemos esforzado por que este
proyecto considere a todas las formas de vida como igualmente valiosas, de manera respetuosa,
reconociendo la diversidad de la sociedad.
No existe, a nuestro juicio, ningún motivo o argumento que pudiera justificar la exclusión de niños,
niñas y adolescentes de su titularidad. Ellos y ellas son titulares del derecho a la identidad de
género en tanto son sujetos de derechos, en tanto son personas.
La Comisión pudo constatar los duros relatos del sufrimiento que hoy viven las personas trans en
Chile, pero muy especialmente nuestros niños, niñas y adolescentes. Sabemos que dejarlos fuera
de la ley en proyecto supone hacer vista gorda de su sufrimiento; supone abandonarlos y ser
cómplices pasivos del daño que ellos mismos se infieren al vivir atormentados constatando
diariamente que la percepción que ellos tienen de sí mismos no es aquella que les fue asignada al
nacer, y también por un contexto escolar, social adverso y discriminatorio.
Esta es una oportunidad histórica para aprobar una ley razonable, una ley de mínimos, una ley que
solo reconoce la identidad de género y la posibilidad del cambio registral para quienes quieran
hacerlo, con procedimientos regulados. Es una ley de mínimos. Por cierto, todavía falta mucho por
avanzar en Chile en cuanto a políticas de salud, educacionales, laborales que disminuyan los
circuitos y las dinámicas de exclusión social hacia las personas trans en nuestro país.
La ley en proyecto también se encuentra acorde con los tratados internacionales que nos obligan y
que ha firmado nuestro propio país. Desde ya, la Convención Internacional sobre los derechos de
los niños y las niñas.
--(Manifestaciones en tribunas).
Además, cuenta con el apoyo de la Defensora de la Niñez, elegida hace pocos meses acá, en el
Senado.
Por tanto, nuestro llamado hoy es a aprobar esta iniciativa sin exclusiones.
Por otro lado, adhiero a lo que plantea el Colegio de Psicólogos de Chile a través de su Comisión
de Género y Diversidad Sexual.
Ellos sostienen que la identidad de género, en ninguna de sus formas de expresión, constituye una
psicopatología. Ya no se habla de "psicopatología" ni de un diagnóstico de disforia u otros
calificativos. Reitero lo señalado: la identidad de género, en ninguna de sus formas de expresión,
constituye una psicopatología.
Agregan que el malestar que pueden experimentar las personas con identidades de género no
normativas, es decir, distintas a las asignadas al nacer, tiene su origen en la violencia social, la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 50 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
discriminación o la transfobia, ¡transfobia!
--(Manifestaciones en tribunas).
Añaden que el cuestionamiento o no reconocimiento de las identidades de género no normativas
es una forma de violencia social, discriminación o transfobia.
¡Insisto en la transfobia!
Yo creo que esa es una enfermedad, una patología a superar.
Plantean que esta forma de violencia social, discriminación o transfobia afecta a todas las
personas con identidades de género diferentes a las asignadas al nacer, cualquiera sea su edad, y
se asocia a mayores índices de ansiedad, depresión y suicidio. Eso está estudiado acá, en Chile, y
en otros países.
Señalan que la salud mental de personas con identidades y/o expresiones de género no
normativas, sin importar su edad, se relaciona de manera directa con el reconocimiento social y
puede verse seriamente afectada en caso contrario.
En virtud de lo anteriormente expuesto y en concordancia con los instrumentos internacionales del
Sistema Universal de Protección de los Derechos Humanos, el Colegio de Psicólogos de Chile alerta
a los parlamentarios y autoridades sobre las graves consecuencias que en la salud mental de
niños y niñas de nuestro país podría tener el no legislar a favor del reconocimiento social y legal
de sus identidades.
Por los argumentos antes expresados, señor Presidente, votaré a favor de las propuestas que
surgieron de la Comisión Mixta.
He dicho.
--(Manifestaciones en tribunas).
El señor MONTES (Presidente).-
Silencio, por favor, en las tribunas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
INFORME DE CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial es la oportunidad en que el Consejo del Banco Central de Chile presentará
al Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, como
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 51 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asimismo el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto
en el artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Saludo al Presidente de la entidad, don Mario Marcel, y a todos los miembros del Consejo. Y, sin
más, le ofrezco la palabra para que rinda el informe correspondiente.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, quiero agradecer y valorar el Informe de Política Monetaria del Banco Central
que tanto su Presidente como el Consejo han entregado al Senado.
Del mismo modo, quiero formular algunas preguntas relativas a las atribuciones técnicas del
Instituto Emisor.
El Gobierno anunció una reforma tributaria y se inició toda una discusión sobre la integración del
sistema. El Ejecutivo dice que esto podría ayudar al ahorro y a la inversión. Dentro de las
expectativas de crecimiento económico del próximo tiempo, ¿cuál es la opinión del Banco Central
respecto de dicha integración?
Algunos economistas (por ejemplo, Óscar Landerretche , ex directivo de CODELCO) han opinado
sobre la necesidad de aplicar impuestos a las transacciones financieras. Sabemos hoy día que ahí
se acumula la riqueza en Chile, así como en otras partes del mundo: en las transacciones
financieras, en la libertad de movimiento en los mercados de capitales.
¿Qué efectos podrían generarse si aplicáramos gravámenes a transacciones financieras o a
recursos naturales?
Sabemos que Chile vive de la explotación de esos recursos sin valor agregado. ¿Qué pasaría si
aplicáramos tributos a ese ámbito?
¿Qué ocurriría si implementáramos políticas de descentralización fiscal (ley de rentas regionales,
puertos, etcétera) en términos del impacto en el crecimiento económico de los próximos años?
Una opinión técnica del Banco Central ayudaría mucho al debate político que se nos viene.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
DESIGNACIÓN DE MARÍA DEL PILAR VERGARA TAGLE, ADRIANA DELPIANO
PUELMA Y RICARDO OSCAR CIFUENTES LILLO EN DIRECTORIO DE
TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 52 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el
cual se solicita el acuerdo del Senado para nombrar directores de la Empresa Televisión
Nacional de Chile a las señoras María del Pilar Vergara Tagle y Adriana Delpiano Puelma y al
señor Ricardo Oscar Cifuentes Lillo, por el periodo que indica, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura y la urgencia del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta
Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.009-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Educación y Cultura analizó esta proposición concurrieron la
señora Ministra Secretaria General de Gobierno y dos de los candidatos propuestos.
La Comisión deja constancia por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores
señores García, Latorre y Quintana, de que en la designación de los miembros del Directorio de
la Empresa Televisión Nacional de Chile se ha dado cumplimiento a los requisitos y
formalidades previstos al efecto por el ordenamiento jurídico.
Cabe tener presente que el Senado debe pronunciarse respecto del conjunto de la proposición,
y que el acuerdo requiere el voto favorable de la mayoría absoluta de los Senadores en
ejercicio, esto es, 22 votos.
Nada más, señor Presidente.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión la solicitud.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , tal como lo acaba de expresar el Senador Quintana, en la Comisión de
Educación planteé mi punto de vista, pues se vota en la Sala y en dicha instancia simplemente se
da cuenta de si los postulantes cumplen los requisitos formales, en términos de cualidades
morales, profesionales, etcétera, para desempeñar el cargo.
Mi observación -y esto lo he planteado también públicamente- dice relación con el hecho de que al
Senado le toca elegir cada cierto tiempo representantes de este Directorio -ahora son tres de seis-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 53 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
, y el Primer Mandatario debe elegir al Presidente del Directorio . Y, seguramente, el próximo año
esta Corporación tendrá que pronunciarse acerca de la elección de otros de sus miembros.
Por lo tanto, mi cuestionamiento no es a la persona de Pilar Vergara, ni a la de Adriana Delpiano ,
ni a la de Ricardo Cifuentes , sino a cómo estamos integrando el Directorio de Televisión Nacional,
que es una empresa estatal dedicada a informar, a entretener a la sociedad chilena, por lo que ese
Directorio debería ser más representativo de la diversidad social, cultural, política y también
territorial del país, como existe en otros modelos de televisión pública moderna en el mundo: la
televisión catalana, la francesa o muchas otras europeas (la BBC es un paradigma).
En esos directorios hay una mezcla de personas elegidas conforme a un criterio político, pero
también otras elegidas porque saben de televisión, de comunicaciones, y vienen de ese mundo, y
donde los trabajadores de la misma empresa tienen derecho a participar con voz y voto en el
directorio, no como sucede en Chile, en que solo se cuenta con derecho a voz. Hay también allá
representación territorial, regional, en materia de diversidad cultural (en el caso nuestro, le
correspondería a los pueblos indígenas, por ejemplo).
Entonces, no me parece que a estas alturas del juego, después del año 2018, en que hemos
cambiado el sistema electoral, se siga en la misma lógica del cuoteo político, que, en el fondo,
significa que sale un militante del PPD y entra otro del mismo partido; que sale un militante de la
DC y entra otro de la misma colectividad. Y, además, eso se negocia con el Ejecutivo .
Pareciera que eso fuera lo representativo de la sociedad y que los demás tuvieran que acudir y
decir: "Okay, ahora les toca a ellos; después nos tocará a nosotros". Y así se van turnando.
Pienso que ese modelo está obsoleto. Y, dada la crisis que hay en Televisión Nacional, a la que
hubo que inyectarle millones de dólares mediante un proyecto de capitalización, donde existe el
desafío de implementar un canal cultural, considero que el Directorio tiene un desafío enorme:
uno, cómo salir de la crisis, y dos, cómo implementar un canal cultural. Pero para eso se requiere
la legitimidad y la diversidad de la sociedad chilena.
El mismo mundo de la cultura, de la gente que ha participado en la construcción de Televisión
Nacional ve con pena, con angustia la situación de crisis por la que ella atraviesa hoy día; y
observa con preocupación que el actual Directorio pareciera no estar dando el ancho para estos
desafíos, e igualmente critica esta forma de operar y de llegar a acuerdos.
A ello obedece el punto que he planteado, y por eso he anunciado también públicamente mi voto
en contra.
Esto lo conversamos en la última sesión con la Ministra Cecilia Pérez , quien se mostró disponible a
revisar este aspecto -según entiendo, esta conversación se había instalado antes en el Congreso-
y manifestó su apertura a mirar nuevos modelos de integración del Directorio de Televisión
Nacional, a que se pueda trabajar en una propuesta relacionada con los próximos nombramientos.
Creo que ya se desperdició una oportunidad en estos meses con los directores que hemos debido
elegir acá, en el Senado.
No obstante, señor Presidente , a pesar de la buena voluntad de la Ministra Cecilia Pérez , a quien
le reconozco su disposición, hoy día concurro con mi voto en contra de estos nombramientos.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 54 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTOS DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y DE DIVERSOS
BENEFICIOS
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del subsidio familiar, con certificado
de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.059-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 49ª, en 5 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda (certificado): sesión 50ª, en 5 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor LABBE ( Secretario General ).-
Los objetivos del proyecto son reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, de la asignación
familiar y maternal, del subsidio familiar y del ingreso mínimo mensual que se emplea para
fines no remuneracionales.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, aprobándolo por la unanimidad
de sus integrantes (Senadores señores Coloma, García, Lagos, Letelier y Pizarro).
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES ( Presidente ).-
Entonces, tal como habíamos acordado, se abrirá la votación.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 55 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente , en Chile todavía existe un mini salario mínimo, que está lejos de alcanzar la
línea de la pobreza.
Lamentablemente, cerca de un millón de trabajadores labora 45 horas a la semana, recibe
órdenes, tiene contrato de trabajo y gana el salario mínimo. ¡Eso es una injusticia!
Tenemos un desequilibrio entre capital y trabajo.
Nuestras organizaciones sindicales están debilitadas, fragmentadas y representan a un porcentaje
muy bajo de la fuerza laboral. Ese ha sido un déficit de nuestra democracia. No hemos sido
capaces de fortalecer las organizaciones sindicales y generar negociación colectiva de manera que
los trabajadores sean un contrapeso al gran capital concentrado en el uno por ciento más rico de
la población.
El salario mínimo que se propone recién está superando la línea de la extrema pobreza. Se
consideran 288 mil pesos a partir de septiembre, lo que representa, aproximadamente, 233 mil
pesos líquidos. Eso es lo que van a tener las personas para vivir, para consumir.
Todavía estamos muy lejos del objetivo país de que ningún trabajador esté por debajo de la línea
de la pobreza.
Por mi parte, este fin de semana tuve la posibilidad de conversar en los campamentos de
Valparaíso y Viña del Mar con personas que estaban pendientes del reajuste del salario mínimo.
Querían saber si iban a tener las 10 luquitas más antes de las Fiestas Patrias y los 300 mil pesos
en marzo. Es gente que efectivamente gana el ingreso mínimo. Y no entendían nada de
"plurianualidad", de "guarismos", de "veto presidencial".
Yo creo que acá nadie ganó: ni el Presidente Piñera con su veto ni la Derecha con su obsesión por
la plurianualidad, en la que insistía para evitar a toda costa una negociación antes de las
elecciones municipales. ¡Y resulta que ahora igual vamos a tener negociación por reajuste de
salario mínimo antes de las municipales!
Pero después quieren llevar a una negociación post elecciones presidenciales y parlamentarias, en
diciembre del 2021. Tal es el sentido de ese acuerdo que han firmado algunos Senadores,
pretendiendo que sea representativo de toda la Oposición.
La verdad es que para nosotros, dado que en Chile tenemos un sueldo mínimo tan bajo, dado que
está muy lejos de la línea de la pobreza, es absolutamente atendible lo que recomienda la
Organización Internacional del Trabajo: negociar año a año -y no a 24 meses-, como se ha hecho
casi en todo el período democrático. ¡Eso lo recomienda la OIT!
No es que nos estemos planteando grandes montos. El propuesto todavía sigue siendo un mini
salario mínimo. Algunos informes señalan que otros países, cuando tenían un PIB similar al
nuestro, contaban con un ingreso mínimos mensual más alto. Es el caso de Nueva Zelanda, cuyo
salario mínimo en 1994 -hace 24 años- era 1,9 veces más que el de Chile hoy; y el de Estados
Unidos, en 1965 -hace 53 años-, era 3,1 veces mayor.
En consecuencia, todavía existe margen para llegar a un reajuste más generoso.
Y sabemos que hay grandes empresas que abusan, que se aprovechan de este mini salario
mínimo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 56 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estas cifras son, claramente, abismantes.
Hay empresarios, inversionistas que hacen "pasadas" y en una transacción financiera, muchas
veces con información privilegiada, ganan mucha plata en segundos. Este mini salario mínimo es
absolutamente insignificante para ellos.
Con relación a la presente iniciativa, tengo una pequeña discrepancia con mis compañeros del
Frente Amplio, quienes en la mañana rechazaron el reajuste en la Cámara Baja, básicamente por
la plurianualidad a 24 meses y por el acuerdo en la "cocina" a que llegaron algunos Senadores de
la Comisión de Hacienda del Senado, quienes firmaron un protocolo para que se negocie post
elecciones presidenciales y parlamentarias.
Yo soy favorable a este reajuste, a pesar de ser mezquino. Creo que las personas que reciben el
salario mínimo lo están esperando. Por tanto, voy a concurrir con mi voto favorable. Tengo la
convicción de que es necesario, pese a que todavía resulta insuficiente.
Espero que el Gobierno no utilice este "pirquineo" que muchas veces hace con la Oposición para
las discusiones que vienen y que son mucho más estructurales. Pienso especialmente en la
reforma tributaria. Ahí va a haber, sin duda alguna, una Oposición muy atenta a cualquier
posibilidad de regresión y de beneficio para el uno por ciento más rico con la integración que se
plantea. Eso va a ser absolutamente rechazado y no va a requerir "acuerdos de cocina" de algunos
Senadores.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL
El senador LATORRE.-
Señor Presidente , quisiera referirme a las zonas de sacrificio. Tal como lo mencionó mi Honorable
colega Provoste , en Chile se han identificado alrededor de cinco. Según un informe reciente del
Instituto Nacional de Derechos Humanos, Huasco, Mejillones, Tiltil, Quintero y Puchuncaví son
catalogadas como tales, donde las comunidades tienen que sacrificar su derecho a la salud, su
derecho a vivir en un medio ambiente libre de la contaminación provocada por el llamado
"crecimiento económico", que pareciera ser algo sagrado en este país.
Ese es un problema de nuestro modelo de desarrollo.
Recientemente, en el mes de agosto, tuvimos más de 300 personas intoxicadas en Quintero y
Puchuncaví, entre ellas varios estudiantes, menores de edad que parecieran repetir el ciclo
intergeneracional, porque sus padres o sus abuelos también murieron de cáncer, o enfermaron
gravemente en forma prematura, tal cual lo hicieron los "hombres verdes" que trabajaron en la
ENAMI.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 57 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pues bien, ahora tenemos a las nuevas generaciones intoxicadas y sus familias no saben si de aquí
a 10, 15 o 20 años sus hijos también van a desarrollar cáncer.
El Gobierno ha apuntado como responsable a la ENAP, que es una de las grandes empresas del
sector, pero resulta que hay diecisiete más, altamente contaminantes, en este cordón industrial.
¿Qué pasa con OXIQUIM? ¿Qué pasa con CODELCO, con la fundición? ¿Qué pasa con AES Gener?
Con relación a muchas de estas empresas ni siquiera sabemos si se las monitorea con tecnología
de punta para controlar los niveles de toxicidad que emiten.
Hay contaminación del aire; hay contaminación del agua; hay contaminación del suelo.
Por eso, le vamos a pedir a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que envíe relatores
especialistas en medio ambiente -que tengan que ver con nuestro país y con temas de infancia-,
para que visiten la zona y se puedan reunir con la comunidad, con representantes de las
empresas, con las organizaciones, con las autoridades locales y hagan recomendaciones al Estado
de Chile. Porque vemos que la institucionalidad ambiental de nuestro Estado no da abasto y no
cumple los estándares internacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN BANCARIA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la legislación bancaria, con
segundo informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.269-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 10 de enero de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018.
Hacienda (segundo): sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 58 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión 2ª, en 14 de marzo de 2018 (se aprueba en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 14 de marzo de 2018 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Hacienda, que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 3, 4, 5, 6, 7, 9 y 13, permanentes, y los artículos primero,
segundo,  tercero,  cuarto,  quinto,  sexto,  séptimo,  octavo,  décimo,  decimoprimero,
decimosegundo  y  decimotercero,  transitorios,  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones, y deben darse por aprobados, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe consignar, en todo caso, que algunas de estas disposiciones son de quorum especial. Se
trata de los artículos 4; 5; 6, número 2, y 7, número 1, letra a), permanentes; y de los artículos
primero, inciso cuarto; sexto y séptimo, transitorios, todos los cuales son de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables.
Habría que dejar constancia del quorum.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Faltan dos señores Senadores para reunir el quorum requerido.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Se puede dejar la aprobación para más adelante, toda vez que con el mismo quorum de 25
votos debe ser aprobado en particular un sinnúmero de disposiciones, que pasaré a leer.
-Del artículo 1: los números 3; 5 (en cuanto a la derogación de los artículos 3 y 5); 18; 21; 23
(en cuanto a la derogación del artículo 24); 24; 33 (en lo que respecta a los incisos segundo y
final del artículo 35 bis); 59 (en lo relativo a los artículos 66 ter y 66 quáter); 60 (en lo referente
a los artículos 67 y 68); 61 (en lo que dice relación con el párrafo cuarto del numeral 2)
reemplazado por la letra a) y la letra h)); 68 (respecto del artículo 76); 70 (en lo relativo a su
letra f)); 72 (en cuanto al ordinal i de la letra b) y la letra c)); 74 (en lo relativo a la letra b)); 76
(en lo referente a la letra b)); 80 (respecto de la letra b)); 84 (en lo que se refiere a los incisos
segundo, séptimo y décimo primero del artículo 117); 85 (respecto de los incisos tercero,
cuarto y quinto del artículo 118); 89 (derogación de los artículos 123, 128 y 129); 90 (inciso
primero y letra d) del inciso segundo del artículo 130); 91 (letra b)); 92 (letra a) del artículo
133), y 115 (artículo 162).
-Del artículo 2: los números 2; 4 (letra i)); 8 (numeral 10 de la letra c)), y 13 (letra b)).
Todas estas disposiciones son también de rango orgánico constitucional y no sufrieron
modificaciones en el segundo informe.
Por otra parte, tampoco fueron objeto de modificaciones en el segundo informe las siguientes
normas de quorum calificado, que requieren 22 votos favorables para su aprobación en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 59 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
particular:
-Del artículo 1: los números 5, que deroga el artículo 7, y 84 (artículos 113 y 117, inciso
décimo).
-Del artículo 2: los números 13 (ordinal iii de la letra a), letras b) y c)) y 15.
De consiguiente, señores Senadores, si hubiera quorum, se podrían dar por aprobadas las
normas que no fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones en el segundo informe, así
como las que, pese a recibir indicaciones, no sufrieron modificaciones. Se requieren 25 votos
favorables.
--Quedan aprobadas reglamentariamente, dejándose constancia de que se cumple el quorum
constitucional exigido.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Ahora bien, la Comisión de Hacienda efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
algunas de las cuales aprobó por unanimidad, y otras, que serán puestas en discusión y
votación oportunamente, solo por mayoría de votos.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, la recaída en la letra j) del número 4 del artículo 2 requiere para
su aprobación 22 votos favorables, por incidir en una norma de quorum calificado. Y las
modificaciones recaídas en los números 44 y 50 (inciso segundo del artículo 55 bis) del artículo
1; en los números 4, letra j), 19 y 21 del artículo 2; en el inciso segundo del artículo 87 bis del
artículo 8, y en el número 1 del artículo 10, inciden en normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren para ser aprobadas 25 votos favorables.
Cabe hacer presente que habría que dejar pendiente, en todo caso, el número 44, porque el
Senador señor Guillier ha pedido votación separada a su respecto. Corresponde al artículo 49
bis, que está en la página 69 del boletín comparado.
Esas son las normas que habría que dar por aprobadas, con la excepción que señalé.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Si le parece a la Sala, se aprobarán.
--Se aprueban, dejándose constancia de que se cumple el quorum constitucional exigido.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Por último, cabe señalar que Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que
transcribe el proyecto aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de
Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas últimas.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 60 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En discusión particular el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , la iniciativa es un avance en el sentido de adaptar nuestra legislación a
estándares internacionales acordados por el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea en su
tercera versión y cuyas propuestas fueron publicadas en el año 2010.
El objetivo del articulado es la prevención de los episodios de inestabilidad y crisis, aumentándose
las exigencias de existencia de capital de los bancos. La idea es que estas eventualidades sean
absorbidas en mayor proporción por fondos propios en vez de los recursos del Estado y de las
personas. De esta manera, se distribuye el riesgo hacia los accionistas o dueños, y no hacia los
contribuyentes y depositantes.
Las grandes crisis financieras, como la reciente del 2008, han demostrado que las pérdidas se
socializan (las asume el Estado y la gente al recortar el gasto social) y las ganancias se privatizan.
Así se da un efecto chantaje de los grandes bancos, que muchas veces se comportan
irresponsablemente generando condiciones de crisis, ante lo cual el Estado debe ir en su rescate
para evitar la inestabilidad del sistema financiero.
"Demasiado grandes para dejarlos caer", dice la literatura económica.
Por otra parte, la tendencia mundial es ir levantando el secreto bancario.
El proyecto original era tímido en ello, pero al menos establecía mayores atribuciones al Servicio
de Impuestos Internos y a la Unidad de Análisis Financiero para solicitar información a los bancos
respecto a sus clientes sobre materias sujetas a reserva (aquellas que no constituyen ni depósitos
ni captaciones), mediante una presunción de acuerdo que se entendía de interés legítimo y con la
cual no era previsible un daño patrimonial al cliente respecto a ciertas operaciones. Para obtener
esa información hoy día es necesario solicitar una autorización judicial, por lo que el artículo
original permitía procedimientos más expeditos.
Sin embargo, en la Comisión de Hacienda del Senado eso se modificó mediante una indicación del
Ejecutivo, sujetándose la solicitud de información siempre a autorización judicial y cambiando las
atribuciones de la Comisión para el Mercado Financiero.
Nos parece que era más adecuado lo aprobado previamente por la Cámara de Diputados.
Por otra parte, el Grupo de Acción Financiera Internacional ha recomendado que las unidades de
análisis financiero cuenten con las herramientas suficientes para llevar adelante su trabajo,
incluyendo la autonomía para analizar, solicitar, comunicar y revelar información específica. El
objetivo es entregar herramientas al Estado para detectar eventuales delitos tributarios y otros,
como el lavado de activos o el financiamiento del terrorismo.
Por tal razón, votaré en contra de la modificación propuesta por la Comisión de Hacienda
contenida en el número 108 del artículo 1.
En todo lo demás me parece que la iniciativa es positiva y favorable.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 61 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Queda pendiente una discusión de fondo no en esta materia de ley, sino sobre la necesaria
democratización del sistema financiero y la diversidad de entidades (debidamente reguladas) que
tengan una lógica distinta a la de la especulación financiera, poniendo el sistema en este ámbito al
servicio del desarrollo económico real, productivo y local.
En el mundo que llamamos "desarrollado" existen muchas entidades denominadas "de finanzas
éticas", "solidarias", que privilegian las inversiones con criterios de sostenibilidad ecológica, social
y también económica, donde las personas saben lo que el banco hace con su dinero de manera
transparente.
Tales instituciones mantienen criterios internos éticos, por lo que no invierten el dinero de sus
contribuyentes, de los que ahorran, en empresas que sean altamente contaminantes, con malas
prácticas laborales, o que han sido sancionadas por faltar a normas tributarias o por no respetar a
los consumidores. Prefieren invertir en entidades y empresas responsables, con criterios éticos y
sostenibles.
Ese modelo existe en el mundo -en Chile todavía no-: la legislación lo permite, el Estado lo regula y
la sociedad posee una mayor diversidad de opciones para ahorrar e invertir su dinero, de tal
manera que pueda contribuir al bien común, y no solo desde una lógica de especulación
financiera.
Esa es una materia pendiente, que queda para un debate posterior.
Respecto de la iniciativa en análisis, estamos avanzando en la adecuación de nuestros estándares
a la tendencia internacional en cuanto a la regulación del sistema financiero.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE
PROTECCIÓN SOCIAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite
constitucional,  que  modifica  las  normas  para  la  incorporación  de  los  trabajadores
independientes a los regímenes de protección social, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.002-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 62 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 53ª, en 25 de septiembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es instaurar la obligatoriedad de
cotizar por parte de los trabajadores independientes para tener acceso a las prestaciones de
seguridad social, la que se materializará en la declaración anual de impuestos de abril de cada
año, a partir del 2019, a través del aumento gradual de la retención del 10 por ciento por los
honorarios hasta llegar al 17 por ciento.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto solamente en general y
aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron favorablemente los
Senadores señora Goic y señores Allamand, Durana y Letelier. Se abstuvo la Senadora señora
Muñoz.
Cabe tener presente que los artículos 1°, 2°, 3° y 4° permanentes y los artículos primero,
segundo, tercero y cuarto transitorios son de quorum calificado, por lo que requieren para su
aprobación de 21 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 41 a 51 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , este proyecto de ley tiene como objetivo establecer una gradualidad para que
los trabajadores independientes coticen de manera íntegra en el sistema de seguridad social,
incluyendo pensiones a través de las AFP, salud, seguro de accidentes del trabajo y seguro para el
acompañamiento de niños y niñas, en el plazo de 9 años.
De acuerdo con el Servicio de Impuestos Internos, en Chile existen alrededor de dos millones de
chilenos y chilenas independientes, es decir, personas que no tienen empleador directo o que, si lo
tienen, no cumplen con la ley.
De estas, una gran parte no cotiza en ningún sistema de seguridad social, menos en las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 63 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
administradoras de fondos de pensiones, pues es un sistema que no les da confianza, estimándose
que solo un 6 por ciento de los independientes cotiza en él.
Claramente, hay mucha gente que desconfía al ver las bajas pensiones que reciben nuestros
pensionados. Célebre fue una entrevista al actual Ministro de Economía que, en el año 2011,
declaró que no cotizaba en el sistema de AFP por ser independiente y preferir otras formas de
invertir su dinero. Es el mismo que recientemente también recomendaba invertir en el extranjero.
Nosotros, desde Revolución Democrática y el Frente Amplio, estamos por superar el sistema de
AFP y crear un verdadero sistema de seguridad social que garantice pensiones decentes, con
aporte tripartito, reservas técnicas, para dar sostenibilidad financiera al sistema, y administración
pública.
Decimos fuerte y claro: ¡No más AFP!
Aquí hay que distinguir dos situaciones.
En primer lugar, las empresas privadas que tienen a su cargo trabajadores bajo régimen de
subordinación y dependencia, esto es, que reciben órdenes, que tienen que cumplir con una
jornada laboral, asistir a un lugar de trabajo, entre otras condiciones, que no tienen contrato y a
los que no se les pagan sus cotizaciones. Esto es ilegal, por lo que los trabajadores pueden ir y
reclamar en tribunales o en la Inspección del Trabajo. Existen los mecanismos para exigir estos
derechos.
Por otro lado, está el problema de los trabajadores a honorarios del Estado, que es un tema que se
viene arrastrando hace muchos años y que aún no podemos solucionar.
De acuerdo con datos que maneja la Unión Nacional de Trabajadores a Honorarios, gremio que
agrupa a muchos de ellos, podría haber más de 300 mil trabajadores en esta condición, pero no
conocemos los datos a ciencia cierta. De hecho, en las municipalidades se estima que un 45 por
ciento, es decir, casi la mitad de los trabajadores, está en esta situación, de acuerdo con cifras de
la SUBDERE.
Lamentablemente, en teoría, estos trabajadores no pueden demandar al Estado para exigir lo que
les corresponde, aun cuando existe jurisprudencia reciente que ha admitido este tipo de
demandas.
Esto es especialmente grave porque es el Estado el mandatado a resguardar el cumplimiento de
los derechos de los trabajadores, pero los incumple reiteradamente en su rol de empleador, siendo
uno de los malos empleadores en nuestro país.
Muchas  personas  cumplen  un  horario,  trabajan  en  oficinas  públicas,  realizan  labores  de
funcionarios públicos, pero nadie se hace cargo de sus cotizaciones y, por ende, no tienen acceso
a protección social, licencias, pre y posnatal y muchos otros derechos básicos.
Durante la última Administración se llevó adelante una política de traspaso de calidad jurídica de
trabajadores de honorarios a contrata (régimen laboral que también es inestable), pero fue
totalmente insuficiente. En la práctica, los trabajadores vieron disminuir sus remuneraciones
líquidas y muchas veces los procesos no se llevaron adelante de la manera más transparente.
Yo quiero hacer un llamado al Gobierno actual para que dialogue con los trabajadores. La Unión
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 64 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nacional de Trabajadores a Honorarios tiene propuestas en estos temas y es necesario que el
Estado se haga cargo de los derechos mínimos de los trabajadores, escuchando sus demandas.
Ellos piden que se constituya una mesa de trabajo interministerial para poder dar solución a este
problema y que no se les obligue a cotizar hasta el año 2020, esperando también que el debate
sobre el sistema previsional asegure un verdadero sistema de seguridad social que no entregue ni
un peso más a las AFP.
Además, con la ley actual, los trabajadores independientes tienen la obligación de cotizar a partir
de este año, lo que se hará efectivo en la operación renta del año siguiente. Sin embargo, insisto
en que debemos tratar de solucionar los problemas de fondo, que tienen que ver con nuestro
sistema de seguridad social y el empleo precario, que crece en nuestro país.
Por lo dicho anteriormente, y esperando una solución más de fondo en una mesa de negociación
por parte del Gobierno, también prefiero abstenerme en esta oportunidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE SISTEMA DE DESARROLLO
PROFESIONAL DOCENTE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que mejora el
ingreso de docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos
cuerpos legales y establece beneficios que indica, con informe de la Comisión de Educación y
Cultura, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.621-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El  objetivo  principal  de  la  iniciativa  es  corregir  algunos  problemas  derivados  de  la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 65 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
implementación de la ley que creó el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y otros
cuerpos legales recientemente aprobados.
En tal sentido, se pretende fortalecer la implementación del referido Sistema, mejorando el
ingreso de los docentes directivos; se propone un mecanismo que permita apoyar de mejor
manera a los establecimientos educacionales con desempeño insuficiente; se plantea la
prestación del servicio educacional en escuelas cárceles o dependientes del Servicio Nacional
de Menores y en aulas hospitalarias, y se mejoran diversos aspectos del funcionamiento y las
facultades de los administradores provisionales de establecimientos educacionales, entre otras
materias.
Por otra parte, se busca asegurar el pago de beneficios a los trabajadores que sean
traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública, creados por la ley Nº 21.040, y que
actualmente cumplen funciones en la educación municipal, y se aclara la información que
deben entregar los municipios para el traspaso del servicio educacional a dichos Servicios
Locales de Educación Pública en materia de personal.
La Comisión de Educación y Cultura discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Provoste y Von Baer y
señores García, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 a 24 del primer informe del
referido órgano técnico y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , la idea matriz de este proyecto es hacer ajustes en la Ley de Carrera Docente,
así como en la Ley de Nueva Educación Pública, con el objeto de apoyar la implementación de las
reformas pertinentes.
El propósito de esta iniciativa es apoyar la implementación del Sistema de Desarrollo Profesional
Docente mejorando el ingreso de los docentes directivos al sistema; plantear un mecanismo que
permita respaldar de manera más adecuada a los establecimientos educacionales con desempeño
insuficiente; mejorar la prestación del servicio educacional en escuelas cárceles o en las
dependientes del Servicio Nacional de Menores y en las aulas hospitalarias; y mejorar diversos
aspectos de las funciones y facultades de los administradores provisionales de establecimientos
educacionales, entre otras materias.
Por otra parte, este proyecto busca asegurar el pago de beneficios a los trabajadores que sean
traspasados a los servicios locales de educación pública, creados por la ley N° 21.040, y que
actualmente cumplen funciones en la educación municipal; y aclarar la información que deben
entregar los municipios para el traspaso a aquellos servicios del servicio educacional en materias
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 66 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de personal.
En cuanto a algunos contenidos significativos que se discutieron en la Comisión de Educación, y
particularmente a las modificaciones que se introducen en la ley N° 20.903 para facilitar su
implementación:
-Se excluye de la obligación del cumplimiento de la proporción de horas lectivas versus no lectivas
a los establecimientos uni, bi o tridocentes por motivos fundados, estableciéndose un número
máximo de horas en aula.
-Se  integra  a  los  directores  o  jefes  de  educación  de  las  corporaciones  municipales  al
encasillamiento en el tramo avanzado que la Ley de Carrera Docente reconoció a los del DAEM.
-Se  permite  en  los  concursos  y  nombramientos  para  proveer  vacantes  de  directores  de
establecimientos y directivos de exclusiva confianza y jefes de DAEM a personas en tramo
temprano o no encasilladas que hayan desempeñado estos cargos por al menos 4 años. Esta
medida intenta subsanar la falta de carrera directiva y posibilitar que esas personas participen en
concursos y reciban las asignaciones pertinentes.
-Se exime de la evaluación de desempeño docente a los profesionales encasillados en los tramos
Experto I y Experto II.
-Se introducen mejoras al procedimiento de ordenamiento de establecimientos educacionales por
parte de la Agencia de la Calidad de la Educación.
-Se establece un procedimiento de apoyo y mejora para establecimientos educacionales con
desempeño insuficiente, estableciendo, en lo posible, la revocación de su reconocimiento oficial,
como última medida alternativa.
-Se perfecciona la figura del administrador provisional, otorgándole más y mejores facultades y
herramientas para la ejecución de su objetivo; entre ellas, la posibilidad de administrar todos los
establecimientos de un mismo sostenedor y la entrega obligatoria por parte del sostenedor de los
bienes muebles e inmuebles necesarios para prestar el servicio educacional, posibilitándose al
administrador solicitar el auxilio de la fuerza pública, de ser necesario, entre otras medidas.
-Se agrega la obligación de los administradores provisionales de publicar una declaración de
patrimonio e intereses, y se dispone que sus honorarios serán de cargo del presupuesto de la
Superintendencia de Educación.
-Se garantiza una subvención mínima para las escuelas cárceles y para aquellas emplazadas en
recintos hospitalarios, de modo que puedan atender adecuadamente las necesidades de sus
estudiantes, considerando particularmente sus condiciones de colectivo de mayor vulnerabilidad y
muchas veces en condiciones de exclusión social. Esto, porque el váucherque se entrega a los
establecimientos es por estudiante, lo que genera que muchas veces recintos pequeños no
cuenten con un ingreso mínimo para poder funcionar.
-Se asegura el pago de los beneficios contemplados en la ley N° 21.050, de reajuste del sector
público, para los trabajadores de establecimientos educacionales traspasados durante el año 2018
a los servicios locales de educación pública.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 67 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Se consigna un mecanismo que otorgue continuidad en el historial y registro a las entidades
pedagógicas y técnicas de apoyo que se ajusten al requisito de estar constituidas como personas
jurídicas sin fines de lucro (las famosas ATE).
-Se hacen expresamente aplicables las normas de la ley N° 20.822 a la prórroga del Plan de Retiro
Voluntario para Docentes.
-Se prorroga el cumplimiento de las condiciones del Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación para la educación parvularia: hasta el 31 de diciembre del 2022, por razones de
implementación.
Señor Presidente , este proyecto tuvo aprobación transversal en la Cámara de Diputados y se
aprobó también de manera unánime en la Comisión de Educación del Senado.
Por lo mismo, voto a favor de esta iniciativa de ley miscelánea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.959 PARA DAR EFECTIVIDAD A DERECHO DE
ARTISTAS Y CREADORES AUDIOVISUALES A PERCIBIR REMUNERACIONES
POR SU CREACIÓN
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.959, que
extiende la aplicación de la ley N° 20.243, que establece normas sobre los derechos morales y
patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual,
para hacer efectivo el derecho de artistas y creadores audiovisuales a percibir remuneración
por sus creaciones, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.927-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 68 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El  objetivo  de  la  iniciativa  es  establecer  que  respecto  de  la  exhibición  de  obras
cinematográficas tanto nacionales como extranjeras que se realice en las salas de cine el pago
de la remuneración que corresponda realizar, respectivamente, a directores y guionistas, y a
los artistas intérpretes y ejecutantes, será realizado efectivamente por el exhibidor.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto en general y en particular por
tratarse de aquellos de artículo único, aprobándolo en general por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores Galilea, Latorre y Quintana, y en
particular, con las modificaciones y por las votaciones que se señalan en su informe.
El texto que se propone acordar se consigna en el informe de la Comisión de Educación y
Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , la idea matriz de este proyecto es disponer que, en el caso de la comunicación
al público de las obras cinematográficas, tanto nacionales como extranjeras, que se realice en las
salas de cine, el pago de la remuneración que corresponde realizar, respectivamente, a directores
y guionistas, y a los artistas intérpretes y ejecutantes, sea realizado efectivamente por el
exhibidor.
La ley Nº 20.243 se encargó de fijar normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los
intérpretes de las ejecuciones artísticas. Su objeto fue mejorar la legislación actualmente existente
en materia de propiedad intelectual, alcanzando con ello una mejor protección de los derechos
intelectuales de los artistas intérpretes participantes en producciones audiovisuales.
Dicho cuerpo legal dispone que el artista intérprete y ejecutante de una obra audiovisual, incluso
después  de  la  cesión  de  sus  derechos  patrimoniales,  tendrá  el  derecho  irrenunciable  e
intransferible de percibir una remuneración por una serie de actos que se realicen respecto de
soportes audiovisuales de cualquier naturaleza en que se encuentren fijadas o representadas sus
interpretaciones o ejecuciones audiovisuales.
Entre tales actos, destacan la comunicación pública y radiodifusión que realicen los canales de
televisión o de cable, los organismos de radiodifusión y las salas de cine mediante cualquier tipo
de emisión, ya sea de forma análoga o digital.
La ley Nº 20.959 hizo extensiva la aplicación de la normativa ya mencionada a directores y
guionistas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 69 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, en la práctica, los esfuerzos de radicar el pago del derecho de remuneración de
obras extranjeras -no habla de las nacionales- en los distribuidores, actuando estos únicamente
como retenedores, han provocado el efecto contrario: el incumplimiento de la obligación legal
establecida, suspendiéndose incluso los pagos que se realizaban antes de la entrada en vigencia
de dicha ley.
Tal forma de pago ha significado un obstáculo al momento de hacer efectivo el derecho, por lo que
la ley, en definitiva, no ha cumplido los efectos que buscaba, haciéndose necesaria, por ende, su
reforma.
El proyecto está conformado por un artículo único, desglosado en dos numerales y lo deberíamos
aprobar por los siguientes argumentos.
Primero, la norma actual solo considera las obras cinematográficas extranjeras, no las nacionales.
Esta iniciativa las incluye.
En segundo lugar, la ley Nº 20.243, sobre Derechos Morales y Patrimoniales de los Intérpretes de
las Ejecuciones Artísticas, determinaba que quien exhibe es el responsable del pago. Pero, con la
modificación de la ley Nº 20.959, que hizo extensiva la aplicación de la primera normativa a
directores y guionistas, que solo se refiere a las salas de cine, el pago por los derechos los retiene
el distribuidor y se cumple con la obligación ante la Sociedad Chilena del Derecho de Autor.
Por otra parte, para asegurar la efectiva recepción de los dineros correspondientes a la propiedad
intelectual sobre las creaciones, es necesario que los exhibidores sean los responsables del pago.
De esa manera, se reestablecería el sistema anterior a la última modificación, que funcionó de
forma efectiva para el pago de los derechos por las exhibiciones de creaciones artísticas.
Por último, esta iniciativa protege a quienes se desempeñan en el área de las artes visuales,
particularmente a los actores, guionistas y directores, quienes en justicia deben recibir esa
remuneración.
Por los argumentos señalados, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA PARA
REGULACIÓN DE CAPTURA DE JIBIA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General
de Pesca y Acuicultura con el objeto de regular la captura de la jibia, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 70 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.489-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es disminuir el esfuerzo de pesca del recurso jibia o calamar gigante
mediante el favorecimiento de aparejos más selectivos, como son la potera o línea de mano, y
la prohibición de todo otro arte o aparejo de pesca.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió el proyecto en general y en
particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y aprobó la idea de legislar por 3 votos a
favor y 2 abstenciones. Se pronunciaron por la afirmativa los Senadores señoras Rincón y
Muñoz y señor Quinteros. Se abstuvieron los Senadores señora Aravena y señor Prohens.
Luego aprobó la iniciativa en particular, con las enmiendas que consigna el informe, con la
misma votación señalada precedentemente.
Cabe hacer presente que la Comisión deja constancia de que el proyecto de ley tiene rango de
quorum calificado, por lo que requiere para su aprobación el voto favorable de 22 señores
Senadores.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 69 y 70 del informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión general.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, primero quiero saludar a todos los pescadores artesanales y los dirigentes que
han venido de distintas regiones, especialmente de Valparaíso, quienes con mucho esfuerzo llegan
hasta acá a hacer seguimiento legislativo.
La pesca es un tema extremadamente sensible para nuestra región y para nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 71 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta actividad es fiel reflejo de cómo es Chile y de nuestro modelo de desarrollo. El mar se lo
hemos regalado a un puñado de grandes grupos económicos que se han adjudicado la mayor
parte de los derechos para explotar los recursos casi hasta el punto de su agotamiento, en
desmedro de la pesca artesanal. Los dueños del mar incluso fueron capaces de desplegar un feroz
lobby, traspasando todo límite ético al financiar a parlamentarios para obtener en este Congreso
una ley favorable a sus intereses, hechos que siguen siendo investigados por el Ministerio Público
hasta el día de hoy. Recordemos el caso Corpesca, donde varios congresistas fueron financiados
con varios millones de pesos todos los meses en el anterior ciclo legislativo.
En ese sentido, la pesca nos refleja cómo somos: una sociedad con una alta concentración de la
riqueza, del brazo de una alta concentración de la propiedad, en un esquema de economía
extractivista que no respeta el medio ambiente ni se preocupa de la sustentabilidad de los
recursos para las generaciones que vienen.
Por eso, iniciativas de este tipo resultan muy valorables.
El presente proyecto tiene como objetivo regular la forma en que se extrae la jibia, terminando
con la pesca de arrastre, permitiendo solamente la potera o línea de mano como aparejo de pesca,
y evitando la depredación de los recursos hidrobiológicos del ecosistema submarino.
Antes de ir al fondo, quiero referirme al tema del quorum, que ha originado una polémica en esta
Sala.
Cabe recordar que en la Cámara de Diputados la Secretaría de la Comisión de Pesca y la de la
Corporación no determinaron que la iniciativa fuera de quorum especial. En cambio, la Secretaría
de la Comisión de Pesca del Senado interpretó que estamos frente a una ley de quorum calificado
porque "limita uno de los medios para ejercer el modo `ocupación', para adquirir el dominio de
algunos bienes. Su aprobación, en consecuencia, requiere que concurra el voto favorable de la
mayoría absoluta de los Senadores y Diputados en ejercicio".
Esto no parece razonable, toda vez que el proyecto regula la técnica con la que se recoge un bien
y no la forma de apropiarse de él. En definitiva, confunde la técnica de extracción con el modo de
adquirir ocupación, tratado de manera extensa en los artículos 606 y siguientes del Código Civil,
no en este proyecto.
También hay que recordar que el año 2003 se tramitó en el Senado la ley N° 19.907, originada en
una moción de Senadores, que modificó la Ley de Pesca prohibiendo la pesca de arrastre por parte
de pescadores artesanales en zonas de perforación.
Por tales argumentos, creo que no corresponde declarar que este proyecto sea de quorum
especial.
Adicionalmente, me voy referir a otro punto.
Se ha dicho que estamos frente a una iniciativa exclusiva del Presidente de la República , pero
esto tampoco es efectivo. Los parlamentarios poseen facultad amplia para legislar en materias
propias de la Ley de Pesca y establecer regulaciones. El proyecto tampoco altera atribuciones de
la Subsecretaría de Pesca, pues solamente instaura una regulación para una actividad económica
privada, esto es, la forma como se extrae un recurso, y dispone una sanción si ello se contraviene.
Pensar lo contrario limitaría de manera extrema las facultades que posee el Congreso dentro de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 72 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
un presidencialismo ya exacerbado.
En cuanto a su contenido, esta iniciativa resulta totalmente necesaria en la medida que:
a) Promueve la sustentabilidad al disminuir el impacto ambiental respecto de la pesca, pues con la
red de arrastre existe menos selectividad y se genera mayor daño. Dicha técnica genera un
tremendo  daño  al  medio  ambiente  y  con  esta  iniciativa  consagraremos  el  principio  de
conservación y el uso sustentable de los recursos pesqueros.
b) No afecta la economía al existir evidencia comparada que demuestra la viabilidad de la forma
de extracción propuesta y que los barcos de mayor capacidad pueden adaptarse al uso de poteras
industriales sin perjudicar el desarrollo. Por ejemplo, países como Japón, China y Corea, que
superan el porcentaje de captura mundial de jibia en comparación con Chile, pescan con potera.
Por su parte, Perú casi no posee flotas industriales y opera igualmente con dicho instrumento.
México, por último, utiliza el mismo aparejo para sus flotas, sean artesanales o industriales.
c) No debería incidir en el desempleo, ya que impulsará la pesca artesanal. En tal sentido, es
necesario señalar que durante el primer semestre del año recién pasado, de las 23 empresas que
más exportaron jibia, la mayoría fueron abastecidas por la pesca artesanal que utiliza potera. En
consecuencia, el temor a que se genere desempleo parece infundado.
d) Por último, no se dejará de capturar el recurso, y el sector artesanal sí tiene total capacidad de
abastecimiento del mercado, utilizando exclusivamente la potera como método de pesca. El
informe de Chile en el último comité científico de la South Pacific Regional Fisheries Management
Organisation, efectuado en Shanghai en septiembre de 2017, dio cuenta de que el 98 por ciento
de las capturas realizadas en Chile se llevaron a cabo por embarcaciones menores de 12 metros
de eslora y con el aparejo potera el año 2016.
Señor Presidente , considero que este proyecto es un avance, pero es un mínimo. Aún falta que
podamos discutir el principal tema pendiente, que es la derogación de la corrupta Ley de Pesca y
su reemplazo por una que asegure el mar para todas y todos los chilenos.
Ya que estamos en un ambiente de cierto nacionalismo chovinista, a propósito del reciente fallo de
La Haya, esto significa defender, realmente, la soberanía del mar para Chile.
Necesitamos una ley que permita el uso del mar de manera democrática y, sobre todo, que ayude
a construir un nuevo modelo de desarrollo que asegure un desarrollo sostenible para las actuales
generaciones y para aquellas que vienen.
Por los argumentos anteriormente expresados, votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OPERACIONES COMERCIALES RELATIVAS A AGENTES VINCULADOS A LITIO Y
DESARROLLO DE MEDIDAS Y POLÍTICAS PÚBLICAS PARA EXPLOTACIÓN
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 73 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÓPTIMA
El señor MONTES ( Presidente ).-
La  presente  sesión  especial  fue  convocada  con  la  finalidad  de  tratar  los  últimos
acontecimientos respecto de las operaciones comerciales relativas a agentes vinculados al litio
y el desarrollo de medidas y políticas públicas que permitan una adecuada y óptima
explotación del metal.
Ello obedeció a una solicitud de Senadores y Comités que representan un tercio de los
miembros en ejercicio de esta Corporación.
Se invitó al señor Ministro de Economía , Fomento y Turismo, quien informó hace un rato breve
que no podía llegar; al señor Fiscal Nacional Económico; al señor Vicepresidente Ejecutivo de la
CORFO , y al economista señor Manuel Cruzat Valdés .
Puede intervenir el Vicepresidente Ejecutivo de la CORFO, señor Sebastián Sichel, quien quería
partir explicando el marco general.
Los invitados disponen de un total de 36 minutos, de acuerdo con el cálculo de la Secretaría. Es
preciso distribuir ese tiempo con la inclusión del señor Cruzat .
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , la historia económica de nuestro país se cruza por las dificultades para cuidar
sustentablemente nuestros recursos naturales para las actuales y futuras generaciones.
Creo muy importante destacar acá que el año 1971, durante la presidencia de Salvador Allende ,
se llegó a un gran acuerdo nacional para nacionalizar el cobre a través de una reforma
constitucional que contó con los votos unánimes del Congreso Nacional. Sin embargo, con la
llegada de la dictadura y su Código minero se crean las condiciones para la desnacionalización,
implementada con fuerza en democracia. El sector privado ha hegemonizado la actividad, y
representa al día de hoy el 66,5 por ciento de la producción del país.
Lamentablemente, la industria chilena del cobre no agrega todo el valor que quisiéramos.
Básicamente, nuestro país vende concentrado de cobre al exterior, para luego importar los
productos manufacturados de otros países. Vendemos materia prima y compramos cables.
Además, recaudamos una tasa tributaria muy baja comparativamente con otros países mineros.
Parece que somos muy generosos con nuestros recursos naturales en beneficio del sector privado
nacional y extranjero. Tampoco es una industria que tenga los más altos estándares en materia
medioambiental.
Todo esto nos puede ocurrir hoy con el litio.
Estamos convocados a discutir este tema por la contingencia de la compra por parte de un joint
venture entre las empresas Tianqi , de China, y Albemarle, de Estados Unidos, para adquirir el
control de la empresa chilena SOQUIMICH.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 74 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durante la dictadura, Julio Ponce Lerou , el yerno de Pinochet que detentó los cargos de director
de CONAF, presidente de Celulosa Arauco , director y gerente de empresas estatales como CTC,
IANSA, ENAMI y ENDESA, aprovechó su situación de privilegio para beneficiarse de la privatización
de la empresa SOQUIMICH, anteriormente estatal, y construyó un imperio económico basado en la
compra de favores políticos a través del financiamiento irregular de campañas durante la
democracia. Financió en dictadura a Hernán Büchi en su candidatura presidencial en 1989, y más
adelante lo siguió haciendo, de manera transversal, con distintos políticos de todo el espectro
democrático.
Además, contamos con antecedentes de varias organizaciones que han alertado,...
Señor Presidente , le solicito un minuto para poder concluir mi intervención.
El señor MONTES (Presidente).-
Continúe, señor Senador.
El señor LATORRE.-
Decía que varias organizaciones han denunciado los efectos dañinos e irreparables que está
produciendo la explotación del mineral en salares altoandinos del Cono Sur.
Las personas que viven en la cuenca del salar de Atacama acusan distintos problemas. Entre ellos,
una crisis hídrica que se debería en parte al uso que hacen las mineras en su actividad de
extracción.
También se privatiza el agua por parte de las mineras.
Nosotros creemos que acá tenemos una oportunidad de crear una empresa nacional del litio que
genere innovación de verdad y agregue valor para las actuales y futuras generaciones.
Chile tiene un gran potencial con el litio. No podemos regalar este negocio a empresas extranjeras
en esta década. Es ahora cuando tenemos que hacer un cambio.
Le pedimos al Presidente de la República -por eso firmé también un proyecto de acuerdo en ese
sentido- que considere la creación de una empresa nacional del litio, para ponernos a la
vanguardia de una alternativa de desarrollo que supere el neoliberalismo extractivista en el siglo
XXI.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE CONVIVENCIA
ESCOLAR
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 75 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que fortalece las facultades de los directores
de establecimientos educacionales en materia de expulsión y cancelación de matrícula en los
casos de violencia que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.107-4) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 53ª, en 25 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 64ª, en 24 de octubre de 2018.
Hacienda (certificado): sesión 64ª, en 24 de octubre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
Cabe señalar que el proyecto cuenta con informe de la Comisión de Educación y Cultura y
certificado de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
El señor PIZARRO.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador señor Pizarro.
El señor PIZARRO.-
Señor Presidente , nosotros entendimos que, luego de rendido el informe de ambas
Comisiones, se abriría la votación.
El señor MONTES ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para abrir la votación luego del informe de las dos Comisiones?
--Así se acuerda.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 76 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , en la Comisión de Educación se dio un rico debate en solo dos semanas. No
tuvimos mucho más tiempo, dada las urgencias del Ejecutivo y la presión mediática para abordar
este proyecto de ley.
Solo dos semanas para escuchar a un sinnúmero de especialistas, actores del mundo de la
educación que fueron a dar su opinión sobre el proyecto de ley, como es normal en cualquier
proceso legislativo: escuchar primero a actores involucrados, especialistas que entreguen su
parecer acerca de una iniciativa.
La Senadora Provoste, Presidenta de la Comisión, nombró un listado largo.
Yo solo voy a rescatar algunas citas que a mí me hacen mucho sentido en cuanto al enfoque de
este proyecto de ley.
"Expulsar es un fracaso de la escuela" (María Teresa Rojas, Directora del Doctorado en Educación
de la Universidad Alberto Hurtado).
"No es efectivo sostener que hoy no existen mecanismos para los directores de colegios para
proceder a la separación de alumnos involucrados en hechos violentos o para proceder a la
expulsión o cancelación de matrícula. Lo que pretende este proyecto es sacar de la vía
reglamentaria la facultad del director para ponerlas por la vía legal como un deber, saltándose un
aspecto fundamental que es el debido proceso: la concurrencia de un proceso previo, racional y
justo" ( Patricia Muñoz , Defensora de la Niñez).
"La evidencia mundial es contundente respecto a que las sanciones punitivas y represivas no han
logrado la disminución de violencia por parte de los estudiantes, por el contrario, han sido las
sanciones formativas y rehabilitadoras las que han tenido efecto positivo de disminuir los actos de
violencia en los estudiantes". Esto lo planteó el representante de la UNICEF en Chile a propósito de
las políticas de cero tolerancia implementadas en Estados Unidos a partir de matanzas, porte de
armas en establecimientos educacionales y otros actos graves de violencia en Estados Unidos.
"Las políticas de mano dura son irresponsables y perjudiciales para los estudiantes a largo plazo,
para sus comunidades, para el sistema escolar, para el sistema de Justicia y para el propio
presupuesto estatal por el gasto público futuro" que habrá que generar ( Verónica López , Doctora,
Directora del Centro de Investigación de la Educación Inclusiva de la Pontificia Universidad
Católica de Valparaíso ).
"Esta es la punta del iceberg y si creemos que sacando la punta del iceberg, solucionamos el tema
de fondo, estamos cometiendo un error fundamental y el barco va a terminar chocando otra vez" (
Alejandra Arratia , Directora Ejecutiva Fundación Educación 2020).
Son algunas citas. Hay muchas otras, de CORPADE, de académicos de la Universidad Diego
Portales, de una psicóloga de la Universidad Católica especialista en violencia escolar. ¡Hay
muchas más citas!
Quiero expresar mi argumento, que planteé ayer. Soy una minoría acá y mi voto es absolutamente
irrelevante para efectos del acuerdo político al que se llegó en la Comisión de Hacienda. Entre
paréntesis, me parece muy sui géneris estar abordando temas de convivencia escolar en una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 77 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión de Hacienda.
Pero mi punto es que creo que el problema grave, gravísimo de violencia que hay en siete u ocho
establecimientos educacionales de la comuna de Santiago ¡no se va a solucionar con este
proyecto de ley!
La evidencia en investigación en educación, en violencia escolar, en convivencia escolar da cuenta
de que esto no es la solución. Si nosotros tenemos la fantasía de que con este proyecto de ley se
van a resolver esos problemas de violencia, creo que estamos en un profundo error.
En los establecimientos educacionales se van a abrir múltiples debidos procesos y procedimientos
sancionatorios, habrá múltiples expulsiones -ya van 700 expulsados en lo que va del año en
establecimientos con fondos públicos, tanto subvencionados como del sector municipal- y se van a
abrir muchos procedimientos más.
Creemos que esa no es la solución.
Sí puedo estar de acuerdo con una suspensión como medida cautelar, mientras se abre un debido
proceso.
Hay cosas que valoro de este proyecto.
También reconozco el hecho de que se regule a los colegios particulares pagados, donde también
hay situaciones de violencia.
Tenemos un problema serio de convivencia escolar en nuestro país, en distintos establecimientos,
y existen diversos tipos de violencia.
Si  creemos  que  con  esta  iniciativa  vamos  a  solucionar  esos  temas,  creo  que  estamos
profundamente equivocados.
Lamento que el Gobierno no haya también incorporado un programa de acompañamiento en el
"acuerdo" a que se llegó en la Comisión de Hacienda. Entiendo que la Ministra se va a referir
después a ello, en el sentido de que en la Ley de Presupuestos de 2019 se incorporará algún
programa de acompañamiento.
Pero pienso que nos debimos haber evitado todo este debate con una buena mesa de trabajo,
escuchando a los especialistas, llegando a un proyecto de ley que sea legitimado, consensuado
políticamente, pero también con las organizaciones sociales especialistas en educación.
O sea, pudimos habernos dado un tiempo más moderado, para abordar el problema con un
enfoque integral y no a la rápida y tratando de hacer un gallito por la prensa.
El señor MONTES (Presidente).-
Terminó su tiempo, señor Senador.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, termino expresando que lamento el proceso que se siguió.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 78 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considero que perdimos una oportunidad.
Yo no estoy de acuerdo con el tono de la celebración, como si se tratara de un gran acuerdo
nacional.
Me viene a la memoria otro acuerdo: ¡el de las manitos levantadas...!
A mi entender, aquí estamos enfrentando solo la punta del iceberg, pues no se ha abordado de
manera más integral el problema, que es complejo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas durante la
tramitación del proyecto que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho y
soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de
administración desleal; y la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las
personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos
de cohecho que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.739-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya, De Urresti, Espina, Harboe y Larraín):
En primer trámite: sesión 22ª, en 8 de junio de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 54ª, en 17 de octubre de 2017.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 29ª, en 12 de julio de 2016.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 84ª, en 25 de enero de
2017.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 71ª, en 12 de diciembre de 2017.
Mixta: sesión 62ª, 23 de octubre de 2018.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 79 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesiones 48ª, en 13 de septiembre de 2016 (se aprueba en general); 87ª, en 7 de marzo de
2017 (se aprueba en particular); 73ª, en 19 de diciembre de 2017 (queda para segunda
discusión); 75ª, en 20 de diciembre de 2017 (se rechazan las modificaciones y el proyecto pasa
a Comisión Mixta).
)------------------(
El señor MONTES ( Presidente ).-
El señor Ministro de Justicia ha solicitado que se autorice el ingreso del señor Sebastián
Valenzuela, Jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
)-----------------(
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE (Secretario General subrogante).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso derivan del rechazo por parte del
Senado, en el tercer trámite constitucional, de la totalidad de las enmiendas efectuadas por la
Cámara de Diputados.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las discrepancias, efectúa una proposición que
comprende las normas en controversia y otras disposiciones del proyecto, así como las
adecuaciones correspondientes a los ajustes formales requeridos por el texto contenido en ella.
Las votaciones en cada caso se consignan en el informe
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta
columna, lo planteado por la Comisión Mixta; en la quinta, la redacción que quedaría de
aprobarse el informe, y en la sexta, el texto tentativo de los cuerpos legales modificados por la
iniciativa.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, al igual que otros colegas, felicito el trabajo de la Comisión Mixta y el de su
Presidente, el Senador Huenchumilla.
También valoro el rol del Ministro señor Larraín , por su labor de articulación y coordinación y su
disposición para avanzar en acuerdos.
Asimismo, celebro el esfuerzo de los Diputados, en especial, el de la compañera Catalina Pérez ,
de Revolución Democrática, quien jugó un rol muy protagónico en esta materia y participó de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 80 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión Mixta.
Es un avance en Chile que podamos aumentar las penas para diferentes delitos de corrupción.
Se introducen nuevas penas y modificaciones a figuras penales: inhabilitación absoluta, temporal y
perpetua, para ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones en empresas que contraten con
órganos de la Administración del Estado; supresión del Nº 2 del artículo 223; enmienda al delito de
malversación de caudales públicos; distracción de fondos o desfalco; fraude al fisco; negociación
incompatible; exacción ilegal; cohecho sin contraprestación; aumento de penas privativas de
libertad real; cohecho primera figura agravada; cohecho segunda figura agravada; soborno sin
contraprestación; soborno del inciso final del artículo 250; cohecho de funcionarios públicos
extranjeros; inhabilitación para altas autoridades o funcionarios con especial poder de decisión;
normas de adecuación y de prescripción; cooperación eficaz; nuevos delitos de corrupción entre
particulares y con empresas privadas; administración desleal, etcétera.
Se ha hecho un trabajo muy serio, a fondo, muy acucioso.
De la Comisión Mixta surgieron nuevas propuestas, como lo relativo al lavado de activos,
financiamiento del terrorismo, soborno a funcionarios públicos nacionales y extranjeros, corrupción
entre particulares, etcétera. Y se plantearon nuevas multas, aumento de las ya existentes,
incremento de sanciones, penas privativas de libertad.
En mi opinión, como ya se dijo acá, estamos elevando los estándares. Así se construye una
democracia sana, de mayor calidad; una democracia que genera los mecanismos efectivos para
combatir la corrupción.
Tengo la convicción de que la mezcla de una sociedad desigual -¡altamente desigual como la
chilena, donde la propiedad y la riqueza se concentran en el uno por ciento más rico de manera
muy brutal!- con corrupción e impunidad es una bomba de tiempo para nuestra democracia y para
la emergencia de nuevos populismos neofascistas, como estamos viendo en Estados Unidos, en
Brasil y en otros países, todo lo cual, sin duda, va a generar un gran impacto en Chile.
Por lo tanto, todo lo que hagamos a tiempo para impulsar mecanismos efectivos de disuasión real
y de prevención contra la corrupción es positivo.
Muchos de los casos de corrupción que hemos conocido y que han tenido connotación pública en
los últimos años, como los de financiamiento ilegal de la política y soborno -de hecho, en este
Congreso antiguos parlamentarios recibieron, simultáneamente a la remuneración elevada que
corresponde como tales (más de nueve millones de pesos), otro sueldo de parte de grandes
empresas, por meses y de forma sistemática-, con esta nueva ley, habrían sido objeto de altas
penas, incluso de cárcel.
Lo que genera impotencia y frustración en la sociedad es que hay un discurso de mano dura para
los portonazos, para los delitos contra la propiedad, para el microtráfico de drogas -se plantea
"aula segura" y no sé qué otras cosas-; sin embargo, para los poderosos en Chile, el criterio
pareciera ser la impunidad.
Estamos viendo una crisis transversal en distintas instituciones chilenas: Fuerzas Armadas,
Carabineros, Parlamento, empresas privadas. Si prima el criterio de impunidad, vamos a generar
una sociedad cada vez más violenta, más fragmentada.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 81 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como dijo alguna vez la hermana Nelly , que trabaja en las cárceles chilenas, los penales están
sobrepoblados de personas pobres. En Chile se criminaliza la pobreza.
Algo similar dijo también Lucho Roblero , capellán de Gendarmería: en Chile existe una
criminalización de la pobreza y se castiga a los que roban poco, pero a los que roban mucho se les
deja libres, sin penas.
Vuelvo a felicitar a la Comisión Mixta por el trabajo realizado. Voto a favor de su informe.
Esta iniciativa es un antídoto contra la corrupción, con estándares mucho más altos, y fortalece
nuestra democracia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE ACOSO SEXUAL EN
ESPACIOS PÚBLICOS
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal para tipificar
el delito de acoso sexual en espacios públicos, con informe de la Comisión especial encargada
de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.606-07 y 9.936-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 10ª, en 13 de abril de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor ALLIENDE ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo principal de este proyecto es sancionar la violencia de género contra las mujeres
mediante un tipo penal específico referido al abuso sexual contra mayores de 14 años y el
acoso sexual en lugares públicos o de acceso público.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 82 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión especial individualizada por el señor Presidente expresa que, no obstante tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió solo en general y acordó proponerle a la Sala que
adopte igual decisión, con el propósito de introducir durante la discusión particular los
perfeccionamientos necesarios.
Dicho órgano aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras
señoras Allende, Aravena, Muñoz, Provoste y Von Baer.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 11 del primer informe de
la Comisión especial.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el propósito que se persigue es sancionar la violencia de género contra las
mujeres, para lo cual se contempla un tipo penal específico referido al abuso sexual contra
mayores de 14 años y en lugares públicos o de acceso público.
Es una realidad que el acoso sexual a mujeres, en especial jóvenes, en sitios de alta afluencia de
personas, como medios de transporte, calles y eventos masivos, se está convirtiendo en un grave
problema.
Tales actos atentan directamente contra la honra, dignidad e integridad, por lo que debía
establecerse una normativa que no solo sancionara a los acosadores, sino que también
contemplase medidas que ayudaran a desincentivar, así como imponer cargas a operadores de
transporte público, organizadores de eventos masivos y otros, a fin de prevenir y educar a la
población en estos asuntos.
Se requiere un cambio cultural.
Asimismo, se busca contribuir a la erradicación de las prácticas de acoso sexual callejero que
experimentan mujeres, hombres, niñas y niños, y plantear la relevancia de reconocer tal conducta
como un tipo de violencia, por lo que es deber del Estado tomar las medidas necesarias para
combatirla y educar a la población a fin de que la sociedad la rechace.
El proyecto es importante, porque se hace cargo de una problemática totalmente vigente,
empujada con fuerza desde el movimiento feminista, no solo en Chile, sino también en el mundo
entero. Durante décadas, se naturalizó la existencia de actitudes como el acoso verbal y no verbal
de alto contenido sexual, tocaciones u hostigamiento en espacios públicos. Hoy es inaceptable
permitirlas. La iniciativa las penaliza y desincentiva, y, con ello, apunta a abolir un paradigma del
abuso, de la violencia y de la vulneración.
Sin embargo, la regulación contenida en el texto podría provocar una revictimización de las
personas afectadas por el acoso callejero y generar problemas desde la perspectiva probatoria.
Por ello, es necesario que sea mejorado en la discusión particular, a fin de eliminar, con relación a
las víctimas, algunos elementos subjetivos descritos en la propuesta, así como ciertos ánimos
exigidos al victimario, por tratarse de conductas muy difíciles de acreditar y que podrían dificultar
la aplicación de la norma.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 83 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quiero felicitar el trabajo del Observatorio Ciudadano contra el Acoso Callejero (OCAC), en el cual
investigadoras han trabajado por visibilizar esta agenda desde hace mucho tiempo, y al
movimiento feminista en su conjunto, que lucha por superar la violencia machista y superar la
cultura patriarcal en nuestro país y el mundo entero.
Por eso, voto a favor, en términos generales, pero pensando en la presentación de indicaciones
para mejorar el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos, con segundo
informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.256-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor De Urresti, señoras Allende y Muñoz, señor
Pérez Varela y del entonces Senador señor Patricio Walker):
En primer trámite: sesión 21ª, en 7 de junio de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 39ª, en 8 de agosto de 2018.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 63ª, en 24 de octubre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 14 de agosto del presente año.
En su segundo informe, la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 84 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión particular la iniciativa.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, estoy muy a favor de lo manifestado.
Felicito la iniciativa del Honorable señor De Urresti .
Conforme al artículo 1, los humedales son "extensiones de marismas, pantanos y turberas, o
superficies cubiertas de agua, sean estas de régimen natural o artificial, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina, cuya profundidad en marea baja no exceda de los seis metros".
Los urbanos son aquellos que, cumpliendo las características físicas mencionadas, se encuentran
dentro del perímetro del radio urbano.
Se trata de ecosistemas ricos en diversidad biológica, los cuales albergan especies endémicas,
residentes nativas, de paso y migratorias que no encuentran refugio en otros ambientes y escogen
este hábitat por sus características singulares.
Son, en definitiva, ejes transformadores de múltiples materiales biológicos y químicos, y se
denominan  "riñones  de  la  tierra"  por  su  capacidad  de  filtración  y  absorción  de  ciertos
contaminantes dentro de los ciclos químicos e hidrológicos, así como también por ser receptores
de aguas naturales o artificiales.
El número de humedales en Chile fluctúa entre 18 mil y 30 mil, alcanzando una superficie de
alrededor de un millón 460 mil hectáreas, concentrándose principalmente en las Regiones de
Aisén, de Magallanes y de Los Ríos. Concepción y Valdivia albergan una gran presencia de
humedales urbanos.
Hasta el momento, lo único que regula los humedales, a nivel nacional, es la Convención de
Ramsar, tratado internacional ratificado por nuestro país en 1981 y cuya misión es la conservación
y el uso racional de ellos.
En Chile existen 13 sitios Ramsar. Los que están dentro de un área protegida son administrados
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 85 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por la Corporación Nacional Forestal. Dos de ellos se hallan bajo la tuición del Ministerio del Medio
Ambiente. Pero no es clara la labor estatal en los que se encuentran fuera del Sistema Nacional de
Áreas Silvestres Protegidas del Estado.
Los tipos de humedales que no son sitios Ramsar carecen actualmente de algún tipo de protección
estatal, hallándose total y permanentemente amenazados.
Los principales efectos nocivos en los humedales urbanos se originan en las actividades del
hombre y dicen relación con la gran presión del sector inmobiliario e industrial, que los rellena,
drena y seca. Otra gran amenaza es la basura que se deposita en ellos. Muchos se convierten en
vertederos, lo que es muy perjudicial para el medioambiente.
Al urbanizarse en extremo, sin dejarse lugar a humedales y áreas verdes, se provoca un gran daño
al medioambiente y se atenta contra la biodiversidad de nuestra flora y fauna.
Los humedales son indispensables por sus innumerables beneficios y servicios ecosistémicos. En
consecuencia,  su  manejo  constituye  un  reto  mundial,  resultando  insostenible  que  nuestra
legislación no contenga normas específicas respecto del uso racional de estos ecosistemas. Si bien
se pueden declarar bajo las figuras de reserva, parque o santuario, no se ha avanzado mucho en
instrumentos territoriales que resguarden de su pérdida.
Por lo mismo, es importante avanzar en esta legislación.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTAD
CONDICIONAL PARA PENADOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado ayer por los Comités, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta
recaído en el proyecto de ley que sustituye el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para los penados.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.696-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Araya, Harboe y de los entonces Senadores
señores Espina y Larraín):
En primer trámite: sesión 18ª, en 18 de mayo de 2016 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 55ª, en 12 de octubre de 2016.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 86 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 23ª, en 14 de junio de 2016.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 34ª, en 2 de agosto de 2016.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 71ª, en 29 de noviembre de 2016.
Mixta: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018.
Discusión:
Sesiones 24ª, en 15 de junio de 2016 (se aprueba en general); 37ª, en 9 de agosto de 2016 (se
aprueba en particular); 73ª, en 13 de diciembre de 2016 (se rechazan las enmiendas de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de la totalidad de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las controversias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas divergentes y otras disposiciones de la iniciativa,
así como las adecuaciones correspondientes a los ajustes formales requeridos por el texto
contenido en la proposición.
La Comisión adoptó sus acuerdos con las votaciones que se consignan en cada caso en su
informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta y la
quinta columna, la proposición de la Comisión Mixta y el texto como quedaría de aprobarse el
informe de dicha Comisión.
Nada más, señor Presidente.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Solicito el asentimiento para que ingrese a la Sala don Sebastián Valenzuela, Jefe de la División
Jurídica del Ministerio de Justicia .
--Se accede a lo solicitado.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 87 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , nuestro país ha enfrentado con gran dificultad la materialización de la tan
anhelada "memoria histórica, verdad, justicia, reparación y reconciliación", a partir del terrorismo
de Estado implementado en la dictadura cívico-militar.
Esto es así a pesar de que el Estado ha reconocido la existencia de más de 40 mil personas
torturadas y miles de muertos, ejecutados políticos y detenidos desaparecidos, muchos de los
cuales sus familiares todavía no saben dónde están. La doctrina de la impunidad y los pactos de
silencio asentados durante los largos años de la transición dificultaron la judicialización de los
responsables, dando lugar a una aún baja cantidad de personas procesadas y condenadas por
estos delitos.
La dictadura propició una estructura jurídica, una presión política y una cultura del silencio que
impidieron, sobre todo en los primeros años del retorno a la democracia, la investigación de estos
crímenes atroces, incluyendo -cómo no decirlo- el decreto ley de amnistía que amparó a los
responsables y que solo ha sido revertido por el tratamiento otorgado desde 1998 por la Corte
Suprema, la cual dejó de aplicarlo a los distintos casos de violaciones a los derechos humanos.
La escasa justicia obtenida se ha logrado, en gran medida, por la perseverancia y la lucha
dedicada de diferentes organizaciones de derechos humanos, familiares de las víctimas, abogados
y personas a lo largo del país que, aun teniendo todo en contra, han conseguido que se condene a
varios de los responsables de estos crímenes contra la humanidad.
La justicia ha tardado, pero ha llegado, aunque todavía sigue siendo escasa.
Hoy, 174 militares se encuentran cumpliendo condenas en dos centros penales, uno de ellos Punta
Peuco, que reviste condiciones estructurales muy superiores a las de la población penal general.
Yo soy partidario de que las condiciones carcelarias sean dignas para todas las personas privadas
de libertad que faciliten su proceso de arrepentimiento y de reconciliación con la sociedad. La
privación de libertad nunca debe significar el atropello a la dignidad y los derechos de las personas
que se encuentran en tal situación. ¡Pero eso debe ser para todos, no solo para algunos
privilegiados!
A pesar de la gravedad de las acciones y la existencia de tratados internacionales sobre la
materia, específicamente el Estatuto de Roma, que creó la Corte Penal Internacional y estableció
criterios específicos para el tratamiento de estos crímenes y sus responsables, nuestra Corte
Suprema ha otorgado el beneficio de la libertad condicional en los tres últimos años en 24 casos,
es decir, en el 47 por ciento de las ocasiones en que se le ha presentado esta disyuntiva. Esta
situación  llevó  incluso  a  la  presentación,  por  Diputados  de  Oposición,  de  una  acusación
constitucional contra Ministros del Máximo Tribunal, la que fue desechada en definitiva.
Lo cierto es que la legislación vigente no regula de manera expresa las condiciones para acceder a
los beneficios por parte de criminales de lesa humanidad, una deuda de la democracia que
estamos saldando hoy.
Una de las bondades del proyecto es que, en los casos de tales crímenes, establece requisitos muy
estrictos que hacen justicia a la memoria de las víctimas y a los estándares internacionales en
materia de derechos humanos, como son: haber cumplido dos tercios de la condena impuesta,
haber colaborado sustancialmente al esclarecimiento del delito o confesado su participación en él,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 88 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
haber aportado antecedentes serios y suficientes en otras causas criminales de igual naturaleza, y
haber manifestado el solicitante su arrepentimiento.
Gracias a esta ley, esperamos que no vuelva a ocurrir que se entreguen beneficios a los
responsables de crímenes de lesa humanidad en dictadura, si no cumplen al menos con tales
condiciones. Esto aportará a seguir caminando en la senda de la justicia, que tanto ha faltado en
las últimas décadas, y así construir una sociedad en paz.
La paz es fruto de la justicia.
¡No a la impunidad!
Por estos argumentos, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , esta es una oficina que creó el Gobierno para ayudar a la inversión privada y a,
comillas, "destrabar" proyectos que se encuentran paralizados -según su versión- por problemas
burocráticos. Pero, la realidad es que es una instancia gubernamental que se propone acompañar
a empresas privadas en etapas preaprobatorias de los proyectos.
Nosotros creemos que el rol del Gobierno es, más bien, ayudar a elevar estándares de los
proyectos  de  inversión  y  no  agilizarlos  cuando  puedan  tener  problemas  serios  con  las
comunidades, con el medio ambiente, con los trabajadores, etcétera.
Ya hemos visto múltiples dificultades este año, por ejemplo, en Puchuncaví y Quintero , así como
en innumerables zonas de conflicto socioambiental. Por lo tanto, más que ayudar a destrabar
estos proyectos de inversión privada, creemos que el rol del Ejecutivo debiese ser velar porque se
cumplan altos estándares de derechos humanos y de derechos ambientales a la hora de hacer
inversiones privadas.
Ese es el argumento que nos lleva a pedir votación separada respecto de la Oficina de Gestión de
Proyectos Sustentables.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2019
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 89 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para analizar el proyecto de Ley de Presupuestos del
sector público para el año 2019, en segundo trámite constitucional, con informe de la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.130-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 56ª, en 3 de octubre de 2018.
En segundo trámite: sesión 68ª, en 20 de noviembre de 2018.
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 68ª, en 20 de noviembre de 2018.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al señor Secretario para que haga la relación, quiero informar a Sus
Señorías que la idea es operar todo el proceso del debate presupuestario sin papeles. Habrá un
conjunto de asesores para indicar qué se está tratando y, si hay alguna duda, se pueden hacer
las consultas pertinentes.
Ahora, si alguien necesita urgentemente ver algo en papel, puede solicitar que le impriman la
parte correspondiente.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Debo hacer presente que los artículos 3 y 18 del proyecto deben ser aprobados con quorum
calificado, esto es, 21 votos favorables.
Y del mismo modo debe ser aprobada la Glosa 04, asociada al Programa 01, Capítulo 01,
Partida 23 Ministerio Público.
Al iniciarse el estudio de cada Partida, se informará acerca de las indicaciones y solicitudes de
votación separada que se hayan presentado.
Cabe destacar que no se formularon indicaciones ni se solicitó votación separada respecto de
las siguientes Partidas: 01 Presidencia de la República , 03 Poder Judicial , 04 Contraloría
General de la República , 26 Ministerio del Deporte y 28 Servicio Electoral.
El señor MONTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo en darlas por aprobadas?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 90 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado.
--Se aprueban las Partidas 01 Presidencia de la República, 03 Poder Judicial, 04 Contraloría
General de la República, 26 Ministerio del Deporte y 28 Servicio Electoral.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , lo primero que quiero decir es que el Presidente Piñera envió un primer
proyecto de ley de Presupuestos muy restrictivo, que pareciera obedecer a una estrategia de
negociación. Y a partir de la coordinación que se produjo en la Oposición, desde la ex Nueva
Mayoría al Frente Amplio , finalmente se logró llegar a un acuerdo en la Comisión Especial Mixta
que después fue aprobado en la Cámara de Diputados con significativos aumentos.
En el fondo, todavía este Presupuesto es insuficiente en muchas materias. Sin embargo, valoramos
que haya habido una apertura del Gobierno, del Ministro Larraín para llegar a este acuerdo gracias
a una coordinación de la Oposición.
Particularmente, en la Región de Valparaíso tenemos algunas situaciones que todavía nos
preocupan.
Esta es la región con los mayores conflictos socioambientales, con zonas de sacrificio en
Puchuncaví y Quintero , y nos parece que todavía es insuficiente el acuerdo al que se llegó. Y lo
mismo se puede decir en términos de fiscalización de las empresas contaminantes. Todavía
tenemos una institucionalidad muy precaria en términos de fiscalización ambiental.
Otros Senadores han mencionado los temas de la descentralización, de las próximas elecciones de
gobernadores, de los campamentos.
La Región de Valparaíso cuenta con el mayor número de campamentos del país y, en ese sentido,
si bien hay un porcentaje menor de disminución en el SERVIU que el recorte inicial, sigue siendo
insuficiente para abordar esta dramática realidad de los campamentos en Chile y, particularmente,
en la Región de Valparaíso.
Pero no puedo dejar de mencionar un cambio de escenario desde la discusión en la Comisión
Especial Mixta y la aprobación en la Cámara de Diputados: la muerte del comunero Camilo
Catrillanca , en Temucuicui.
Esto cambia el escenario respecto al presupuesto del Ministerio del Interior, en cuanto a la policía
militarizada en el territorio mapuche, a los gastos reservados, al aumento de dotación policial en
la zona. Y eso, sin duda alguna, tendremos que discutirlo acá, en el Senado, porque no podemos
seguir con una política que, lejos de ayudar a la solución de un conflicto político, está escalando
cada vez más con graves consecuencias, como la muerte de un comunero mapuche.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 91 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, el acceso a la justicia es un derecho constitucional.
Sin embargo, en nuestro país no entregamos los recursos y las herramientas necesarios para que
la gente haga ejercicio de tal derecho.
Quienes no tienen dinero para contratar un abogado deben acceder a la Corporación de Asistencia
Judicial, organismo que forma parte del Ministerio de Justicia, que cuenta con pocos recursos y
que, además, es atendido principalmente por egresados de Derecho que están terminando su
carrera.
Por tanto, he pedido votación separada para rechazar el presupuesto sugerido y ver la posibilidad
de aumentar los recursos pertinentes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, en los años anteriores hemos visto que muchas universidades han entrado en
crisis que las han llevado a su cierre. Esto atenta directamente contra los anhelos de miles de
estudiantes, que ven truncadas sus aspiraciones. Es el caso de la Universidad ARCIS y de la
Universidad Iberoamericana.
Creo que hay que valorar que el Gobierno haya establecido glosas especiales para estas
instituciones, pero la letra i), que estamos pidiendo que se vote por separado, corresponde a
fondos que se pueden disponer para estudiantes de otras instituciones que entren en proceso de
cierre, lo que no se puede descartar.
Entonces, pedimos al Ejecutivo que haga un esfuerzo de redacción, porque el problema es que
solo se limita al séptimo decil. Es decir, si en la familia de un estudiante existe un ingreso per
cápita por sobre ese umbral, él no va a poder acceder a este beneficio, y todos sabemos que
cuesta mucho pagar el arancel o el crédito de una carrera.
Por eso, creemos necesario reescribir esta letra de la glosa con el objetivo de que se pueda
disponer de esos recursos en caso de que ello se requiera.
Ese es el argumento, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 92 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, a nuestro juicio, el Fondo de Desarrollo Institucional entrega muchos recursos a
universidades privadas fuera del Consejo de Rectores, y en esta Ley de Presupuestos aumenta en
más de 2 mil por ciento, lo que nos parece desproporcionado.
Por lo tanto, nuestra prioridad es que aquellas instituciones que se vean fortalecidas sean
principalmente las públicas, o que cumplan ciertos estándares de carácter público, como se ha ido
también legislando en el ciclo anterior.
Por eso, celebramos que en el trámite de la Comisión Especial Mixta el Gobierno accediera a
restablecer y aumentar los fondos que le había quitado a la educación superior estatal, pero no
vemos cuál es la justificación para aumentar tanto los recursos a estas instituciones privadas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , se trata de dar el presupuesto de continuidad del año 2018. O sea, la reducción
que propongo consiste en mantener el presupuesto del 2018 del Fondo de Desarrollo Institucional
para las universidades privadas.
Por lo tanto, el que esté a favor de esta disminución, vota que sí; el que esté en contra, vota que
no.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 93 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, yo valoro el gesto político que acabamos de hacer en el caso de los gastos
reservados.
Eso es una señal política sobre el problema de la corrupción, principalmente. Sin embargo, no
tiene mucha relación con lo ocurrido la semana pasada con el asesinato de Camilo Catrillanca en
Temucuicui.
En tal sentido, el planteamiento es en cuanto a que debemos ir cambiando la política consistente
en tener una policía militarizada en territorio mapuche.
En consecuencia, lo relevante es disminuir la sobredotación de contingente policial militarizado -
insisto en el término- en territorio mapuche.
Por eso, señor Presidente, esta indicación plantea reducir el monto del Subtítulo 21 principalmente
en lo concerniente al territorio en conflicto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , en la parte de arriba de la indicación hay sin duda un error de tipeo que dejó el
Subtítulo identificado como "00". Empero, en el contenido se especifica que es el Subtítulo 21.
En el fondo, sacamos una cuenta. O sea, no se trata de una cifra puesta al azar, sino de que,
según el per cápita por comisión de delitos conforme a cuadrante, en La Araucanía hay una
sobredotación de contingente policial.
Entonces, sí nos parece importante dar también una señal acerca de la desmilitarización, que es
una de las demandas del movimiento mapuche para sentarse a conversar y poder darle una salida
política al conflicto.
Yo creo que el Congreso Nacional debe dar una señal de lo errada que ha sido la política de
militarización del territorio mapuche.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 94 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , deseo valorar la indicación del Ejecutivo. Juzgo que va en la dirección correcta,
si bien estoy de acuerdo con el Senador señor Insulza en que no resuelve el problema de fondo.
Estimo que uno de los aspectos positivos que es necesario reforzar y en los cuales meter recursos
es el Departamento de Derechos Humanos de la institución, encabezado por la teniente coronel
Karina Sosa.
A mí me tocó conocerla en la Comisión de Derechos Humanos del Senado y con ocasión del
informe del Estado frente al Comité contra la Tortura. La oficial está haciendo esfuerzos muy
significativos por capacitar al personal en una cultura en este ámbito.
Ella misma dice que le ha costado mucho entrar en las Fuerzas Especiales, en el GOPE, y que los
planes de formación con personas recontratadas, que registran toda una trayectoria en otra
cultura -autoritaria, no necesariamente muy democrática- ha sido una fuente de obstáculos en los
procesos de capacitación.
Por lo tanto, si bien valoro la indicación, considero que es preciso reforzar con mucha más
intensidad -repito- el Departamento de Derechos Humanos de Carabineros y, particularmente, el
trabajo que está haciendo Karina Sosa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Continúa la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del sector público para el año 2019,
en segundo trámite constitucional, con informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.130-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 56ª, en 3 de octubre de 2018.
En segundo trámite: sesión 68ª, en 20 de noviembre de 2018.
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 68ª, en 20 de noviembre de 2018.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 95 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesiones 68ª, en 20 de noviembre de 2018 (queda pendiente la discusión); 69ª, en 20 de
noviembre de 2018 (queda pendiente la discusión).
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , en la misma línea de la discusión que se ha dado, hago presente que mi
indicación es bastante moderada y responsable, pues busca disminuir el gasto reservado que nos
parece excesivo del Ejército, en comparación con las otras ramas armadas.
El presupuesto del Ejército en gastos reservados es un 2,2 por ciento versus un 0,2 de la Armada y
un 0,8 de la Fuerza Aérea. Por tanto, propongo reducir el primero a un promedio de 0,5 por ciento.
Entendemos que esta materia se va a regular mediante una ley, cuyo proyecto ingresará a
tramitación en diciembre. Eso fue parte de un acuerdo. Entonces habrá que dar la discusión de
fondo sobre la pertinencia del gasto y el modo como se rinden los recursos.
Pero, sin duda, debemos dar una señal responsable como Parlamento chileno frente a todos los
casos de corrupción y de malgasto de recursos. Basta recordar que algunos funcionarios
terminaron apostando en el casino, comprando autos, abultando patrimonio con familiares,
etcétera.
¡Eso no resiste más!
Por lo tanto, es una medida de responsabilidad reducir el excesivo gasto reservado del Ejército.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
REGULACIÓN DE INCIVILIDADES
El señor MONTES ( Presidente ).-
En el segundo lugar de la tabla figura el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que sanciona conductas que
afectan la convivencia ciudadana y aumentan la sensación de inseguridad en la población, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.913-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 96 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 66ª, en 13 de noviembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es regular las denominadas "incivilidades", a fin de
recuperar los espacios públicos para las personas, y rechazar actos de vandalismo o desorden
que perturben la convivencia social, aumenten la sensación de inseguridad y priven a las
familias del goce de su vecindad, plazas o equipamiento comunitario.
La Comisión de Seguridad Pública discutió el proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand,
Huenchumilla, Insulza y Kast.
Cabe tener presente que el inciso segundo del nuevo artículo 26 bis, contenido en el numeral
3) del artículo 2°; el artículo sustitutivo 53, contenido en el numeral 9) del artículo 2°, y el
nuevo inciso tercero propuesto en la letra b) del artículo 4° del proyecto tienen el carácter de
normas  orgánicas  constitucionales,  por  lo  que  requieren  23  votos  favorables  para  su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 44 a 51 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor MONTES (Presidente).-
En la discusión general, tiene la palabra el Senador señor Insulza para que informe el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, esta iniciativa es elaborada sobre la base de encuestas y reportes policiales.
El proyecto agrava penas, crea figuras penales y traslada faltas desde el régimen infraccional al
sistema penal. La idea se funda en teorías criminológicas que tienen como hito la "Teoría de las
Ventanas Rotas", propuesta por autores en Estados Unidos en 1982, que enfatiza la relación entre
el desorden urbano, las ofensas menores y el crimen violento, para sugerir una vinculación
estrecha entre estos fenómenos y el impacto que provocan en la población como sensación de
vulnerabilidad e inseguridad.
El Gobierno está mal utilizando esta teoría para justificar el aumento de penas, cuando los teóricos
nunca lo pensaron para eso. El concepto básico de esta propuesta era que un lugar abandonado,
público o privado, puede convertirse en un eventual foco de conductas ilícitas por el descuido del
Estado o de una comunidad determinada. Lo que esta teoría promueve es la pronta y efectiva
intervención del lugar: la reposición de la ventana rota, el retiro de la basura, su iluminación,
recuperación y habilitación para actividades sociales y comunitarias. La teoría no se limita a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 97 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sancionar penalmente a las personas que se encuentran en dicho sector y cometen una conducta
contraria a la ley.
La confusión se origina porque a partir de esta teoría surge la denominada "tolerancia cero",
según la cual, como de delitos de menor entidad deriva la comisión de otros de mayor gravedad,
se haría necesario interrumpir las carreras delictuales, sin que ello comprometa a un determinado
rango etario.
La tolerancia cero carece de evidencia empírica. En estricto rigor, la reducción de delitos violentos
en Harlem y el Bronx, en la ciudad de Nueva York, coincidió con la intervención de una serie de
inmuebles comunitarios y plazas y con proyectos de inversión residencial que se entregaron a
personas que demostraban residencia en esos barrios y que podían acceder a subsidios. En otras
palabras, la disminución no fue causada por la tolerancia cero, sino por la positiva intervención
que hicieron los organismos públicos concernidos de los barrios y vecindarios y la entusiasta
respuesta ciudadana.
Uno de los mayores cuestionamientos en la atribución a la tolerancia cero de la disminución de
delitos radica en que coloca en riesgo la relación entre policía y comunidad. Esto es así porque un
cuerpo policial netamente represivo suscita desconfianza en la población.
Y  sabemos,  además,  del  incremento  de  población  privada  de  libertad,  especialmente
afrodescendiente, latina, joven, pobre, en condiciones de exclusión social, que llenaron las
cárceles en Estados Unidos.
Ese mismo enfoque se está trasladando peligrosamente hace años en Chile, con la famosa guerra
contra las drogas y con una orientación netamente punitiva, que criminaliza la pobreza, que
criminaliza nuestros barrios populares y criminaliza particularmente a los jóvenes.
Yo creo que es un enfoque equivocado, tal como lo fue el de Aula Segura. Y esto se traslada ahora
al ámbito comunitario. Y lejos de resolver los problemas, los puede incluso incrementar.
Así fue la opinión crítica del Defensor Nacional de la Defensoría Penal Pública, que planteó varios
reproches y varias advertencias a este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
INCENTIVO A RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga beneficios
de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica, con segundo informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de
Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 98 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.570-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 50ª, en 5 de septiembre de 2018.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 72ª, en 27 de noviembre de
2018.
Hacienda: sesión 72ª, en 27 de noviembre de 2018.
Discusión:
Sesión 51ª, en 11 de septiembre de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Anuncio que ha llegado una indicación del Ejecutivo en esta materia, que fue solicitada hace un
rato por el Senador señor Araya. Se le dará lectura luego de la relación de la iniciativa.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El proyecto fue aprobado en general en sesión de 11 se septiembre de 2018.
La Comisión de Gobierno deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
6, 9, 13, 15 y 16 permanentes y segundo transitorio no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones, que no son de quorum especial, deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime
de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Luego, dicho órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda no introdujo enmiendas al texto despachado por la
Comisión de Gobierno.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De
dichas enmiendas unánimes, las recaídas en los incisos tercero y cuarto del artículo 1; en el
inciso segundo del artículo 5, y en los números 2 y 3 del artículo primero transitorio inciden en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 99 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación de 23 votos
favorables.
Requieren el mismo quorum(23 votos afirmativos) para ser aprobados en particular el inciso
segundo del artículo 1; los incisos tercero y sexto del artículo 5, y los números 5 y 7 del artículo
primero transitorio, normas de rango orgánico que no tuvieron modificaciones en el segundo
informe.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Gobierno y el texto como quedaría de ser
ellas aprobadas.
Ahora bien, ha llegado a la Mesa una indicación del Ejecutivo al artículo 7 de proyecto, que
dice:
"Para agregar, en el inciso tercero, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo
siguiente:
"No obstante, el funcionario que así lo solicitare, podrá cesar en sus funciones desde el
momento en que se haya notificado la resolución señalada en el inciso cuarto del artículo 5. El
alcalde deberá indicar en el decreto que acepte dicha renuncia, la fecha en que se pagarán los
beneficios señalados en el artículo 1 y al mes siguiente de dicha fecha se pagarán los
beneficios establecidos en los artículos 8, 10 y 11, según corresponda.".
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Antes que nada, solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario General de la
Presidencia, señor Claudio Alvarado.
¿Habría acuerdo?
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
¡Por esta vez...!
El señor MONTES (Presidente).-
¡Él tiene un abono...!
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
¡Se le está acabando...!
El señor MONTES ( Presidente ).-
También pido autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, señor Felipe Salaberry.
¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso de ambos personeros?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 100 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado.
En discusión particular el proyecto.
Si le parece a la Sala, se realizará una sola votación, porque entiendo que existe acuerdo en
general respecto de la iniciativa, incluyendo la indicación del Ejecutivo.
¿Hay acuerdo para proceder así? Y damos la palabra a quienes quieran hacer referencia a
distintas partes del proyecto.
--Así se acuerda.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente , ¿puede abrir la votación?
El señor MONTES (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se abrirá la votación.
Acordado.
En votación particular la iniciativa.
--(Durante la votación).
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , nos hemos reunido más de una vez con la Confederación Nacional de
Funcionarios Municipales de Chile (ASEMUCh), que ha estado dando esta lucha hace mucho tiempo
y formuló las siguientes observaciones:
-Establecer la no discriminación de la bonificación adicional que entrega el alcalde con el acuerdo
del concejo municipal.
-Determinar que los funcionarios solo dejarán sus funciones hasta el pago total de los beneficios,
para evitar que se dilate.
-Poner plazos cortos para la tramitación de estos últimos por parte de las municipalidades y remitir
dentro del plazo de diez días hábiles a la SUBDERE.
La Cámara de Diputados prestó su aprobación por unanimidad, registrándose 138 votos. En la
Comisión de Gobierno del Senado también se registró consenso.
Nosotros votamos a favor del proyecto en general, el que luego fue mejorado en dicho órgano
técnico, sobre todo porque se tomaron en cuenta la mayoría de las observaciones de los
trabajadores.
Las siguientes son las modificaciones introducidas en la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 101 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Regionalización:
1. Se estableció una manera más equitativa y justa de distribuir las bonificaciones adicionales, con
la obligación de alcaldes y de concejos municipales de no discriminar entre funcionarios.
2. Se hicieron ajustes formales en varios artículos.
3. Se puso como prioridad la frecuencia de las licencias médicas presentadas por el funcionario,
con el establecimiento de la enfermedad más que de la edad para acceder al beneficio por retiro.
4. Se modificó el pago de la bonificación al mes siguiente del cese de funciones.
5. Se pone de manifiesto que el bono de trabajo pesado es de cargo fiscal y no municipal,
determinándose de manera clara, además, que no constituye renta y no está afecto a impuestos.
6. Se fija un plazo de diez días hábiles a fin de que las municipalidades envíen los antecedentes a
la SUBDERE para la cancelación de las bonificaciones respectivas, plazo en el que se deben
revisar, además, los requisitos.
7. El proyecto considera un sistema de cupos anuales de hasta diez mil 600 beneficiarios para el
período 2018-2024, de manera progresiva.
Creo que es un avance, un derecho conquistado, que se logró con organización, con lucha, con
perseverancia. Y felicito por ello. Sin embargo -y coincido con los planteamientos de otros
Senadores-, en el país tenemos un tema pendiente con la seguridad social, con el sistema de
administradoras de fondos de pensiones, que se encuentra deslegitimado. No podemos seguir
metiendo más plata a esas entidades. Esta es una burla a los trabajadores, quienes están
condenados a la pobreza luego de laborar toda una vida y jubilar con pensiones de miseria.
Por eso, decimos, claro y fuerte: "¡No más AFP!". Trabajaremos por un nuevo sistema de seguridad
social para Chile.
Gracias.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°76. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
SITUACIÓN ACTUAL EN LA ARAUCANÍA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido citada con el objeto de conocer ampliamente los antecedentes y
las opiniones de los distintos sectores del Senado sobre la naturaleza y la profundidad de lo
que se está viviendo y cómo se han desarrollado los distintos acontecimientos en La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 102 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero entiendo que nuestro ánimo fundamental es entrar al fondo del problema.
Intervendrá en primer lugar el Comité de la Democracia Cristiana, que fue el que solicitó la
sesión.
En consecuencia, le ofreceré la palabra en primer término al Senador señor Huenchumilla ;
después, al señor Ministro del Interior , y posteriormente intervendrán los integrantes de los
otros Comités.
Tiene la palabra el Senador señor Huenchumilla.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , valoro y agradezco la realización de esta sesión especial. Me parece necesario
tener un espacio de reflexión de buen nivel.
Saludo a las autoridades presentes: al Ministro Chadwick , al Ministro Moreno y al Intendente de La
Araucanía .
Quiero mencionar algunos temas centrales que planteó el propio movimiento mapuche en su
trawun de Temucuicui hace algunas semanas. ¡Esto es algo inédito en democracia! El movimiento
mapuche está en un proceso de convergencia que no había ocurrido desde hacía muchos años. Y
creo que la clase política dirigente tiene que tomar atención y escuchar con mucha profundidad lo
que ahí se señaló. Hubo un comunicado, una declaración -invito a todos a leerla-, que plantea
algunos puntos centrales.
Primero: desmilitarizar el territorio, como algo básico para generar confianzas y diálogo político.
Aquí estamos frente a un problema político complejo que requiere una salida política.
Reitero: el primer punto es desmilitarizar el territorio. Mucho se ha hablado por la prensa. Ha
habido mucha pirotecnia con el famoso "Comando Jungla", pero, en el fondo, ello tiene que ver con
los operativos que realiza el GOPE, que asesinó a Camilo Catrillanca (por suerte no mató también
al niño que lo acompañaba en Temucuicui hace algunas semanas); tiene que ver con los al menos
500 efectivos de las fuerzas especiales que hay en la comisaría de Pailahueque, en Ercilla,
cuidando la propiedad privada; tiene que ver con otros tantos que hay en la provincia de Arauco.
En el fondo, según lo que manifestó el mismo General Soto hace algunas semanas en la Comisión
de Derechos Humanos del Senado, estamos hablando de cerca de 2 mil efectivos de fuerzas
especiales de Carabineros en la macrozona de un conflicto territorial.
¡Desmilitarizar el territorio!
No sacamos nada, señor Ministro , con mover al GOPE de Ercilla y mandarlo a la provincia de
Arauco. Vamos a tener el mismo conflicto y probablemente en algunas semanas o meses más
podríamos estar lamentando la muerte de algún peñi.
La comisaría de Pailahueque fue un colegio, como se ha dicho acá. Ahí estudió Mendoza Collío ,
estudió Camilo Catrillanca . Hoy día la comunidad pide recuperar ese espacio y transformarlo en
un proyecto cultural. Ahí hay un punto de conversación, Ministro Moreno , al cual tendrá que darle
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 103 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
su tiempo.
Otro tema que plantea el trawun de Temucuicui es la recuperación territorial. Allí establecen una
Comisión de Esclarecimiento Histórico, algo parecido a lo que ya se hizo el 2001 a propósito de la
Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, con la diferencia de que hoy día habría que convocar
a la mesa a todos los dirigentes mapuches de las comunidades movilizadas.
Una recomendación: yo invitaría a leer los trabajos de José Aylwin , Director del Observatorio
Ciudadano .
José Aylwin , uno de los hijos de don Patricio Aylwin , plantea que la industria forestal tiene hoy día
aproximadamente 3 millones de hectáreas entre las Regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los
Ríos, de Los Lagos, luego de un proceso de despojo territorial llevado a cabo desde la dictadura -
no estamos hablando del tiempo de los españoles ni de la pacificación de La Araucanía-, con la
contrarreforma agraria, la subvención por parte del Estado, generada por Julio Ponce Lerou con el
decreto ley 701, que fomentó la expansión de la industria forestal, la cual se profundizó en
democracia.
Hoy día tenemos 3 millones de hectáreas con conflictos territoriales. Ahí hay que hacer una
"reforma agraria 2.0" del siglo XXI. Es lo que plantea José Aylwin desde el Observatorio Ciudadano.
No lo está diciendo el movimiento mapuche movilizado.
Por eso, los invito a leer esos trabajos y sus propuestas.
Por último, se plantea la libre determinación.
El movimiento mapuche hoy día le ofrece una oportunidad a la democracia chilena del siglo XXI
para ponerse a tono con lo que han hecho otras naciones en América Latina en términos de la
relación  entre  el  Estado  y  sus  pueblos  indígenas,  en  términos  de  democratización,  de
descentralización de un Estado unitario, centralista, propio del siglo XIX.
Tenemos que evolucionar durante este siglo hacia una relación política. Y eso implica abordar los
temas de libre determinación, de autonomía, en sus distintos niveles: nacional, regional, local;
escuchar a los alcaldes mapuches: Millabur, Reinao , por ejemplo; escuchar a politólogos
mapuches como José Marimán ; escuchar a los historiadores mapuches de la Comunidad de
Historia Mapuche, como Enrique Antileo , Claudio Alvarado Lincopi y Fernando Pairican .
Hay  mucha  sabiduría  emergiendo  en  este  último  tiempo  desde  el  pensamiento  indígena
contemporáneo.
Lo anterior implica poner a Chile en un debate propio del siglo XXI.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 104 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE Y MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN PARA CENTROS RESIDENCIALES DEL SENAME
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
20.032, que establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de
colaboradores del Servicio Nacional de Menores (SENAME), y su régimen de subvención, y el
decreto ley Nº 2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de
Menores y fija el texto de su ley orgánica, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.657-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 72ª, en 27 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con niños, niñas y
adolescentes señala que los principales objetivos del proyecto son los siguientes:
-Modificar las disposiciones legales citadas en el nombre del proyecto para aumentar la
subvención base que podrán recibir las instituciones colaboradoras del SENAME que ejecutan
sus acciones como centros residenciales. Asimismo, se incorpora como máxima a seguir por
parte del referido Servicio y de las aludidas entidades la administración transparente, eficiente,
eficaz e idónea de los recursos fiscales que conforman la subvención.
-Establecer con mayor profundidad los criterios de evaluación de los convenios que el SENAME
celebra con tales organismos y facultar a al primero para que, frente al incumplimiento de las
obligaciones contenidas en dichos instrumentos, pueda emitir instrucciones a fin de que los
colaboradores las ejecuten en el plazo que el Servicio fije al efecto.
-Reforzar las atribuciones relativas a las facultades del órgano de poder poner término
anticipado de tales convenciones, fijándose como causal en este ámbito el incumplimiento de
las mencionadas instrucciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 105 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Definir y diferenciar a las entidades coadyuvantes del resto de los organismos del sector y
facultar al SENAME para supervigilarlas y requerir antecedentes de ellas.
La Comisión Especial deja constancia de que, pese a estar autorizada para tratar esta iniciativa
en general y en particular, la discutió solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende, Rincón y Von Baer, y señores
Ossandón y Quintana.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 38 a 44 del primer informe de la
Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Me han pedido abrir la votación de inmediato.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En votación el proyecto en general.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , voy a ser breve por respeto a los pescadores que han venido desde distintas
partes de Chile, pues habían visto que desde el viernes pasado estaba para ser tratado en el
tercer lugar de la tabla de esta sesión el proyecto de ley que regula la captura de la jibia.
Probablemente, dado los tiempos, no lo alcancemos a ver hoy. Ojalá hagamos el esfuerzo para
prorrogar el Orden del Día a fin de ocuparnos ahora de dicha iniciativa.
En cuanto al proyecto que estamos votando, tengo dudas, porque, por un lado, contiene
elementos favorables vinculados con exigir a las OCAS mantener a disposición del público
información  fidedigna  y  transparente;  también  existen  aspectos  que  tienen  que  ver  con
calificaciones técnicas del personal; estructura y miembros del directorio; balances tributarios;
calidad de la atención; administración transparente de los recursos, en fin.
Asimismo, se le otorga al SENAME capacidad para fiscalizar y no solo supervisar las actuaciones de
las OCAS, y se lo faculta para impartir instrucciones generales vinculantes a los organismos
colaboradores acreditados luego de las acciones de supervisión y fiscalización.
Sin embargo, también este proyecto ha sido objeto de muchas críticas que han hecho ver
organizaciones de la sociedad civil y distintos especialistas que trabajan en el tema de la infancia.
La iniciativa, además, tuvo un largo trámite en la Cámara de Diputados, ya que no solo se busca
aumentar los recursos del Servicio Nacional de Menores, sino también incrementar el monto de las
subvenciones a los organismos colaboradores privados, en muchos de los cuales se han detectado
graves problemas de violación a los derechos humanos, que ya fueron registrados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 106 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durante la discusión de este proyecto en el Parlamento se cuestionó el sistema de financiamiento
y se intentó modificarlo sin el apoyo del Ejecutivo , pues incentiva el mantener a los niños, niñas y
adolescentes institucionalizados, contraviniendo las recomendaciones de priorizar la revinculación
familiar o la búsqueda de una familia de acogida con apoyo del Estado.
También  hubo  una  resistencia  a  incrementar  los  recursos  a  instituciones  que  han  sido
cuestionadas por no rendir cuentas a tiempo de la inversión de los montos transferidos; además,
han empozado cuantiosas sumas de dinero en sus cuentas corrientes, las cuales debiesen haber
sido invertidas en mejorar la calidad de vida de niños, niñas y adolescentes. Es decir, se siguen
aumentando recursos a operadores que han exhibido malas prácticas financieras y, también,
malos tratos para con los menores.
Esta iniciativa presenta, asimismo, graves falencias en materia de transparencia financiera; faltan
exigencias sobre estándar de calidad antes de que se reciban estos nuevos recursos y, también,
mayores  mecanismos  de  fiscalización.  Por  lo  mismo,  se  intentó  dejar  fuera  a  algunas
organizaciones que han cometido graves vulneraciones a los derechos humanos, y el Gobierno no
accedió a esa medida.
Entonces, creemos que acá se está desaprovechando una oportunidad. Si bien fue largo el trámite
en la Cámara de Diputados, se pudo haber hecho esfuerzos mayores, porque era el momento:
estaban el clima social y la voluntad ciudadana para introducir reformas estructurales al SENAME.
Fueron ocho meses de tramitación en que pudieron establecerse cambios importantes, junto con
inyectar más recursos.
Por lo tanto, en esta ocasión, dado que nos hallamos en la discusión general y que en el debate en
particular podremos incorporarle mejoras a este proyecto, me voy a abstener.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA PARA
REGULACIÓN DE CAPTURA DE JIBIA
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Pesca y Acuicultura con el objeto de regular la captura de la jibia, con segundo
informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.489-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 107 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Discusión:
Sesión 57ª, en 9 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor ELIZALDE.-
Abramos la votación, señor Presidente.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Si le parece a la Sala, abriremos la votación inmediatamente después de que el señor
Secretario haga la relación de la iniciativa.
¿Habría acuerdo?
La señora RINCÓN.-
¡Por favor!
El señor ALLAMAND.-
Es una sola votación.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
Y es de quorum calificado.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Se acuerda, entonces.
La señora MUÑOZ.-
Habría que tocar los timbres, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Sí, se procederá a ello.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2018 y cuenta con segundo
informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 108 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de modificaciones.
La señalada Comisión consigna, asimismo, que la totalidad de las indicaciones formuladas a la
iniciativa fueron rechazadas, retiradas o declaradas inadmisibles, por lo que el proyecto de ley
conserva el texto aprobado en general.
El órgano técnico hace presente, además, que la propuesta legislativa es de quorum calificado,
por lo que requiere, para su aprobación en particular, 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en particular se consigna en la página 12 del segundo informe
de la referida Comisión.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En votación particular.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , en la sesión de hoy podemos aprobar este proyecto de ley, el cual genera un
cambio que, aunque sencillo, es muy importante para muchas y muchos pescadores artesanales a
lo largo de nuestro país y, también, para nuestro medioambiente, al proteger la sostenibilidad de
un recurso de amplia extracción en nuestras costas como la jibia.
El cambio que se propone es la limitación del arte o aparejo de pesca para extraerlo a la potera
y/o línea de mano a fin de excluir la pesca de arrastre que se utiliza en el sector industrial.
Cabe hacer presente que en la discusión particular que se realizó en la Comisión de Pesca el
proyecto se mantuvo sin cambios, cuestión que celebramos, pues nos parece que el texto
aprobado en general cumple con los objetivos propuestos en la iniciativa.
Esta pequeña modificación a la ley vigente traerá un gran cambio social para la pesca artesanal,
ya que estos métodos son usados principalmente por los pescadores y las pescadoras artesanales
de nuestras costas. En consecuencia, ello implicará un rediseño de esta actividad económica,
generando consecuencias positivas para el medioambiente, puesto que tales métodos son menos
dañinos para el ecosistema y los recursos hidrobiológicos, consagrándose así el principio de
conservación.
Asimismo, esta iniciativa, a diferencia de lo que señala el sector industrial, no dañará la economía
-es una amenaza y, de alguna manera, una campaña del terror la que han instalado-, toda vez que
fomentará al sector artesanal, y, por otra parte, con la debida inversión, los barcos de mayor
capacidad podrán adaptarse al uso de poteras como pasa en Japón, en China, en Corea y
recientemente en Perú.
Un informe de Chile en el último comité científico realizado en Shanghái en septiembre del 2017
dio cuenta de que el 98 por ciento de las capturas que se efectuaron en nuestro país fueron
hechas por embarcaciones menores de 12 metros de eslora y con el aparejo potera durante el año
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 109 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2016.
Pero más allá de las consecuencias prácticas de la ley en proyecto, es necesario llevar a cabo una
reflexión sobre el rol del Congreso, del Senado y del movimiento social.
Si estamos discutiendo esta iniciativa es por la movilización y el activismo de los trabajadores y
trabajadoras del sector artesanal en nuestro país, quienes han luchado para ser escuchados. Es
deber del Senado oír el llamado de las grandes mayorías y dejar de legislar escuchando
preferencialmente a los grupos económicos más poderosos, a las famosas siete familias que
controlan el mar en Chile.
Sabemos de la génesis de la Ley de Pesca, en que hubo cohecho y pagos irregulares a
parlamentarios para favorecer los intereses de aquellas. Y también sabemos que el Congreso está
en deuda con una normativa en materia de pesca democrática y transparente, que mire al siglo
XXI y que democratice la economía y el mar en nuestro país.
Con respecto a la constitucionalidad de este proyecto, debo señalar, a modo de ejemplo, que el
2003 se promulgó la ley N° 19.907, que prohíbe el arrastre en las primeras cinco millas para la
pesca artesanal. Dicha normativa tuvo origen en una moción presentada por Senadores, y se votó
con quorum simple, a diferencia de lo que ocurre respecto de este proyecto -el Ministro Blumel
señaló que en la Cámara de Diputados se tramitó con quorum simple y en el Senado con quorum
calificado-, y fue totalmente constitucional.
Lamentablemente, en Chile tenemos una tercera cámara legislativa antidemocrática, como es el
Tribunal Constitucional, que en muchos casos no permite que se expresen con claridad las
mayorías parlamentarias.
Esperemos que este no sea un nuevo caso.
Por eso, quiero hacer un llamado a los pescadores que están en las tribunas -sabemos que otros
no pudieron venir hoy- y que se encuentran movilizados en distintas regiones, para que sigan
luchando, para que no bajen las manos, pues otro Chile es posible, uno que cuide el
medioambiente  para  las  futuras  generaciones  y  que  permita  a  todos  los  trabajadores  y
trabajadoras y sus familias tener una justa recompensa por su sacrificada labor.
Voto a favor.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: viernes 21 de diciembre de 2018.
LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS, SEÑOR
HERMES SOTO ISLA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 110 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta sesión especial ha sido citada para que la Sala tome conocimiento del oficio enviado por
Su Excelencia el Presidente de la República , conforme a sus atribuciones, determinadas en los
artículos 32, número 16°, y 104 de la Constitución Política, mediante el cual informa al Senado
su decisión de llamar a retiro al General Director de Carabineros , señor Hermes Soto Isla.
Una vez cumplido lo anterior, los Comités han estimado conveniente, de acuerdo con los
tiempos especificados en la hora de Incidentes, que cada Comité pueda expresar su visión
sobre el particular.
Aquí no habrá debate.
Aclaro también que, luego de que el señor Secretario dé lectura al oficio del Presidente de la
República , le daré la palabra al señor Ministro del Interior , quien desea hacer algunas
acotaciones al respecto.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.037-14) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 80ª, en 21 de diciembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario, para dar lectura al oficio del Presidente de la República.
El señor LABBÉ (Secretario General).-
El documento individualizado precedentemente por el señor Presidente del Senado expresa lo
siguiente:
"Informa al H. Senado sobre llamado a retiro que indica.
"1. Que, Carabineros de Chile ha estado sometido a severos cuestionamientos en el último
tiempo, los que se han originado en hechos de público conocimiento. Aquéllos se relacionan
con eventuales actos ilícitos, faltas a la probidad, obstrucción a la justicia y abuso en el uso de
la fuerza, los que comprometen el honor y los principios de Carabineros de Chile, así como la
lamentable muerte del comunero Camilo Catrillanca, en que ex funcionarios están formalizados
por homicidio y obstrucción a la investigación. En virtud de lo anterior, se han iniciado
procedimientos administrativos al interior de Carabineros de Chile , y se han separado de la
Institución a once funcionarios policiales relacionados con dichos hechos.
"2. Que, adicionalmente, es de público conocimiento, que la lucha contra la delincuencia, en
cualquiera de sus formas, es una de las preocupaciones prioritarias de mi mandato. Por ello,
uno de nuestros compromisos ante el país es llevar adelante una profunda modernización
administrativa y operativa de Carabineros de Chile, elemento esencial para garantizar de mejor
forma el buen uso de los recursos públicos y una mayor seguridad ciudadana. Una reforma de
tales proporciones requiere de mandos institucionales que cuenten con la autoridad para
emprender esta trascendental tarea.
"3. Que, en conformidad al artículo 51 de la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de
Carabineros `'.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 111 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el mando policial superior de la Institución recaerá siempre en un Oficial General de Orden y
Seguridad, designado por el Presidente de la República en la forma establecida en el artículo
93 de la Constitución Política de la República, el que, con el título de General Director de
Carabineros, ejercerá su dirección y administración
"Que, en igual sentido, el artículo 50 del mismo cuerpo legal, define mando como `'.
el ejercicio de la autoridad que la ley y los reglamentos otorgan a los oficiales y demás
personal de Carabineros y a los llamados al servicio, sobre sus subalternos o subordinados por
razón de destino, comisión, grado jerárquico o antigüedad
"4. Que, quien ostenta la calidad de General Director de Carabineros, en la actualidad, es el
General don Hermes Eugenio Soto Isla (RUN. 9.119.938-6), designado por Decreto Supremo N°
493, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 14 de marzo de 2018.
"5. Que, respecto del mencionado General Director de Carabineros, he llegado a la conclusión
que se requiere de un nuevo liderazgo para poder conducir los cambios que se deben
implementar y enfrentar adecuadamente los desafíos y problemas antes mencionados de la
institución, para mejorar sus capacidades administrativas y operativas.
"6. Que, conforme lo establece el artículo 24 de la Constitución Política de la República, el
gobierno y la administración del Estado corresponden al Presidente de la República , cuya
autoridad se extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público en el
interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo con la Constitución y las leyes.
"7. Bajo esta potestad es que la Carta Fundamental le entrega como atribución especial al
Presidente de la República la de designar y remover a los Comandantes en Jefe del Ejército, de
la Armada , de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros, en conformidad al artículo
32 N° 16 y al artículo 104.
"8. Por su parte, el inciso final del referido artículo 104 dispone a su vez que `'.
El Presidente de la República , mediante decreto fundado e informando previamente a la
Cámara de Diputados y al Senado, podrá llamar a retiro a los Comandantes en Jefe del Ejército
, de la Armada y de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros, en su caso, antes de
completar su respectivo período
"9. Por todo lo expuesto anteriormente, es que vengo en informar que, haciendo uso de la
atribución que me concede el artículo 32, numeral 16° de la Constitución, y por los
fundamentos que se han mencionado anteriormente, he decidido llamar a retiro al General
Director de Carabineros don Hermes Eugenio Soto Isla.
"Lo anterior, dando cumplimiento a la obligación de informar previamente al H. Senado y a la
H. Cámara de Diputados, que establece el artículo 104 de la Constitución.
"Sebastián Piñera Echenique, Presidente de la República.".
Nada más, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 112 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , seré muy breve, dado que tengo poco tiempo.
Claramente,  estamos  en  una  crisis  institucional  profunda  debido  al  asesinato  de  Camilo
Catrillanca, un comunero mapuche más muerto en democracia por parte de agentes del Estado.
Y aquello no es responsabilidad solo de Carabineros; también es una responsabilidad política. Y
uno echa de menos esa responsabilidad política.
Es fácil sacar al alto mando de Carabineros, a los diez generales, descabezar la institución y que
ellos paguen todo el costo.
Pero usted, señor Ministro del Interior ; usted, Subsecretario Ubilla , fue a Temuco a pocas horas
de sucedido el asesinato de Camilo Catrillanca , y le mintieron en sus narices.
Entonces, ¿cuál es la legitimidad ahora para reconstruir la credibilidad de Carabineros si ustedes
mismos no están siendo interlocutores válidos con la institución?
Esta relación está quebrada.
Me parece que ustedes deben asumir responsabilidad política, incluso para hacerle un bien a su
propio Gobierno.
Esta situación es muy complicada y no podemos culpar solo a Carabineros. La gran mayoría de la
institución no quiere mentiras, no quiere montajes, ni que los obliguen a mentir; desean colaborar
con la verdad. Pero eso requiere también la convicción de una voluntad política del Ejecutivo.
Y, de una vez por todas, se debe desmilitarizar el territorio mapuche.
El montaje, el asesinato de Camilo Catrillanca merece que haya otro trato con el pueblo mapuche,
una salida política, ¡no más militarización!
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 113 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.482-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 24ª, en 13 de junio de 2018.
Informes de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 78ª, en 4 de enero de 2017.
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura (segundo): sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
Hacienda: sesión 11ª, en 18 de abril de 2018.
Mixta: sesiones 80ª, 81ª y 82ª, empalmadas, en 21 de diciembre de 2018.
Discusión:
Sesiones 87ª, en 7 de marzo de 2017 (se aprueba en general); 12ª, en 2 de mayo de 2018 (se
aprueba en particular).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Parlamento derivan del rechazo por parte
de la Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, de numerosas enmiendas
efectuadas por el Senado.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectúa
una proposición que comprende las normas en controversia y otras disposiciones de la
iniciativa, así como las adecuaciones y los ajustes formales requeridos por el texto contenido
en la proposición.
La Comisión acordó su propuesta con las votaciones que consigna en su informe.
Cabe hacer presente que la Cámara Baja, en sesión de 19 de diciembre de 2018, aprobó el
informe de la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran la proposición del
órgano técnico y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 114 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El senador LATORRE.-
Señor Presidente , este proyecto, que busca fortalecer y modernizar el SERNAPESCA para combatir
la pesca ilegal, si bien apunta a un problema inminente para la sustentabilidad marina, tuvo que
ser fuertemente reformado, pues ponía en riesgo la pesca artesanal, sobre todo la más precaria y
vulnerable. Ello, debido a que la Ley General de Pesca y Acuicultura, por sus problemas de diseño
y excesiva burocratización, en beneficio de la pesca industrial, ha implicado que gran parte de ese
sector haya quedado al margen de la ley.
Sin perjuicio de lo anterior, existe un universo considerable de armadores que han hecho de la
pesca ilegal un negocio lucrativo y que han causado un daño incalculable a la biodiversidad
marítima, llevando recursos al colapso, por lo que existe un real sentido de urgencia, puesto que la
pesca ilegal no respeta vedas ni cuotas.
En ese sentido, la Comisión Mixta permitió mejorar los aspectos conflictivos del proyecto, de los
que se destacan, entre otros:
a) La creación de la pesca de subsistencia, de tal modo de proteger a un sector hoy excluido,
como lo es el del pescador más precario. Este sector quedará exceptuado de las medidas de
administración, estando incluso liberado del Registro Pesquero Artesanal . A su vez, no se
sancionará a quien realice este tipo de pesca, ni la venta del remanente capturado y no
consumido al pequeño comercio, como en ferias libres o al público directamente. Asimismo, se
establece que este tipo de pesca operará como eximente en relación con las faltas infraccionales.
b) Respecto a las insuficiencias de criterios para determinar la ponderación de las capacidades
económicas de los infractores, estas son resueltas considerando, para la aplicación de la pena, el
beneficio  económico,  la  capacidad  económica,  la  posibilidad  de  pagos  parciales,  o  el
establecimiento, como sustitución a multas o acuerdos de pago, de la obligación de efectuar
beneficios a la comunidad, y, de no querer realizar estos beneficios, que tan solo se pueda
sancionar con arresto nocturno.
c) En cuanto al problema asociado a penas de multa demasiado altas en relación con el mal
causado, afectando la proporcionalidad de las mismas, se rebaja el monto mínimo de la multa de
1.000 a 20 UTM, manteniendo el máximo de 2.000, tomándose en consideración el beneficio
económico para su determinación.
d) Se elimina también el concepto de pesca ilegal, en virtud de que era muy amplio a la hora de
determinar qué es lo constitutivo de ella. Esta era definida a contrario sensu, declarándose cuáles
eran las actividades aceptadas por el Servicio a través de la institución de la "acreditación legal de
origen", lo cual se aleja de los criterios internacionales establecidos por la FAO.
e) Por último, se elimina la disposición que permitía una vulneración de derechos laborales
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 115 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inalienables al otorgarle al director del Servicio facultades para ordenar turnos que desnaturalizan
la jornada ordinaria o intentan prescindir de la compensación horaria o, en su defecto, del pago de
remuneraciones extraordinarias respecto del trabajo nocturno o realizado en días feriados.
Por todo lo anterior y por los distintos argumentos que han dado también otros Senadores, creo
que el informe de la Comisión Mixta es favorable, resuelve varios nudos críticos denunciados por
diversos actores y constituye un avance en el fortalecimiento de la institucionalidad pública de
fiscalización.
Por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
DESIGNACIÓN DE MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA
TORTURA Y OTROS TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O
DEGRADANTES
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo acordado hace un rato, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el
mecanismo nacional contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes,
con segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía e
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.245-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 82ª, en 17 de enero de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 22ª, en 6 de junio de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 79ª, en 19 de diciembre de
2018.
Hacienda: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018.
Discusión:
Sesión 23ª, en 12 de junio de 2018 (se aprueba en general).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 116 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 12 de junio de 2018.
La Comisión de Derechos Humanos deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 1° y 8° y cuarto transitorio no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que será puesta en discusión
y votación oportunamente.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
literal l) del artículo 3°; artículo 5°, y artículo cuarto transitorio, y no introdujo enmiendas al
texto despachado por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben votarse sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas. De estas
enmiendas unánimes, la recaída en el artículo 9° requiere para su aprobación 25 votos
favorables, por incidir en una norma de rango orgánico constitucional.
Con ese mismo quorum debe aprobarse el artículo 10, norma orgánica constitucional que no
fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Por otra parte, el artículo 12, que tampoco
recibió enmiendas, es de quorum calificado, por lo que debe aprobarse con 22 votos
favorables.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía y el texto que quedaría de aprobarse esas modificaciones.
Nada más, señor Presidente .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , como integrante de la Comisión de Derechos Humanos del Senado puedo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 117 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señalar que estuvimos varios meses tramitando este proyecto.
Principalmente, reconozco y valoro el trabajo de la Subsecretaría de Derechos Humanos,
dependiente del Ministerio de Justicia, y, también, el del Instituto Nacional de Derechos Humanos,
de sus profesionales, quienes constantemente acudieron a las sesiones en que se discutieron las
distintas indicaciones con el espíritu de mejorar esta iniciativa,
Con respecto a la ley en proyecto, una cuestión muy relevante es la definición de "lugar de
privación de libertad", entendiéndose como tal "todo lugar inmueble o mueble, incluidos los
medios de transporte, administrados y dirigidos por el Estado o por particulares que cumplan una
función pública, que se encuentren o pudieren encontrarse personas privadas de libertad, sea por
orden de autoridad pública o a instigación suya o con su consentimiento expreso o tácito, como
resultado de una orden de arresto, detención, en tránsito, prisión preventiva, cumplimiento de
penas privativas de libertad, internación voluntaria o forzosa sea administrativa o judicial, como
medida de protección, custodia o cualquier otra medida que impida su libre desplazamiento físico
o que no se le permita abandonar libremente el lugar".
Menciono lo anterior porque, lamentablemente, en Chile tenemos una realidad según la cual en
distintos recintos de privación de libertad, entendidos en ese amplio espectro, existen situaciones
de vulneración de derechos humanos y de tortura, de malos tratos, de tratos degradantes o
inhumanos.
Por ejemplo, situaciones que se presentan en hogares dependientes del SENAME; en las cárceles;
en recintos donde las personas son detenidas, por la excesiva violencia policial que se ejerce en
muchas ocasiones; en establecimientos para la estadía de adultos mayores o en hospitales para
tratamiento de salud mental.
En todos aquellos lugares pueden existir o han existido lamentablemente en Chile situaciones de
tortura, tal como se define y se entiende aquella en la concepción internacional de los derechos
humanos.
Por lo tanto, constituye un avance en la institucionalidad de los derechos humanos en Chile el
hecho de crear un Comité de Prevención contra la Tortura.
Como bien decía el Ministro Larraín , el mencionado Comité no está facultado para levantar
querellas o denuncias judiciales -para eso existe el Instituto Nacional de Derechos Humanos-, sino
que se trata de un mecanismo de prevención, a los efectos de poder supervisar que aquellos
recintos de privación de libertad respeten la dignidad humana de las personas, sean niños, adultos
mayores, jóvenes, etcétera.
Por lo tanto, es un avance -insisto- en la institucionalidad nacional de los derechos humanos.
Tal como el 2018 creamos la Defensoría de la Niñez, que era una instancia que faltaba en la
institucionalidad de derechos humanos para la infancia, ahora también estamos fortaleciendo
nuestra institucionalidad con el establecimiento de un Comité de Prevención contra la Tortura.
Además, algo que estaba pendiente para el Estado de Chile -así lo ratificó en su último informe el
organismo correspondiente de Naciones Unidas- era instituir un Comité de Prevención contra la
Tortura que posibilitara avanzar en esta materia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 118 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, voto a favor. Y esperamos que también todo el Senado apruebe la presente iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA
El señor MONTES ( Presidente ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde analizar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza
la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.250-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 69ª, en 20 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es propender a la modernización de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y al fortalecimiento de sus estándares de transparencia y probidad,
mediante la incorporación de sistemas y protocolos de estrategia y gestión operativa que
garanticen el control institucional, gubernamental y ciudadano de las instituciones policiales.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Allamand , Harboe ,
Huenchumilla, Insulza y Kast.
Cabe tener presente que los nuevos artículos 3° bis, 3° ter y 3° quáter contenidos en el
numeral 1); el nuevo artículo 4° bis contenido en el numeral 2); los nuevos artículos 7° bis y 7°
ter contenidos en el numeral 3), el artículo 89 (93), sustitutivo, contenido en el numeral 4); los
nuevos artículos 90 bis y 90 ter contenidos en el numeral 5), todos del artículo 1°; el nuevo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 119 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artículo 5° quáter, contenido en el numeral 1), y el nuevo artículo 25 bis, que se consulta en el
numeral 4), ambos del artículo 2°, así como las nuevas letras j) y k) contenidas en la letra b)
del numeral 1) del artículo 3° tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo
que necesitan para su aprobación 24 votos favorables.
Cabe consignar, asimismo, que son de quorum calificado tanto el inciso segundo del artículo 4°
ter, contenido en el artículo 1°, N° 2), cuanto el inciso segundo del artículo 5° sexies, contenido
en el artículo 2°, N° 1) del proyecto, por lo que requieren 22 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 a 27 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el proyecto que nos ocupa propende a la modernización de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública y al fortalecimiento de sus estándares de transparencia y probidad,
mediante la incorporación de sistemas y protocolos de estrategias y gestión operativa que
garanticen el control institucional, gubernamental y ciudadano de las instituciones policiales. Un
cambio que valoramos, un cambio democrático en el siglo XXI.
Con miras a la modernización de las instituciones policiales y particularmente al fortalecimiento de
sus estándares de transparencia y probidad, se hace indispensable que las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública incorporen sistemas y protocolos modernos de estrategia y gestión operativa
debidamente transparentados, para un control institucional, gubernamental (del Ministerio del
Interior), ciudadano e interno.
Cualquiera que sea la naturaleza de los órganos públicos, estos se fortalecen y se alejan los
riesgos de corrupción cuando se implementan mecanismos destinados a transparentar su gestión
operativa y financiera.
Parece esencial entregar a la ciudadanía información accesible y veraz, así como disponer de
mecanismos de rendición de cuentas institucionales a nivel nacional, regional y local, sobre todo si
existe desde hace muchos años un aumento en el gasto, un incremento en el Presupuesto
aprobado por este Parlamento y que le entrega más dinero a Carabineros.
Es fundamental dotar a las instituciones policiales de controles internos y externos con miras a
perseguir y sancionar excesos en la función policial, así como cualquier otra conducta alejada de
los estándares de probidad, transparencia y respeto de los derechos humanos. En una sociedad
democrática es esencial adecuar los protocolos internos, la formación de las más de 60 mil
personas que componen la institución, para que su actuar no transgreda los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 120 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por eso, también es importante lo que aprobamos la semana pasada: el proyecto que designa al
Instituto Nacional de Derechos Humanos como el mecanismo nacional de prevención contra la
tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, al que dio su aprobación hoy la
Cámara de Diputados.
Es necesario implementar, tanto por la vía legal como por la administrativa, medidas que permitan
tener un control efectivo de la gestión financiera de nuestras policías. La modernización y las
enmiendas que se introducen a su trabajo no solo tienen que referirse a esta materia, sino que
también  deben  alcanzar  otros  aspectos  igualmente  relevantes  del  obrar  policial,  para  ir
recuperando la confianza ciudadana en quienes deben, por mandato legal y constitucional,
garantizar el orden y la seguridad pública interior.
Por todos los argumentos señalados, estoy a favor de la aprobación general del proyecto. Habrá
algunos aspectos en los que luego, en la discusión particular y en el trabajo de la Comisión misma,
podremos tener distintas opiniones y presentar indicaciones, propuestas para mejorarlos, pero me
parece que, dada la gravedad de la crisis institucional, es muy importante aprobar la idea de
legislar.
Sin embargo, deseo reiterar algo que ya he mencionado anteriormente -se lo expresé al propio
Ministro Chadwick y al Subsecretario Ubilla en la sesión que tuvimos en el Senado cuando se le
pidió la renuncia al General Soto-: para llevar adelante esta reforma, para que tenga éxito en el
actual Gobierno, en este período, se necesitan interlocutores políticos que sean validados y
legitimados por la misma institución. Y considero, señor Ministro -acá está el problema-, que dados
los antecedentes que día a día y semana a semana se van conociendo, y que seguramente
seguirán saliendo a la luz a través del proceso judicial en Fiscalía y en los medios de
comunicación, la institución de Carabineros no está en paz con el hecho de que usted siga
encabezando la Cartera del Interior.
Ese es el problema político que enfrentamos.
Me parece que acá todos vamos a estar de acuerdo en aprobar el proyecto de ley, en llevar
adelante una agenda de transformaciones y de modernización de la policía, porque lo necesitamos
y porque se han cometido muchos errores y delitos de corrupción, de asesinatos, de violencia
policial, de montajes, de mentiras, etcétera. El problema es la responsabilidad política. Y parece
que el mensaje que transmiten los propios carabineros que están yendo a declarar a la Fiscalía es
que no se hallan conformes. En la institución está generando ruido y no paz el hecho de que usted,
señor Ministro , y el Subsecretario Ubilla sigan en sus cargos. De alguna manera, están
expresando que ustedes también son responsables políticos de la crisis actual, de lo que ocurrió
con el asesinato de Camilo Catrillanca y de todo lo que le siguió.
Y seguramente seguirán apareciendo nuevas informaciones y declaraciones. Por algo el General
Soto no quiso aceptar inmediatamente la renuncia que le solicitó el Presidente Piñera .
Entonces, estamos frente a un problema de responsabilidad política.
Sé que la seguridad ciudadana ha sido mal usada por muchos políticos, de manera transversal, al
tratar de ponerla en primer lugar en las encuestas como una prioridad difundida por los medios de
comunicación.
Se ha gastado mucho dinero y se ha enviado a Carabineros a intentar resolver conflictos que son
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 121 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sociales.
Hay que entender que Carabineros no va a resolver los conflictos que tienen este carácter.
Carabineros no va a resolver el conflicto de La Araucanía con el pueblo mapuche. Eso requiere
diálogo político.
Muchas veces Carabineros ha abusado del uso de la fuerza en las manifestaciones, frente a
legítimas demandas del mundo estudiantil, del mundo ambiental, del mundo de los trabajadores
por acabar con las AFP, etcétera.
Carabineros no va a resolver los problemas sociales; eso es responsabilidad de la política.
Carabineros debe resguardar el orden público, sí. Pero acá, en democracia, ha habido una
responsabilidad política por parte de los distintos Ministerios del Interior , al exigirle a la institución
que cumpla metas para las cuales no está preparada.
En consecuencia, eso es lo que me preocupa. Y yo, incluso, se lo he expresado personalmente al
Ministro : al seguir en su cargo, él le está generando un problema político a su propio Gobierno
para llevar adelante esta reforma.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
DESIGNACIÓN DE SEÑORES RODRIGO DELAVEAU SWETT Y ARMANDO
JARAMILLO LIRA COMO SUPLENTES DE MINISTROS DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial fue convocada con el fin de ocuparse en el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar como
Ministros Suplentes del Tribunal Constitucional a los señores Rodrigo Delaveau Swett y
Armando Jaramillo Lira, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en conformidad al número 5) del artículo 53 de la
Constitución Política.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.033-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 122 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 84ª, en 8 de enero de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento trató este
asunto asistieron el señor Ministro Secretario General de la Presidencia y los señores Delaveau
y Jaramillo.
La Comisión deja constancia, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores
Allamand, De Urresti , Huenchumilla , Pérez Varela  y Quintana, de que en la designación en
análisis se ha dado cumplimiento a los requisitos, formalidades y procedimientos previstos en
la Constitución Política y en la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional.
Cabe tener presente que el Senado debe pronunciarse respecto de la proposición en votación
única y que el acuerdo para nombrar a los suplentes de ministros requiere el voto favorable de
dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 28 votos.
Nada más, señor Presidente.
El señor MONTES (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , creemos que es fundamental avanzar en una agenda que permita delimitar el
ámbito competencial del TC con mayor precisión, para evitar que sea el mismo órgano la única
instancia competente para pronunciarse respecto de sus propias atribuciones y de las condiciones
adecuadas para su ejercicio.
Ello supone regular un estatuto jurídico más claro para el ejercicio del cargo de ministro del
Tribunal Constitucional ; mecanismos para hacer exigible su responsabilidad institucional; la
aplicación de las causales de implicancia y recusación, y un procedimiento que garantice
imparcialidad para hacerlas efectivas.
Asimismo, parece necesario establecer un mecanismo que permita algún sistema de revisión de
las sentencias del TC, especialmente de aquellas en las cuales se traba un diálogo institucional
con el legislador durante el proceso legislativo. Es importante regular este tipo de discrepancias
para evitar la politización del TC y la extralimitación de sus competencias.
Hay muy buenas razones para establecer cierta preferencia democrática del legislador por sobre
el Tribunal Constitucional, la que exige un diseño respetuoso de los equilibrios institucionales y
una regulación constitucional de sus atribuciones que asuma la vigencia de principios tales como
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 123 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la deferencia razonada, la presunción de constitucionalidad y la no justiciabilidad de las cuestiones
políticas.
Por último, nos preocupa especialmente la forma en que este Tribunal ha utilizado sus atribuciones
con relación al control preventivo de normas de carácter orgánico constitucional; sobre todo, a raíz
de fallos como el que declaró inconstitucional el artículo 63 del proyecto de ley sobre educación
superior, el cual no fue sometido a su competencia originalmente; o aquel que declaró
inconstitucionales las nuevas facultades sancionatorias del Servicio Nacional del Consumidor,
extendiéndose a 28 preceptos, de oficio, que no fueron contemplados originalmente para ser
controlados; o el relativo a la ley de aborto en tres causales, entre otros.
Entendemos que el Ejecutivo y sectores de la Derecha desean llevar al TC la iniciativa de ley,
recientemente aprobada, que pone fin a la pesca de arrastre para la captura de la jibia.
Recordemos que el Tribunal Constitucional, con estas características, es una de las instituciones
creadas en dictadura para cargar la cancha hacia el lado de los intereses económicos y
empresariales  de  la  Constitución  neoliberal  que  todavía  nos  rige.  Es  una  institución
antidemocrática, propia de una Constitución que, en palabras de uno de sus principales autores,
"debe procurar que si llegan a gobernar los adversarios, se vean constreñidos a seguir una acción
no tan distinta a la que uno mismo anhelaría, porque -valga la metáfora- el margen de alternativas
que la cancha imponga de hecho a quienes juegan en ella sea lo suficientemente reducido para
ser extremadamente difícil lo contrario.".
Por todo lo expresado, señor Presidente , quiero hacer nuevamente un llamado al Ejecutivo a que
lleguemos a un gran acuerdo nacional -aunque tal vez nos demore un tiempo, probablemente un
año- mediante una reflexión profunda para poner a tono a esta institución y hacerla más
democrática. No queremos que el Tribunal Constitucional se transforme en una tercera cámara
antidemocrática.
No me gusta el cuoteo político y tampoco el perfil de los candidatos: uno, de Derecha, vinculado
más bien al mundo de la UDI; el otro, supuestamente de la Centroizquierda. No me gusta el perfil
de ambos. Pero, más allá de eso, no me gusta la forma como está actuando el Tribunal
Constitucional.
Por los argumentos expuestos, votaré en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE Y MODIFICACIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN PARA CENTROS RESIDENCIALES DEL SENAME
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.032, que establece un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 124 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sistema de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Servicio
Nacional de Menores (SENAME) y su régimen de subvención, y el decreto ley N° 2.465, del año
1979, del Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y fija el texto de su
ley orgánica, con informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con niños, niñas y adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.657-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 72ª, en 27 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
Hacienda (certificado): sesión 89ª, en 16 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 3° y
4° no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por
aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime
de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, algunas de las
cuales fueron acordadas por unanimidad, mientras que otras solo por mayoría, y se señalarán
más adelante.
La Comisión de Hacienda, por su parte, no introdujo modificaciones al texto despachado por la
Comisión Especial.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 125 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial y el texto como quedaría de
aprobarse tales modificaciones.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , voy a apoyar esta iniciativa.
Sin embargo, quiero intervenir para reflejar alguna de las observaciones que en esta materia ha
hecho la titular de la Defensoría de la Niñez, institucionalidad recientemente creada por nosotros
el año 2018. A partir de entonces empezó a implementarse en Chile esta nueva institución de
derechos humanos encargada justamente de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Considero que es muy importante lo que plantea la Defensora. Me hace mucho sentido.
Preocupa a la Defensoría de la Niñez que las nuevas reformas legales mantengan en lo sustantivo
el actual sistema de oferta y demanda de las necesidades de los niños, niñas y adolescentes del
país.
Por una parte, el proyecto de ley que crea el Servicio de Protección a la Niñez sigue dependiendo
de organismos colaboradores para el cumplimiento de una función pública y, peor aún, el nuevo
sistema de protección sigue dependiendo de la oferta privada de dichos organismos para dar
cobertura a las necesidades de niños, niñas y adolescentes, en circunstancias de que el diseño de
la política pública debiese ser a la inversa.
En efecto, las propuestas legislativas existentes debiesen responder a las necesidades de los niños
y, por tanto, las prestaciones proteccionales (líneas de acción) y las respectivas subvenciones,
cuando correspondan, debiesen ser subsidiarias a la oferta propia del Estado. Lo anterior, en
atención a que sobre el Estado pesa la obligación de garantía. Es a este "a quien corresponde el
diseño, implementación, ejecución y evaluación de políticas públicas y sociales en materia de
niñez y, aunque puede apoyarse en la sociedad civil para el cumplimiento de las metas trazadas,
no puede delegar su responsabilidad".
Por otra parte, inquieta que el sistema de subvenciones siga siendo la piedra angular de las
prestaciones que necesitan los niños, niñas y adolescentes, sujetos de protección del eventual
Servicio de Protección de la Niñez. Nuestro ordenamiento jurídico permite que solo por iniciativa
exclusiva del Presidente de la República se pueda legislar en aquellas cuestiones que irroguen
gasto fiscal.
Sin embargo, conscientes de aquello, sugerimos evaluar en todas las dimensiones los actuales
desafíos en materia de infancia, pues solo así las reformas que se pretendan hacer responderán a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 126 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las reales necesidades de la niñez. En concreto, sobre este punto resulta preocupante que los
proyectos en tramitación se remitan a modificar la ley Nº 20.032, sobre régimen de subvenciones
en esta materia, cambiando incluso el nombre de la normativa, en vez de repensar un nuevo y
completo régimen de financiamiento para el nuevo sistema que se pretende crear.
A juicio de la Defensoría de la Niñez, se sugiere evaluar el modelo de financiamiento mediante la
Ley de Subvenciones. En este sentido, se insta a observar las propuestas contenidas en el informe
final "Propuestas de Lineamientos para la Reforma Institucional del Actual Sistema de Protección
de Derechos de la Infancia ", del Consejo Nacional de la Infancia del 2016. En dicho texto se
consigna lo siguiente: "resulta imprescindible abordar una nueva configuración de la relación entre
las entidades privadas participantes del esquema de programas de protección y el sistema
intersectorial de protección y los organismos que, integrando dicho sistema, se harán cargo de la
protección de la infancia".
Sobre el sistema de subvenciones, el informe antes indicado sostiene: "resulta injustificada la
órbita del fomento, siendo necesario pasar a un mecanismo estatal de financiamiento destinado al
aseguramiento de derechos, que se oriente a la garantía concreta para el ejercicio de derechos".
Este es un problema que lleva a considerar críticamente la supervivencia del esquema de
subvenciones cuando la legislación adopte el nuevo carácter que se proyecta. La necesidad de
contraprestaciones asociadas y de un movimiento activo del Estado para la seguridad jurídica y
certeza de los derechos reconocidos se contradice en gran medida con la subvención.
En este sentido, recogemos las recomendaciones del informe final del 2016 ya individualizado,
frente a la necesidad de sustituir el sistema de subvenciones por otro de relación contractual, para
lo cual se deberá:
1) Estimar las proyecciones de plazas para licitación, conforme a los peaks históricos que se hayan
producido en la localidad.
2) Certificar programas de forma tal de superar el pago por niño atendido, mediante un nuevo
sistema de licitación sobre la base de evidencia de resultados, previa fijación de estándares de
innovación y de un ciclo de mejoras.
3) Considerar una nueva relación de alianza público-privada en términos de prestación de
servicios, superando la entrega de una subvención por niño atendido.
Sobre esto último, se sugiere un nuevo sistema de financiamiento que permita establecer
derechos y obligaciones, y ya no solo un aporte estatal por el cumplimiento de una función
pública.
Creo que eso queda pendiente y es algo que se debe trabajar en serio. De lo contrario, vamos a
continuar reproduciendo el que instituciones privadas sigan vulnerando los derechos humanos de
la infancia en nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 127 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE GRATUIDAD A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR TÉCNICO-PROFESIONAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto, en primer trámite constitucional, que establece la condición socioeconómica de los
estudiantes que podrán acogerse a estudios gratuitos en las instituciones de educación
superior que acceden al financiamiento institucional para la gratuidad a contar del año 2019,
de acuerdo con lo dispuesto en el Título V de la Ley de Educación Superior, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.687-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 10ª, en 17 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesiones 80ª, 81ª y 82ª, empalmadas, en 21 de diciembre de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es extender el beneficio de la gratuidad a aquellos
estudiantes que provienen de familias pertenecientes al séptimo decil socioeconómico y que
asisten a los Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales adscritos al sistema de
financiamiento institucional para la gratuidad a contar del año 2019, como una forma de dar
pleno reconocimiento a la importancia estratégica de la Educación Técnico-Profesional para el
desarrollo del país.
La Comisión de Educación y Cultura discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Provoste y Ebensperger y
señores García, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 44 y 45 del primer
informe del referido órgano técnico, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor MONTES ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
La señora EBENSPERGER.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 128 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sí, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Acordado.
En votación.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, este proyecto tiene dos grandes problemas:
1. Problemas de constitucionalidad
Se ha discutido su constitucionalidad en razón a que establecería una diferencia arbitraria,
vulnerando el principio de igualdad (artículo 19 N° 2° de la Carta Fundamental), dado que un
estudiante del séptimo decil que curse una carrera o programa de estudios presenciales
conducente al título de técnico de nivel superior o título técnico-profesional impartido por una
universidad, no podría beneficiarse de esta ampliación de la gratuidad, mientras que si fuese
estudiante de un CFT o de un instituto profesional, sí podría hacerlo.
El Gobierno se comprometió a resolver este conflicto, pero aún no ha dado señales concretas en
este sentido.
Es preciso que este problema sea resuelto por el Ejecutivo por medio de modificaciones que
incorporen a todas las instituciones de educación superior en este avance de la gratuidad. Esto
requiere especial consideración, porque entre las universidades excluidas encontramos a la
Universidad de Santiago de Chile y a la Universidad Técnica Federico Santa María, de Valparaíso.
2. Gratuidad, deficiencias y señales contradictorias del Gobierno
Por otra parte, hay problemas en términos más sistémicos con la gratuidad, las deficiencias, y
señales contradictorias de este Gobierno en relación con la gratuidad.
La educación, especialmente la educación superior, ha estado en el centro del debate político y
legislativo de los últimos años. Ello se debe a las movilizaciones sociales por la educación durante
el año 2011 y siguientes. Por eso, en 2016, el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet empujó
con mucha fuerza un proyecto de ley que abordara la globalidad del sistema de educación
superior, una nueva política de financiamiento que se denominó de "gratuidad", recogiendo uno
de los aspectos centrales de las demandas de las movilizaciones: educación pública, gratuita y de
calidad, entendida como derecho social y no como una industria en el mercado.
Esta propuesta de financiamiento se consolidó en la ley promulgada a comienzos del año pasado.
Si bien ella constituye un avance en la garantización de la educación como un derecho social, en
su implementación se han evidenciado deficiencias que deben ser subsanadas. Estas van desde su
forma de cálculo, centrada en el arancel regulado, que ha producido significativos déficits en
muchas  instituciones,  como  aspectos  que  apuntan  al  diseño  mismo  de  esta  política  de
financiamiento, dado que profundiza el financiamiento a estudiantes por medio de un voucher, en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 129 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
oposición al financiamiento basal a las instituciones.
De esta forma se han naturalizado las dinámicas de mercado y se ha diluido aún más la
diferenciación entre institución pública y privada (e incluso más amplio, respecto a una orientación
pública y privada) en un sistema de instituciones con gratuidad y sin gratuidad. De hecho, este
sistema ha implicado que sean las privadas las que obtengan mayor financiamiento por esta vía,
como la Universidad Autónoma o el INACAP.
Es precisamente por lo anterior que resulta fundamental introducir ajustes a la gratuidad tanto en
relación con su forma de cálculo como con su diseño. La forma de cálculo de la gratuidad ha
producido un significativo déficit en muchas instituciones.
Sin embargo, las señales del Gobierno al respecto han sido contradictorias. Mientras propone
ampliar el beneficio a más estudiantes en centros de formación técnica o institutos profesionales,
el Tribunal Constitucional ha declarado inconstitucional la indicación que autorizaba reinvertir un
30 por ciento de los excedentes acumulados en el Fondo Solidario para enfrentar el déficit
generado por la política de gratuidad en los establecimientos públicos. Ello, en virtud del
requerimiento realizado por parlamentarios del oficialismo, apoyado por el Ejecutivo. Es decir, por
un lado se pretende ampliar el beneficio, mientras que, al mismo tiempo, se apunta precisamente
a su fracaso, generando un profundo daño a las mejores instituciones de nuestro país.
En un gesto similar, el Ministerio de Educación, recientemente, anunció que ante la crisis de la
Universidad del Pacífico habría alcanzado compromisos solo con instituciones privadas: las
Universidades Autónoma, del Desarrollo, Mayor, el Instituto DUOC-UC.
Con ello se desconoce la Ley sobre Universidades Estatales que, entre otras cosas, modificó la Ley
del Administrador Provisional y de Cierre, estableciendo que en la suscripción de convenios de
reubicación de los estudiantes en crisis se tendría preferencia por las universidades del Estado. Y,
todo esto, sumado al hecho de que el proyecto de ley que hoy nos toca votar excluye, como dije
anteriormente, a la USACH y a la Universidad Técnica Federico Santa María.
Por último, señor Presidente , las señales de este Gobierno son preocupantes. Se está
prescindiendo del rol público de las instituciones estatales. Al mismo tiempo, se avala la
profundización de sus déficits apuntando, junto a la propuesta del nuevo crédito estudiantil, al
fracaso o a una amenaza a la gratuidad.
En definitiva, si bien no podemos oponernos a que más estudiantes sean beneficiados con la
gratuidad, por lo que aprobaremos en general este proyecto, es preciso que el Gobierno actúe con
seriedad, en el ánimo de corregir deficiencias y perfeccionar el sistema y no iniciar una especie de
contrarreforma, que también se observa en la Ley de Admisión Justa y en la implementación de la
Nueva Educación Pública.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°91. Legislatura: Legislatura
número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 130 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTORGAMIENTO DE RECONOCIMIENTO LEGAL A PUEBLO TRIBAL
AFRODESCENDIENTE CHILENO
El señor MONTES ( Presidente ).-
Corresponde, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
otorga reconocimiento legal al pueblo tribal afrodescendiente chileno, con segundo informe de
la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.625-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 54ª, en 17 de octubre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 57ª, en 9 de octubre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 16 de octubre de 2018.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 1º, 3º y 4º del proyecto no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
La Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales fueron
aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas
sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención
de impugnar la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren
indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 131 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos y el texto como
quedaría de aprobarse las modificaciones.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión particular.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , tal como expusieron los representantes afrodescendientes chilenos en la
Comisión de Derechos Humanos del Senado, la llegada de sus ascendientes a nuestro país se
produjo,  principalmente,  en  tiempos  de  la  Conquista,  siendo  participantes  activos  de  la
construcción de las actuales naciones del sur y de los procesos de independencia de los países
donde fueron traídos.
Los africanos fueron obligados a cruzar el Atlántico en galeras, raptados de sus tierras, convertidos
en soldados o en esclavos para labores agrícolas y de servidumbre, sometidos al dominio de
adinerados terratenientes tanto en el Perú como en nuestro país.
La comunidad afrodescendiente, a pesar de representar un tercio de la población de América
Latina, ha sido marginada e invisibilizada en forma permanente de las políticas de los gobiernos,
experimentando niveles desproporcionados de pobreza y de exclusión social a nivel global.
En Chile no es posible otorgar una cifra exacta del número de afrodescendientes, incertidumbre
que se explica por la falta de reconocimiento legal de este pueblo. Sin embargo, según datos de la
primera encuesta de caracterización de este segmento de la población, realizada por el Instituto
Nacional de Estadísticas el 2013, se estableció que en la Región de Arica y Parinacota, donde hay
mayor concentración de su comunidad, existen unas 8 mil 500 personas afrodescendientes, lo que
corresponde a cerca del 5 por ciento de la población total. También hay presencia de la
comunidad afrodescendiente en distintas regiones del territorio nacional.
El aporte de la cultura se manifiesta en muchos aspectos. Por ejemplo, en nuestra lengua
encontramos vocablos africanos tales como banana, bochinche, ganga, entre otros. Así también se
dice que nuestro baile nacional, la cueca, tiene matices africanos que se manifiestan en la
zamacueca, baile afroperuano de gran moda en los años posteriores a la Independencia y
antecesora de nuestro baile nacional. Por otro lado, la "Pascua de los Negros", que ya es parte de
nuestra sociedad chilena, tiene sus raíces en el pueblo africano y sus orígenes se remontan al siglo
XVIII.
En Arica se encuentra la "Ruta del Esclavo", que es un circuito de memoria que busca difundir en
su recorrido las costumbres y tradiciones de los esclavos africanos que fueron traídos a América
hace más de cuatrocientos años acompañando a los conquistadores, entre otros reconocimientos
del aporte cultural afro.
Chile  ha  participado  en  instancias  internacionales  en  la  materia,  asumiendo  compromisos
importantes para la inclusión de la variable afrodescendiente en las políticas públicas, y en
concreto, en los censos de la población, hacia la inclusión del enfoque étnico.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 132 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En  resumidas  cuentas,  el  reconocimiento  formal  al  pueblo  tribal  afrodescendiente  chileno
constituye un primer paso en su identificación como comunidad con sus respectivos derechos
humanos legales, sociales y culturales.
En cuanto a lo que comentaba el Senador Huenchumilla sobre la dictación de uno o más
reglamentos y el uso de la forma verbal "podrá" y no la forma "deberá" en el artículo 7°, cabe
señalar que en la Comisión de Derechos Humanos escogimos la opción facultativa, dado que ello
corresponde a una iniciativa exclusiva del Ejecutivo y nosotros no tenemos atribución para
imponerle que dicte el reglamento en determinado tiempo.
Finalmente, señor Presidente , quiero manifestar que en Chile se han realizado diversos
seminarios y encuentros de la comunidad internacional vinculados a los derechos humanos para
dar este paso de reconocimiento y de justicia histórico al pueblo afrodescendiente. Así que este
proyecto -insisto- constituye un primer paso en la línea de una política pública de derechos
humanos.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°92. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
DESIGNACIÓN DE SEÑORAS MARÍA DE LOS ÁNGELES COVARRUBIAS CLARO
Y MARÍA CONSTANZA TOBAR CASTRO Y SEÑORES ANDRÉS ANTONIO EGAÑA
RESPALDIZA, GASTÓN ALFONSO GÓMEZ BERNALES Y HÉCTOR MARCELO
SEGURA HERRERA COMO INTEGRANTES DE CONSEJO NACIONAL DE
TELEVISIÓN
El señor MONTES ( Presidente ).-
El objeto de esta sesión es poner en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República , mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar integrantes del
Consejo Nacional de Televisión a las señoras María de los Ángeles Covarrubias Claro y María
Constanza Tobar Castro y a los señores Andrés Antonio Egaña Respaldiza, Gastón Alfonso
Gómez Bernales y Héctor Marcelo Segura Herrera.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5)
del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.044-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 133 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Educación y Cultura: sesión 91ª, en 23 de enero de 2019.
El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología consideró este
asunto asistieron, especialmente invitados, los cinco nominados para el cargo. Concurrió,
asimismo, la señora Ministra Secretaria General de Gobierno .
La Comisión de Educación y Cultura, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señoras Provoste y Von Baer y señores Latorre y Quintana, tiene el honor de informar que en la
designación de los integrantes del Consejo Nacional de Televisión en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Cabe tener presente que el acuerdo para este nombramiento requiere el voto conforme de la
mayoría de los Senadores en ejercicio, esto es, 22 votos favorables.
Nada más, señor Presidente .
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , mi intervención será muy breve. Efectivamente, ayer en la Comisión de
Educación hubo un rico debate, una rica conversación.
Sin duda, los candidatos o las candidatas cumplen los requisitos formales y legales para ocupar
este cargo.
Sin embargo, quiero plantear un punto en la Sala, que también hice presente ayer en la Comisión,
relacionado con la necesidad de que exista mayor pluralismo en este tipo de espacios, dada la
concentración de los medios de comunicación en Chile, su privatización y una línea editorial
hegemónica que, muchas veces, es funcional a una agenda de gobierno.
Por ejemplo, en educación el año 2018 nos tocó todo el debate sobre "Aula Segura", y vimos la
participación de los medios de comunicación para efectos de informar e influir con una cierta
opinión política en la población. Ahora sucede lo mismo con el proyecto de "Admisión Justa", en
que vemos al Presidente Piñera apareciendo en los matinales, con una agenda mediática muy
fuerte que finalmente repercute en las encuestas.
Algunos de estos instrumentos, como la CADEM, que es realizada por una empresa de Derecha
vinculada al Gobierno, van generando una opinión política que, en definitiva, termina afectando la
calidad democrática del debate público, de la deliberación pública; la posibilidad de encontrar
distintos puntos de vista frente a los problemas públicos a través de diferentes corrientes de
opinión y no solo de las funcionales a una hegemonía como la actual.
Respecto de la actual composición del Consejo Nacional de Televisión y de los candidatos
propuestos, me preocupa en el fondo que hoy día la balanza está inclinada más bien hacia la
Derecha: tres de ellos presentan claramente un perfil de Derecha; una se encuentra vinculada a la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 134 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Democracia Cristiana y otro, más bien, a la Centroizquierda.
Pero finalmente terminamos replicando y reproduciendo la lógica binominal y del cuoteo ("Ahora
me toca a mí; después te toca a ti"). Ello se continúa reproduciendo.
Ese es mi reclamo, y por eso me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE SISTEMA DE DESARROLLO
PROFESIONAL DOCENTE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que mejora el ingreso de docentes
directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos cuerpos legales y
establece los beneficios que indica, con informe de la Comisión de Educación y Cultura e
informe de la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.621-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 52ª, en 12 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 2 de octubre de 2018.
Educación y Cultura (segundo): sesión 91ª, en 23 de enero de 2019.
Hacienda: sesión 91ª, en 23 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 56ª, en 3 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor MONTES ( Presidente ).-
Sobre esta llamada "ley miscelánea de educación", hay un conjunto de modificaciones que no
fueron acordadas de manera unánime. Sin embargo, hemos conversado con los integrantes de
la Comisión de Educación y focalizaríamos el debate en cinco de ellas. El resto se daría por
aprobado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 135 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Le voy a dar la palabra al señor Secretario para que informe cuáles son las cinco materias que
se pondrían en discusión. Las demás, como acabo de decir, se darían por aprobadas.
Por supuesto, también quedarían aprobados los artículos que no fueron objeto de ninguna
observación, que son dos: los números 5 y 6.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor MONTES ( Presidente ).-
El resto del articulado -reitero-, donde hay mayoría, se daría por aprobado, salvo las
disposiciones que se mencionarán a continuación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Sus Señorías, como ha señalado el señor Presidente , habría que votar separadamente algunas
disposiciones. Así lo han pedido la Senadora señora Von Baer, en algunos casos; la Senadora
señora Órdenes, en otro, y también el Senador señor Latorre.
Se trata de lo siguiente:
El artículo 2, número 2, que exime a docentes en tramos expertos I y II de la evaluación de
desempeño contemplada en el Estatuto Docente (comienza en la página 19 del comparado).
El artículo 8, número 1, que incorpora el literal e) como una de la prioridades del Sistema de
Admisión Escolar.
El artículo 8, número 2, a solicitud del Senador señor Latorre, que agrega una letra f) que
incorpora otra prioridad al Sistema de Admisión Escolar (páginas 64 y 75).
Después, el artículo 9, números 2 y 7, agrega la incorporación a la acreditación de 3 mil 200
horas de formación profesional para los docentes y asistentes de la educación que emitan
diagnóstico (páginas 94 y 106).
Esas serían las distintas disposiciones por tratar, por cuanto, como ha señalado la Presidencia,
el resto quedaría aprobado.
El señor GARCÍA.-
Señor Presidente , ¿en qué páginas?
El señor LETELIER.-
¿Cuáles son los números?
El señor MONTES ( Presidente ).-
El señor Secretario va a repetir los artículos y números que vamos a votar.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 136 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El artículo 2, número 2 (página 19 del comparado); el artículo 8, números 1 y 2 (páginas 64 y
75); y el artículo 9, números 2 y 7 (páginas 94 y 106).
El señor MONTES ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo en dar por aprobado el resto de los artículos?
La señora VON BAER.-
De acuerdo.
La señora PROVOSTE.-
Sí, señor Presidente.
--Se da por aprobado el resto de las disposiciones, por unanimidad.
El señor MONTES ( Presidente ).-
Señores Senadores, ¿realizamos un debate y votación por cada artículo; o quieren verlos en
conjunto y después votarlos todos?
El señor LETELIER.-
Señor Presidente , son materias distintas.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora señora Von Baer.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , seré muy breve.
En verdad se trata de una demanda que hace mucho tiempo viene planteando el Colegio de
Profesores sobre el agobio que provoca, en general, la sobreevaluación en el sistema aprobado
tras una larga discusión sobre carrera docente.
En el fondo, lo que exponen es la existencia de una sobreevaluación.
Acá no estamos planteando -para que se entienda- que a los profesores se les deje de evaluar,
sino simplemente que algunos profesores que están en cierto tramo puedan solicitar ser eximidos
de una de las evaluaciones.
Es decir, acá estamos poniendo el acento en la sobreevaluación, que es innecesaria, por el agobio
que genera, siendo muchas veces incluso contraproducente en la calidad de la educación.
Por eso, creo que tenemos que remirar el sistema de evaluación docente.
Los países que tienen buenos niveles en calidad de la educación invierten mucho en la formación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 137 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inicial docente y, luego, en una carrera continua, pero no existe esta sobreevaluación durante la
carrera, más bien se confía en la formación del profesor.
Sin embargo, en Chile tenemos en general una mala y desregulada formación inicial docente. Por
eso ponemos mucho énfasis en la evaluación durante la carrera profesional y hay una
sobreevaluación.
Ese es el criterio que estamos planteando en el debate. Su discusión la dimos en la Comisión de
Educación, y se ratificó en la de Hacienda, por tal razón voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL
El señor MONTES ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Ministerio de Familia y
Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica, con informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Hacienda  y  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.951-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Hacienda: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son transformar el actual Ministerio de Desarrollo Social
en el nuevo Ministerio de Familia y Desarrollo Social e incorporar a las familias, en el contexto
del diseño y aplicación de las políticas, planes y programas sociales, como sujetos de atención
del nuevo Ministerio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 138 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió el proyecto en general y
en particular en virtud del acuerdo adoptado por los Comités el 8 de enero del año en curso.
Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes (Senadores señora
Ebensperger y señores Araya y Galilea). Y lo aprobó en particular con las votaciones y
enmiendas que consigna en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció, en el número 4 del artículo 1, respecto del
ordinal ii de la letra a del literal f), y del literal k); y acerca del artículo 2, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización. Se
pronunció, asimismo, respecto de las indicaciones presentadas durante la discusión que tuvo
lugar en su seno e introdujo, por las votaciones que consigna en su informe, diversas
enmiendas  al  texto  despachado  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
Cabe hacer presente que el numeral 2), letra b), y el numeral 26), ambos del artículo 1 del
proyecto de ley, son de rango orgánico constitucional y requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 53 a 65 del informe de la Comisión
de Hacienda.
El señor MONTES (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Yo también soy de la idea de que este proyecto es simplemente un cambio de nombre, una
enmienda más bien de forma, porque tengo la convicción de que ninguno de los programas y
políticas sociales que hoy tiene el Ministerio de Desarrollo Social, dirigidos a la niñez, a la
juventud, a los adultos mayores, a personas en situación de calle, a personas con discapacidad, a
personas de los pueblos indígenas, al sistema de protección social que le toca gestionar (Chile
Crece Contigo, Chile Cuida, Chile Seguridad y Oportunidades, Elige Vivir Sano, etcétera), ninguna
de las políticas y programas que en la práctica ejecuta día a día el Ministerio de Desarrollo Social
va a tener, en el fondo, un enfoque familiar, tal y como se definió en la Comisión de Hacienda.
Yo estoy de acuerdo con el cambio que ahí se hizo, señalando: "Se entenderá por enfoque familiar
la implementación de políticas sociales que pongan foco en las familias y en su entorno territorial,
social y sociocultural". Se habla de "las familias", entendido el concepto en términos amplios,
conforme a la diversidad de familias que hoy día componen la sociedad chilena.
La verdad es que ninguna de las acciones que el Ministerio desee llevar adelante con ese enfoque
necesita un cambio de nombre: basta la voluntad política de implementar nuevos programas
innovadores, nuevos focos, nuevos énfasis.
Tengo dos aprensiones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 139 de 416
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto de la primera, el movimiento feminista ha sido muy contundente. Estamos ad portas de
conmemorar, el 8 de marzo, el Día Internacional de la Mujer, y normalmente cuando se habla de
familia se habla del rol de la mujer. ¿Quién cuida a los niños? ¿Quién cuida a los enfermos? ¿Quién
cuida a los adultos mayores? ¿Quién cuida a las personas solas, abandonadas? Las mujeres.
Cuando se habla eufemísticamente de familia, se habla de ella como un rol que se le asigna a la
mujer, por un lado.
Y por el otro, tradicionalmente en la política social se sospecha, se estigmatiza a las familias más
pobres, a las familias más vulnerables, a las familias que poseen menos recursos. Se las suele
medir, se las suele supervisar, se las suele intentar disciplinar. En el fondo, el Estado no se mete
con las familias de mayores recursos, el Estado no entra a intervenir con programas en esas
familias. Sin embargo, sabemos que en Chile, por ejemplo, la violencia machista, la violencia
contra los niños, niñas y adolescentes, las situaciones de abandono, las situaciones de dinámicas
disfuncionales no distinguen clases sociales. Son problemáticas que afectan desde familias de
extrema riqueza hasta familias de extrema pobreza, en términos socioeconómicos.
Por lo tanto, tengo esas dos aprensiones.
Pero, como simplemente se trata de un cambio de nombre, no me opondré al proyecto, y además
porque estoy de acuerdo con las modificaciones que se le hicieron tanto en la Cámara de
Diputados como en la Comisión de Hacienda del Senado.
Hubiera preferido el título "Ministerio de Desarrollo Social y Familias", en plural, porque hay
diversidad de familias, pero el contenido abarca una definición amplia, inclusiva, diversa, y un
enfoque familiar que se vincula a lo territorial, a lo social, a lo sociocultural y a lo comunitario, diría
yo. El gran problema que tenemos en Chile es de tejido social, de relaciones de confianza, de
reciprocidad en las comunidades extramuros de la familia -me refiero más a los barrios, a las
comunidades-, asumiendo un enfoque multidimensional relevante.
Por lo tanto, no me voy a oponer.
Creo -y esta es una opinión política- que uno debe distinguir qué peleas y qué batallas dar, en
términos más políticos, ideológicos, en cuanto a qué proyectos pueden profundizar el modelo
neoliberal -ahí sí que, obviamente, voy a estar en contra-, pero este, que simplemente implica un
cambio de nombre, lo voy a votar a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 140 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES DE URRESTI, ELIZALDE Y LATORRE
CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA AL REGLAMENTO DEL
SENADO PARA MODIFICAR EL ARTÍCULO 11 DE ESE CUERPO
REGLAMENTARIO, PERMITIENDO LA CONSTITUCIÓN DE COMITÉS MIXTOS
CONFORMADOS POR MIEMBROS QUE PERTENEZCAN A MÁS DE UN PARTIDO
POLÍTICO. (S 1.968-09)
PROYECTO DE REFORMA AL REGLAMENTO DEL SENADO
Para modificar el artículo 11 del reglamento del Senado, de la siguiente forma:
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese al inciso segundo, luego del punto aparte, del artículo 11 la siguiente
frase:
"A este Comité podrán incorporarse uno o más Senadores de otro partido político, constituyendo
un Comité Mixto.".
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton,  Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS ALLENDE Y
RINCÓN Y SEÑORES DE URRESTI Y LATORRE CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA
VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONAS URBANAS. (11.640-15)
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS ALLENDE Y RINCÓN Y
SEÑORES DE URRESTI Y LATORRE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA
LEY DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN
ZONAS URBANAS. (11.640-15)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 141 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
Desde el año 2002, la velocidad máxima autorizada para los vehículos en la urbe es de 60 km/hr.
Dicha modificación implicó el aumento en muertes producidas en accidentes de tránsito, por
cuanto la velocidad incide la misma en frenado y detención. De los países de la OCDE, nuestro
país es el lugar donde existe una mayor mortalidad por accidentes de tránsito.
Según estudios, el riesgo de muerte de un atropello por un vehículo que circula a 60 km/hr es de
casi un 100%, mientras que con 50 km/hr hay solo un 50% de riesgo. Lo que busca este proyecto
de ley es disminuir el límite máximo de velocidad de vehículos de menos de 3.860 kilogramos de
peso bruto vehicular y motocicletas en zonas urbanas a 50 kilómetros por hora.
Artículo único
Modifíquese el artículo 145 establecido en el Titulo XII "De la Velocidad" el DFL N° 1 del 27 de
diciembre de 2007 que FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY DE
TRÁNSITO del siguiente modo:
"Reemplazase en el punto 1.1 del numeral 1.- la cifra "60" por "50"."
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel,  Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA ALLENDE Y SEÑORES LAGOS Y
LATORRE, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO AL FERIADO ANUAL DE LOS
TRABAJADORES DE LAS REGIONES Y COMUNAS EXTREMAS DEL PAÍS.
(11.712-13)
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA ALLENDE Y SEÑORES LAGOS Y LATORRE, CON LA
QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO
RELATIVO AL FERIADO ANUAL DE LOS TRABAJADORES DE LAS REGIONES Y COMUNAS
EXTREMAS DEL PAÍS. (11.712-13)
El feriado anual, más conocido como vacaciones, parte del derecho irrenunciable al descanso que
tiene todo trabajador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 142 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En nuestra legislación, el feriado anual de los trabajadores privados es regulado en el artículo 67
del Código del Trabajo, donde se establece que los trabajadores tendrán 15 días hábiles de
vacaciones una vez cumplido un año de Contrato de trabajo.
La ley 20.058 del 26 de septiembre de 2005 (Boletín 1394-13), agregó un inciso segundo, creando
una excepción respecto a este plazo. Dicha norma establece una regulación especial relativa a los
trabajadores de las regiones de Aysén y Magallanes, los cuales junto a la provincia de Palena, su
feriado anual se amplía en 5 días, contando, en total, con vacaciones de 20 días hábiles.
Dicha  ley  fue  producto  de  una  moción  presentada  en  el  año  1995  por  el  Senador
democratacristiano de Magallanes, José Ruiz De Giorgio. Según el mensaje del proyecto, la
regulación del feriado anual es una injusticia para los trabajadores de la zona Austral, quienes para
trasladarse a otras zonas del país necesitan de varios días, por lo cual se postula el aumento antes
mencionado.
Que desde el año 2007, las zonas insulares de la Región de Valparaíso, Isla de Pascua y Juan
Fernández,  son  tratadas  como  territorios  especiales,  por  la  naturaleza,  características  y
condiciones distintas al territorio continental que presentan dichas zonas.
Que dichas zonas se encuentran alejadas del continente, por ejemplo, Isla de Pascua se encuentra
ubicada a 3.750 Km. de Santiago, frente a la costa de Caldera; mientras que el Archipiélago de
Juan Fernández se encuentra a 775 km. de Santiago.
Que los trabajadores de dichas zonas no tengan una regulación especial en sus vacaciones como
los de la zona austral, presenta una situación de discriminación que es necesario saldar. Cabe
mencionar que esta discriminación es doble, ya que no tienen la misma condición que los
funcionarios públicos de dichas Islas, quienes según el artículo 106 del Estatuto Administrativo, se
le suma a su feriado el tiempo que le demanda el viaje de ida y vuelta al continente, lo cual no
tiene un trabajador privado.
Así también, sucede con los trabajadores que se desempeñan en las regiones de Arica-Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta y la Provincia de Chiloé, los cuales sólo tienen 15 días hábiles, mientras
que los funcionarios públicos de dichas zonas tienen derecho a un aumento de 5 días hábiles en
sus vacaciones, por lo cual los incluimos en la presente moción.
Que en la actualidad, en la Cámara de Diputados se discute un proyecto de ley que "Modifica el
Código del Trabajo con el objeto de aumentar los días de feriado anual de los trabajadores"
(Boletín 11223-13), el que aumenta en cinco días el feriado anual de los trabajadores a 20 días
hábiles, por lo cual, teniendo presente esto y para tener armonía con dicha moción, nuestro
proyecto se refiere al aumento en cinco días hábiles de los trabajadores de las zonas extremas y
especiales del país, no dejando un número fijo de días como dispone en la actualidad la legislación
laboral.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 143 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, la moción actualiza la nomenclatura de las regiones en el Código del Trabajo, siguiendo
consigo lo ordenado por el artículo 9° de la ley 21.074, relativo al "Fortalecimiento de la
Regionalización", la cual obliga a referirse a las regiones por su nombre, eliminando la numeración
existente.
Por lo anterior es que proponemos el siguiente proyecto de ley:
ARTICULO UNICO:
Para reemplazar el inciso segundo del artículo 67 del Código del Trabajo por el siguiente:
"Los trabajadores que presten servicios en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá,
Antofagasta, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, de Magallanes y de la Antártica Chilena,
la Provincia de Palena y en las comunas de Isla de Pascua y Juan Fernández, tendrán derecho a un
feriado anual aumentado en cinco días hábiles."
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORAS ÓRDENES Y
PROVOSTE Y SEÑOR LATORRE, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA
OBLIGACIÓN DE QUE TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES CON
FINANCIAMIENTO PÚBLICO SEAN DE CARÁCTER MIXTO (11.743-04)
1) Antecedentes:
Es posible evidenciar que durante el último periodo presidencial y legislativo, una de las áreas en
que más se trabajó y avanzó fue en las materias de educación. Debate en que como todo proceso
de construcción normativo en un Estado democrático, es objeto de diferentes miradas y opciones
que representan el pensamiento de la distintas fuerzas políticas, lo cual permite que las decisiones
que adopta este congreso estén envueltas no tan solo de legalidad, sino también de legitimidad.
Es así, que durante la tramitación de la Ley N° 20.845 de inclusión escolar que modificó la Ley
General de Educación, presentamos junto al ex senador Fulvio Rossi, una indicación en la dirección
de la moción que acá se plantea; la cual está dirigida a establecer como un derecho, que ningún
estudiante se encuentre excluido de ingresar a un establecimiento educacional que reciba aportes
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 144 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Estado, en razón de su género.
Esto significa hacer realmente efectivo el propio principio de inclusión que explicitó la ley antes
referida, la que en su texto refundido, artículo 3° letra k) establece lo siguiente;
"Integración e inclusión. El sistema propenderá a eliminar todas las formas de discriminación
arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación de los y las estudiantes.
Asimismo, el sistema propiciará que los establecimientos educativos sean un lugar de encuentro
entre los y las estudiantes de distintas condiciones socioeconómicas, culturales, étnicas, de
género, de nacionalidad o de religión".
Esto significa pasar del actual estado, en que la norma declara un principio de integración e
inclusión, por medio del verbo "propiciar a que los establecimientos sean un lugar de encuentro
entre los y las estudiantes de distintas condiciones", dentro de las cuales se encuentran las de
género; a establecerlo como un derecho, logrando hacer realmente efectivo el espíritu de la
norma.
2) Argumentos:
Nuestro país a partir de diversos procesos sociales, ha experimentado una profunda evolución
hacia una cultura que rechaza todo tipo de discriminación arbitraria; situación que se da en
diversas dimensiones, y que particularmente hoy se evidencian de mayor manera, en relación con
el trato discriminatorio, desigual y machista que reciben las mujeres de nuestro país.
Resulta entonces un deber hacer efectivo en cada una de las instancias en que el Estado tiene
participación y responsabilidad, la integración y valoración del otro, reconociendo sus diferencias
como también apreciando sus virtudes; situación que debe ocurrir desde la más temprana edad y
a lo largo de todo el proceso educativo, que por lo demás nuestro Estado por Ley se encuentra en
la obligación de entregar a cada miembro de nuestra sociedad.
Así las cosas, si pretendemos abordar la situación planteada, debemos generar y asegurar
mecanismos de integración real y efectiva, donde las y los estudiantes compartan, se desarrollen
y sean parte de nuestra sociedad en igualdad de derechos, tomando conciencia que no por
pertenecer a determinado género, significará tener una carga o una limitación para conseguir los
propósitos que cada persona persiga.
Justamente, transitar hacia una educación que no discrimine por género es un paso lógico de
nuestra sociedad. Es fundamental que hombres y mujeres se eduquen juntos para avanzar
decididamente en la disminución de brechas y en abordar integralmente la construcción de
comunidades basadas en el respeto, lejos de los prejuicios, del machismo y el sexismo.
En consecuencia, por medio de este proyecto de Ley se pretende contribuir eficazmente en
romper estereotipos y paradigmas que padece nuestra sociedad en la actualidad, con el propósito
de eliminar la barrera de entrada que impide a los estudiantes elegir libremente el establecimiento
y proyecto educativo en el que quieren desarrollarse.
3) Ideas matrices:
Establecer en el texto refundido de la Ley General de Educación, en específico en el artículo que
mencionan los principios por los cuales se rige, el derecho efectivo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 145 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que tienen estudiantes de incorporarse a los distintos establecimientos públicos y privados que
reciben aportes del Estado, sin que el género sea razón de exclusión para su ingreso,
correspondiendo que estos establecimientos adquieran la condición de mixtos en el plazo que se
señala la disposición transitoria.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO
Agregase al Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°20.370, con las normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley N°1
de 2005, un inciso final a la letra K) de su artículo tercero, en el siguiente sentido:
"Los establecimientos educacionales públicos y privados que reciban aportes del Estado deberán
ser de carácter mixto, quedando prohibida la exclusividad por género de sus estudiantes.
Adicionalmente, no se podrán establecer limitaciones en el porcentaje de alumnas y alumnos en
razón del género, que signifiquen limitar el ingreso a estos establecimientos"
Disposición transitoria:
Lo establecido en esta ley, deberá concretarse en un plazo máximo de cuatro años una vez
publicada la norma.
(Fdo.):  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste
Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN, SEÑORA PROVOSTE Y
SEÑORES GARCÍA Y LATORRE, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE OBLIGA A LOS SOSTENEDORES DE LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARTICULARES PAGADOS Y PARTICULARES
SUBVENCIONADOS A REQUERIR EL ACUERDO DEL CENTRO DE PADRES Y
APODERADOS PARA RENOVAR LOS TEXTOS ESCOLARES QUE UTILIZAN
ESTUDIANTES. (11.778-04)
I- Fundamentos del proyecto
El mes de marzo llena de preocupación a millones de chilenos por el alto costo que representan
diferentes bienes y servicios que deben ser afrontados durante este mes. En este sentido, uno de
los más llamativos para todos aquellos que cuentan con niños o jóvenes escolarizados es el de los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 146 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
textos escolares, insumos que pueden llegar a significar gastos de hasta 400 mil pesos por familia
si se considera el número de dos hijos por grupo familiar [1]. Estas cifras dejan entrever una
preocupante realidad en relación a la producción, venta y distribución de textos escolares, pues el
precio de estos libros no se condice con el sueldo promedio que percibe la población y que,
muchas veces, no parece tener explicaciones razonables que respondan a un contexto de libre
mercado.
Al respecto, en nuestro país conviven dos mercados de libros escolares, el estatal y el privado,
siendo este último el más cuestionado en relación al alto precio que debe pagar los apoderados
cada año. En este tipo de mercado, los establecimientos educacionales son libres de elegir sus
libros siempre y cuando estos contengan los contenidos curriculares básicos impuestos por el
Ministerio de Educación. Sin embargo, en estas instituciones así como en las instituciones
particular-subvencionadas que no emplean los textos escolares del Mineduc, se le suele exigir a
las familias el comprar libros "del año", pese a que en numerosas ocasiones los contenidos
cambien de forma mínima.
Por tanto, este tipo de mercado suele presentar importantes incoherencias ya que los contenidos
no cambian de forma significativa pero los libros suelen renovarse cada año. Dicha situación se
explica por la falta de injerencia que tienen los apoderados en la selección o reutilización de libros
en los establecimientos escolares. Al respecto, las autoridades escolares suelen ser aquellas que
toman las decisiones relativas a la elección de los textos escolares, faltando en numerosas
ocasiones a criterios mínimos de transparencia o participación para con el resto de la comunidad
escolar. En ese contexto, las editoriales compiten por cierto, en criterios como el precio final del
texto impreso o en la calidad del contenido educativo, pero parecen competir con mayor ahínco en
torno a la captura de estos establecimientos a través de la proposición de diversos "incentivos"
dirigidos a las autoridades escolares [2].
En lo relativo a la aparición de nuevas "ediciones" todos los años, la Cámara Chilena del Libro
(CChL) ha argumentado que "las nuevas ediciones de los textos escolares obedecen a los ajustes
curriculares que el Ministerio de Educación realiza en forma periódica de acuerdo a distintos
parámetros" y que "éste es el único factor que influye en la decisión de abordar nuevas ediciones,
por lo que no es efectivo que ésta se vea motivada por razones comerciales" [3] [4]. Esto, sin
embargo, no se condice con las conclusiones de la investigación llevada adelante el año 2011 por
la Fiscalía Nacional Económica, que determinó que los contenidos de los textos entre un año y otro
eran similares [5].
La afirmación de la CChL tampoco es respaldada por los reiterados reclamos realizados por los
comerciantes de libros escolares de la calle San Diego, quienes el año 2011 incluso presentaron
una denuncia ante el SERNAC. Entre sus alegatos pueden leerse denuncias como que "la
diferencia entre un libro y otro es simplemente que separaron un libro grueso y lo dividieron en
dos (...) los contenidos son exactamente iguales" o que "hacen un libro en 2008, después hacen el
mismo libro en 2009, le cambian la tapa y le "ponen nueva edición"" [6].
II.- Experiencia comparada
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 147 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En relación a la experiencia comparada, vemos en otros países que existe una gran cantidad de
disposiciones que regulan, tanto en la educación pública como particular, la elección, venta y
distribución de textos escolares. Al respecto, en Francia y España pueden destacarse numerosas
iniciativas que apuntan a integrar de mejor forma a la comunidad escolar, como a reducir la
cantidad de gastos innecesarios, promoviendo conductas sustentables como la reutilización de
libros escolares.
a.- España
En este país, la Ley de Educación española, Ley Orgánica 2/2006 [7], se refiere a los textos
escolares en la Disposición adicional cuarta de la ley, y dispone en primer lugar, que respecto a la
decisión de qué libros utilizar en los diversos tipos de enseñanza, esta corresponde a cada
establecimiento escolar, esto basado en el principio de autonomía pedagógica. Por lo tanto, esta
decisión no requiere autorización de la Administración educativa (Consejería o Departamento de
educación de cada Comunidad Autónoma). Sin embargo, la autonomía es un principio que debe
armonizarse  con  otros  principios  igualmente  garantizados.  Así,  el  legislador  exige  a  los
establecimientos que los textos escolares sean adecuados a la edad de los alumnos y respeten los
principios, valores, libertades, derechos y deberes constitucionales y legales pertinentes.
Al respecto, la ley ha dispuesto que la supervisión de los libros de texto y otros materiales
curriculares,  sean  parte  del  proceso  ordinario  y  obligatorio  de  inspección  que  ejerce  la
administración educativa sobre la totalidad de los elementos que integran el proceso de
enseñanza y aprendizaje.
Sin embargo, en algunas autonomías existen disposiciones reglamentarias que regulan el uso de
los textos escolares. En el caso particular de la Comunidad de Valencia, cabe hacer presente que
en la actualidad esta materia se encuentra regulada en una nueva orden de la Consejería de
Educación valenciana, muy reciente, de julio de 2016 [8]. Esta orden regula la implantación de un
programa de reutilización de los textos escolares, mediante la creación de bancos de libros de
texto y material curricular en los establecimientos escolares públicos y en los establecimientos
privados  que  reciban  fondos  públicos.  Su  objetivo,  por  lo  tanto,  tiene  dos  dimensiones:
responsabilidad con los padres y sustentabilidad medioambiental. La orden pretende combinar la
educación en valores de carácter social, solidario y eco ambiental y, por otra parte, un efecto en el
ahorro económico de las familias. También es objetivo del programa desarrollar y fomentar en los
estudiantes actitudes de respeto y uso responsable de los bienes financiados con fondos públicos.
Cabe agregar que esta normativa incluye incluso un período fijo de 4 años en los cuáles los libros
no podrán ser renovados. Esta disposición, se encuentra tratada en el Artículo 11 de esta orden.
Sin embargo, previo a esta definición de años, el artículo en su primera parte establece que este
programa de reutilización de libros y materiales curriculares se debe incorporar en el proyecto
educativo del establecimiento escolar. Agrega también que tanto el programa de reutilización,
como las normas de utilización y conservación deben ser aprobados por el Consejo de profesores y
por el Consejo Escolar.
Por otra parte, se establece incluso que los establecimientos escolares, en virtud de su autonomía,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 148 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pueden alargar la vida útil de los libros de texto y materiales curriculares que estén en buen
estado, con la finalidad última de racionalizar el gasto público.
b.- Francia
En este caso es necesario contextualizar el tema de los textos escolares, teniendo en cuenta que
uno de los grandes principios que rigen el sistema educativo francés es el principio de gratuidad,
entendiendo éste principio en forma conjunta con el principio de la enseñanza obligatoria. Es
decir, se trata de respetar la igualdad de todos ante el conocimiento, facilitando la asistencia a la
escuela para todos. Debemos tener en cuenta también que la cobertura del sistema escolar
francés tiene una alta tasa de matrícula pública, ya que, de cada 100 alumnos matriculados en el
sistema escolar, 80,5 lo hace en establecimientos públicos [9].
Señalado lo anterior entonces, respecto los útiles escolares, estos también están amparados por el
principio de gratuidad, sin embargo, se distingue el material colectivo y del material individual
[10]. Respecto al material colectivo, se señala que a los padres no se les puede pedir ningún
financiamiento al respecto.
El material de carácter individual comprende los textos escolares y los útiles escolares. Los textos
escolares se entienden como material de carácter individual, por lo tanto, su financiamiento es
directamente efectuado por parte de las familias. No obstante, se han implementado ayudas a las
familias para financiar la compra de textos escolares, en el caso de la educación primaria, esta
ayuda la están efectuando los Municipios, que son los que se encuentran a cargo de este nivel
educativo. Lo mismo ha sucedido a nivel regional, con los Consejos Regionales con la ayuda a los
alumnos de la educación secundaria (lycée).
Ahora bien, hay que tener presente nuevamente que la elección y cambio de los textos escolares,
están sujeta siempre a consultas del Consejo Escolar. Junto con lo anterior, en relación a los útiles
escolares individuales que deben costear los padres, se establece anualmente por el Ministerio de
Educación  una  lista  de  útiles  esenciales  escolares,  de  manera  que  esta  lista  sea  una
recomendación para los profesores cuando elaboran la lista de útiles escolares necesarios para los
estudiantes cada año.
De todas formas, el Ministerio establece una serie de recomendaciones en la confección de las
listas de útiles y textos escolares" [11]:
a. Se recomienda que se confeccionen antes que termine el año escolar anterior, previa consulta
con el profesorado y con los representantes de los padres, evitando diferencias entre clases o
niveles.
b. Antes de la consulta a los profesores y Centro de Padres, es esencial que los directores
comuniquen a los padres las modalidades para el desarrollo de la lista de útiles escolares en su
escuela. Esta comunicación debe ser siempre antes de la reunión del consejo o junta escolar, para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 149 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que los estudiantes y los padres envíen sus comentarios y propuestas a sus representantes.
c. Informar a la mayor brevedad posible a las familias de la lista anual de útiles escolares una vez
confeccionadas;
d. Recomendar a las familias evitar las compras innecesarias y comunicar a los estudiantes los
principios racionales de la conducta del consumidor, corno parte de una educación para el
consumo.
III.- Objetivos y contenido del proyecto
Los apoderados tienen derecho a una mayor injerencia en la decisión de renovación de los textos
escolares que deben costear con gran esfuerzo para asegurar la educación de sus hijos e hijas.
Esto, puesto que no es tolerable en nuestro país que año a año, los apoderados deban asumir los
costos que representan los libros, la falta de transparencia del proceso de selección de estos
textos y el daño medioambiental que genera la renovación constante de estos materiales sin
ninguna capacidad de influir en un asunto de tanta relevancia. Es menester, por lo tanto, proponer
una necesaria regulación de los textos escolares, otorgándole más facultades a los padres y
apoderados en el proceso de renovación de los libros escolares, respetando los contenidos
establecidos en el proyecto educativo de los establecimientos.
En esta línea, la propuesta legislativa considera imponer una nueva obligación a los sostenedores
de  establecimientos  educacionales  particulares  y  aquellos  establecimientos  educacionales
particular subvencionados que no utilicen los libros escolares distribuidos por el Mineduc, en el
sentido de que sólo podrán proceder al cambio de textos escolares únicamente después de haber
consultado y obtenido la aprobación de los Centros de Padres y Apoderados del establecimiento.
La excepción a esta regla es el cambio que el propio Ministerio de Educación haga de las bases
curriculares, el cual obligue a modificar los textos escolares vigentes, en cuyo caso el sostenedor
no se encontrará obligado a recabar el acuerdo del Centro de Padres y Apoderados para solicitar
nuevas ediciones de los libros de estudio.
Esta medida permitirá un mejor control de los contenidos educativos por el conjunto de la
comunidad escolar, permitiendo, además, la promoción de los mercados de reutilización de libros
escolares,  implementados  por  los  mismos  establecimientos  a  través  de  bancos  de  libros
reutilizables año a año, o mediante iniciativas de los mismos apoderados a través de ferias de
venta de libros usados. Las ventajas de este tipo de iniciativas son múltiples, ya que permiten a
las familias el acceso a libros a precios mucho más asequibles, contribuyendo además a reforzar el
espíritu de sustentabilidad, comunidad y solidaridad en el seno de estas instituciones escolares.
Asimismo, cabe señalar que la materia de que es objeto el presente proyecto de ley podrá ser
fiscalizada por la Superintendencia de Educación a través del procedimiento general de denuncia,
contemplado en los artículos 59 y 60 de la Ley N° 20.529.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 150 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En mérito de las razones antes expuestas, someto a la consideración de este Honorable Senado el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase la Ley General de Educación, contenida en el Decreto con Fuerza de
Ley N°2, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del D.F.L. N° 1 de 2005, con el objeto de agregar en el
artículo 10, letra f), párrafo segundo, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el
siguiente texto:
"Asimismo,  los  sostenedores  de  establecimientos  educacionales  particulares  pagados  y
particulares subvencionados, que no utilicen textos escolares gratuitos proporcionados por el
Ministerio de Educación, estarán obligados a requerir el acuerdo del Centro de Padres y
Apoderados para proceder a la renovación de los textos escolares que en su proceso educativo
utilizan los alumnos y alumnas; sin embargo, podrán prescindir de este acuerdo cuando el
Ministerio  de  Educación  disponga  cambios  en  los  contenidos  curriculares  que  impliquen
necesariamente una reforma de los textos de estudio.".
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- José
García Ruminot, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
[1] Ramírez Claudia and Josefa Errazuriz. "Como Crece El Presupuesto De Los Hogares En
Marzo." El Mercurio. N.p. 26 Feb. 2017. Web.
[2] Ortúzar Pablo. Calidad Formato Y Mercado De Los Textos Escolares En Chile (n.d.): n. pag.
IES. Web.
[3] "Cámara del libro defiende alto precio de textos escolares para el 2007". El Mostrador. Feb
2007. Web.
[4] Lavín Vivian. "El dudoso mercado de los textos escolares". Radio Universidad de Chile
Marzo 2011. Web.
[5] Conclusiones del Estudio sobre el mercado de los textos escolares encargado por la Cámara
de Diputados entregadas por la FNE a la Cámara en febrero de 2012 mediante la Ord. N°0141.
[6] Alarcón Rodrigo "Los textos escolares en la mira" Radio Universidad de Chile. Marzo 2011.
Web.
[7]  Ley  disponible  en:  http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/lo2-2006.t8.html#da4.
Consultada en marzo de 2017.
[8]  Orden  disponible  en:  http://www.dogv.gva.es/datos/2016/06/15/pdf/2016_4445.pdf.
Consultada  en  marzo  de  2017.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 151 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[9] Fuente: Instituto de Estadísticas de la UNESCO (UIS).
[10] Más información en: http://eduscol.education.fr/cid48578/principe-de-gratuite.html. Sitio
consultado en marzo de 2017.
[11] Para más información ver: http:/www.education.gouv.fr/pid285/bulletin_officiel.html?cid
_bo=100761. Sitio consultado en marzo de 2017.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GUILLIER, SEÑORA PROVOSTE Y
SEÑORES BIANCHI, HUENCHUMILLA Y LATORRE, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE CUOTAS DE GÉNERO EN LAS
CANDIDATURAS PARA LAS ELECCIONES DE CONCEJALES Y CONSEJEROS
REGIONALES QUE INDICA (11.781-06)
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTO
Con fecha 5 de mayo de 2015 se publicó la ley N° 20.840, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso
Nacional. En dicha ley se incorporó una medida de acción afirmativa para las próximas cuatro
elecciones parlamentarias de 2017, 2021, 2025 y 2029. Dicha medida establece que, de la
totalidad de declaraciones de candidatura a diputado o senador que presenta un partido político,
esté o no en un pacto electoral, ni los hombres ni las mujeres pueden superar el 60 por ciento del
total de declaraciones de candidaturas a diputado o a senador, respectivamente.
Esta medida ya se implementó durante las pasadas elecciones parlamentarias 2017. Así, en la
reciente elección de Senadores se presentó un total de mujeres equivalente al 40,9 por ciento del
total de candidatos declarados, y en la elección de Diputados se declararon un total de 41,4 por
ciento de candidatas[1].
Pero la actual legislación electoral en materia de cuota no sólo afectó el porcentaje de candidatas,
puesto que también hubo un incremento de mujeres electas como diputadas y senadoras. De los
23 escaños del Senado que se eligieron en 2017, 6 los obtuvieron mujeres, es decir, un 26,1 por
ciento; mientras que, de los 155 escaños disponibles en la Cámara de Diputados, 35, o sea, un
22,6 por ciento fueron electas. Antes de la existencia de esta medida de acción afirmativa, entre
1989 a 2013, fueron electas 13 senadoras, que representan un 8,55 por ciento de los escaños, y
98 diputadas, que corresponden a un 11,67 por ciento[2].
En el caso de la participación de mujeres como candidatas al cargo de concejales o consejeros
regionales, la situación es distinta y preocupante. Según cifras del PNUD, la participación de
mujeres como candidatas a concejales fue sólo del 31 por ciento[3]. En el caso de candidaturas a
consejeros regionales, del total de candidatos, las mujeres representaron sólo el 27,1 por
ciento[4].
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 152 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el caso de las mujeres electas como concejalas, sólo fueron electas en las pasadas elecciones
un 24,6 por ciento. Finalmente, sólo un 26,6 por ciento del total de consejeros regionales electos
son mujeres.
Por todo lo anterior, se hace necesario replicar la cuota como medida de acción afirmativa para las
próximas cuatro elecciones de concejales y consejeros regionales, en términos idénticos a lo que
actualmente rige para las elecciones parlamentarias, para fortalecer la participación de la mujer
en política y romper una situación inicial en la que operan fuertes e invisibles barreras de entrada.
II. CONTENIDO
El presente proyecto de ley establece la medida de acción afirmativa de cuota de género,
requiriendo a cada partido político, integre o no un pacto electoral, que su nómina total de
postulantes a concejales y consejeros regionales cumpla el requisito de que ningún sexo esté
representado por sobre 60 por ciento ni por debajo de los 40 por ciento del total. Esta norma se
propone como transitoria, aplicable a las próximas cuatro elecciones de concejales y consejeros
regionales a celebrarse en nuestro país.
PROYECTO DE LEY
"Artículo primero: De la totalidad de declaraciones de candidaturas a concejal o consejero regional
declaradas por los partidos políticos, hayan o no pactado en los términos establecidos en los
artículos 109 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades; y 86 del decreto con fuerza de ley N° 1 - 19.175, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.175 orgánica constitucional de
sobre Gobierno y Administración Regional, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres
podrán superar el sesenta por ciento del total de declaraciones de candidaturas de cada partido
político a dichos cargos. Este porcentaje será obligatorio y se calculará con independencia de la
forma de nominación de las candidaturas.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente acarreará el rechazo de la totalidad de
candidaturas declaradas a concejales o consejeros regionales, según corresponda, del partido que
no haya cumplido con este requisito.
Artículo segundo: Las disposiciones de la presente ley regirá sólo para las siguientes elecciones:
a) elección de concejales del año 2020;
b) elección de consejeros regionales del año 2021;
c) elección de concejales y consejeros regionales del año 2024;
d) elección de concejales y consejeros regionales del año 2028; y
e) elección de concejales y consejeros regionales del año 2032.".
(Fdo.): Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 153 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1]
http://www.servel.cl/historico-327-de-mujeres-candidatas-participaran-en-las-elecciones-2017/
[2]
http://www.servel.cl/historico-23-de-mujeres-candidatas-fueron-electas-en-las-parlamentarias-2
017/
[3]http://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0ahUKEwie3
b2gorrbAhXEGJAKHUpxDu4QFggmMAA&url=http%3A%2F%2Fwww.cl.undop.org%2Fcontent%2
Fdam%2Fchile%2Fdocs%2Fgobernabilidad%2Fundo_cl_gobernabilidad_doc-
mujeres_elecciones-municipale-
-2016.pdf%3Fdownload&usg=AOvVaw2dkYSQoGPc9WGFj1BPNCH_
[4]http://www.servel.cl/historico-327-de-mujeres-candidatas-participaran-en-las-el-
cciones-2017/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GUILLIER, SEÑORA MUÑOZ Y SEÑORES
HUENCHUMILLA, INSULZA Y LATORRE CON LA QUE DAN INICIO A UN
PROYECTO DE LEY QUE EXTIENDE LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS
PERSONAS JURÍDICAS A DELITOS ELECTORALES Y TRIBUTARIOS. (11.832-
07)
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTO
Actualmente, la ley N° 20.393 contempla como delitos bases para el establecimiento de dicha
responsabilidad al lavado de dinero consagrado en el artículo 27 de la ley N° 19.913, ley que crea
la Unidad de Análisis Financiero; al financiamiento del terrorismo consagrado en el artículo 8° de la
ley N° 18.314, ley sobre conductas terroristas; y, al soborno o cohecho activo tanto de empleados
públicos nacionales del artículo 250 del Código Penal como de funcionario público extranjero del
artículo 251 bis del Código Penal.
Esto responde a la elección, por parte del legislador, de un modelo específico y restringido en la
consagración dentro de nuestro ordenamiento jurídico de la responsabilidad penal de las personas
jurídicas.
Al efecto, cabe destacar, que los sistemas del Civil Law se han inclinado por incorporar a su
legislación interna, la responsabilidad penal de las personas jurídicas como forma de combatir
ciertos riesgos: derivados de fallos en las actividades empresariales o para cumplir con los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 154 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
compromisos internacionales, así han optado por un número restrictivo de delitos y, en general,
recogen los delitos típicamente corporativos y aquellos propios de la delincuencia internacional
respecto de los cuales existe la obligación de criminalización [1]. Como contrapartida, en otras
legislaciones como, por ejemplo, la australiana y la holandesa, se ha llegado a considerar que
todos los delitos cometidos por personas naturales pueden también ser cometidos por personas
jurídicas,  de  este  modo,  se  incluyen  aquellos  delitos  que  contemplan  elementos  de
intencionalidad.  [2]
En el caso chileno y, según da cuenta la Historia de la Ley N° 20.393, lo restringido del catálogo de
delitos bases obedeció a la rapidez con que se tramitó esta ley ante el Congreso Nacional y,
especialmente, dado que abarca sólo las materias respecto de las cuales existía obligación
internacional de sancionar a las personas jurídicas, las que, por lo demás, tienen una relativa y
escasa aplicación práctica, sin perjuicio del ámbito no despreciable de aplicación que debería
asegurar la consideración del soborno doméstico [3]. Lo anterior, pues Chile requería contar con
esta legislación para concretar su ingreso a la OCDE.
Cabe destacar también que existe una moción en términos similares iniciado en moción de los
Senadores Alejandro Guillier, Antonio Horvath, Manuel José Ossandón, Lily Pérez y Patricio Walker,
que se tramita bajo el número de boletín N° 10.204-07. Dicho proyecto también contempla una
ampliación del catálogo de delitos base para la responsabilidad penal de las personas jurídicas. Sin
embargo, no contemplaba entre dichos delitos los llamados delitos electorales, cuyo bien jurídico
protegido es la declaración de la voluntad popular libre de todo vicio y la igualdad política en
nuestro sistema democrático. Además, tampoco contemplaba como sanción el término de los
Contratos entre el personas jurídicas de derecho público distintos de los órganos señalados en el
artículo 1 de la ley N° 18.575, como también de aquellos que son organismos de la administración
autónoma del Estado, como lo es el caso de la Corporación de Fomento de la Producción.
Por todo lo anterior, se hace menester ampliar el catálogo de delitos base aplicable a las personas
jurídicas. [4]
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley extiende la aplicación de un catálogo de delitos electorales y
tributarios a las personas jurídicas.
La moción incorpora como delitos bases ciertos tipos especiales consagrados en las leyes N°
18.700 y 19.884, con el objeto de proteger de todo vicio la voluntad popular manifestada por
medio del sufragio, como también evitar que empresas tengan vínculos ilegales con la actividad
política. De este modo, se incorporan como delitos base el cohecho de votos y el financiamiento
ilegal de los partidos políticos y campañas electorales.
Además, se incorporan como delitos base los siguientes delitos contemplados en el artículo 97 del
Código Tributario:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 155 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a. N° 4°. Las declaraciones maliciosamente incompletas o falsas que puedan inducir a la
liquidación de un impuesto inferior al que corresponda o la omisión maliciosa en los libros de
contabilidad de los asientos relativos a las mercaderías adquiridas, enajenadas o permutadas o a
las demás operaciones gravadas, la adulteración de balances o inventarios o la presentación de
éstos dolosamente falseados, el uso de boletas, notas de débito, notas de crédito, o facturas ya
utilizadas en operaciones anteriores, o el empleo de otros procedimientos dolosos encaminados a
ocultar o desfigurar el verdadero monto de las operaciones realizadas o a burlar el impuesto. [5]
Los contribuyentes afectos al Impuesto a las Ventas y Servicios u otros impuestos sujetos a
retención o recargo, que realicen maliciosamente cualquiera maniobra tendiente a aumentar el
verdadero monto de los créditos o imputaciones que tengan derecho a hacer valer, en relación con
las cantidades que deban pagar. [6]
El que, simulando una operación tributaria o mediante cualquiera otra maniobra fraudulenta,
obtuviere devoluciones de impuesto que no le correspondan. [7]
Si, como medio para cometer los delitos previstos en los incisos anteriores, se hubiere hecho uso
malicioso de facturas u otros documentos falsos, fraudulentos o adulterados. [8]
El que maliciosamente confeccione, venda o facilite, a cualquier título, guías de despacho,
facturas, notas de débito, notas de crédito o boletas, falsas, con o sin timbre del Servicio, con el
objeto de cometer o posibilitar la comisión de los delitos descritos en este número. [9]
b. N° 5° La omisión maliciosa de declaraciones exigidas por las leyes tributarias para la
determinación o liquidación de un impuesto, en que incurran el contribuyente o su representante,
y los gerentes y administradores de personas jurídicas o los socios que tengan el uso de la razón
social. [10]
c. N° 24. Los contribuyentes de los impuestos establecidos en la Ley sobre Impuesto a la Renta,
que dolosamente reciban contraprestaciones de las instituciones a las cuales efectúen donaciones,
en los términos establecidos en los incisos primero y segundo del artículo 11 de la ley N° 19.885,
sea en beneficio propio o en beneficio personal de sus socios, directores o empleados, o del
cónyuge o de los parientes consanguíneos hasta el segundo grado, de cualquiera de los
nombrados, o simulen una donación, en ambos casos, de aquellas que otorgan algún tipo de
beneficio tributario que implique en definitiva un menor pago de algunos de los impuestos
referidos. [11]
Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, se entenderá que existe una
contraprestación cuando en el lapso que media entre los seis meses anteriores a la fecha de
materializarse la donación y los veinticuatro meses siguientes a esa data, el donatario entregue o
se obligue a entregar una suma de dinero o especies o preste o se obligue a prestar servicios,
cualquiera de ellos avaluados en una suma superior al 10% del monto donado o superior a 15
Unidades Tributarias Mensuales en el año a cualquiera de los nombrados en dicho inciso.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 156 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El donatario que dolosamente destine o utilice donaciones de aquellas que las leyes permiten
rebajar de la base imponible afecta a los impuestos de la Ley sobre Impuesto a la Renta o que
otorgan crédito en contra de dichos impuestos, a fines distintos de los que corresponden a la
entidad donataria de acuerdo a sus estatutos. [12]
Asimismo, la moción incorpora como delitos base de la responsabilidad penal de las personas
jurídicas al establecido en el inciso segundo del artículo 13 de la ley N° 20.544 que Regula el
tratamiento tributario de los instrumentos derivados: Cuando el contribuyente se negare a
formular la declaración ante el Servicio de Impuestos Internos [13], o si la presentada fuere
maliciosamente incompleta o falsa, se sancionará en la forma prevista en el inciso primero del
artículo 97, números 4° o 5°, según corresponda, del Código Tributario.
Finalmente, se agrega la pena de prohibición temporal o perpetua de celebrar contratos con
cualquier órgano de la administración del Estado y con personas jurídicas de derecho público,
como lo son los partidos políticos u otros órganos creados por ley, como la Corporación de
Fomento de la Producción. Del mismo modo, se agrega la prohibición temporal o perpetua, de
adquirir o gozar de concesiones de toda índole. En el evento en que concesiones mineras o
contratos celebrados por personas jurídicas sancionadas se encontraren vigentes, referente a la
exploración o explotación de recursos mineros, se pondrá término a éstos de pleno derecho.
Por lo expuesto anteriormente, se somete a Vuestra consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY
"Artículo único: Modificase la ley N° 20.393 en el siguiente sentido:
1. Intercálase, en su artículo 1, entre las expresiones "ley N° 18.314" y "y", la frase ", el artículo
150 de la ley N° 18.700, el artículo 30 de la ley N° 19.884, en los numerales 4, 5 y 24 del artículo
97 del Código Tributario, en el inciso segundo del artículo 13 de la ley N° 20.544"
2. Modificase el artículo 8 en el siguiente sentido:
a) Agrégase, en su número 2), a continuación de la palabra "Estado" la frase "y con cualquier
persona jurídica de derecho público".
b) Agrégase el siguiente número 6), nuevo:
"6) Prohibición temporal o perpetua de celebrar actos o contratos con cualquier órgano de la
Administración del Estado o con cualquier persona jurídica de derecho público y la de adquirir,
usar y gozar, a cualquier título, de toda clase de concesiones mineras, marítimas, portuarias, de
acuicultura,  sanitarias,  eléctricas,  de  gas,  de  obras  públicas,  de  casinos  de  juego,  de
telecomunicaciones, y de toda otra índole.".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 157 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Intercálase el siguiente artículo 13 bis, nuevo:
"Artículo 13 bis.- Prohibición temporal o perpetua de celebrar actos o contratos con cualquier
órgano de la Administración del Estado o con cualquier persona jurídica de derecho público y la de
adquirir, usar y gozar, a cualquier título, de toda clase de concesiones mineras, marítimas,
portuarias, de acuicultura, sanitarias, eléctricas, de gas, de obras públicas, de casinos de juego, de
telecomunicaciones, y de toda otra índole.
Para determinar esta pena, el tribunal se ceñirá a la siguiente escala:
1) Prohibición perpetua de adquirir, usar y gozar, a cualquier título, de toda clase de concesiones.
2) Prohibición temporal de adquirir, usar y gozar, a cualquier título, de toda clase de concesiones.
Su duración se graduará del siguiente modo:
a) En su grado mínimo: de dos a tres años.
b) En su grado medio: de tres años y un día a cuatro años.
c) En su grado máximo: de cuatro años y un día a cinco años.
Si a la fecha en que la sentencia condenatoria se encontrare ejecutoriada la persona jurídica
sancionada fuese titular de una o más concesiones mineras, o de algún derecho de uso o goce
respecto de éstas, o haya celebrado un contrato con órganos de la Administración del Estado o
con personas jurídicas de derecho público respecto a la exploración o explotación de recursos
mineros, caducarán de pleno derecho tales concesiones o derechos, o terminarán dichos
contratos, siendo responsable la referida persona jurídica, en este último caso, de todos los
perjuicios que causare a el o los contratantes que les hubieren conferido tales derechos. La
sentencia que declare la caducidad de una concesión ordenará la cancelación de las respectivas
inscripciones en los registros del Conservador de Minas que corresponda.
La prohibición regirá a contar de la fecha en que la resolución se encuentre ejecutoriada.".
4. Modifícase el artículo 14 en el siguiente sentido:
a) Agrégase, en el número 1, el siguiente literal e), nuevo:
"e) Prohibición temporal o perpetua de celebrar actos o contratos con cualquier órgano de la
Administración del Estado o con cualquier persona jurídica de derecho público y la de adquirir,
usar y gozar, a cualquier título, de toda clase de concesiones mineras, marítimas, portuarias, de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 158 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acuicultura,  sanitarias,  eléctricas,  de  gas,  de  obras  públicas,  de  casinos  de  juego,  de
telecomunicaciones, y de toda otra índole, en su grado máximo a perpetuo.".
b) Agrégase, en el número 2, el siguiente literal d), nuevo:
"b) Prohibición temporal o perpetua de celebrar actos o contratos con cualquier órgano de la
Administración del Estado o con cualquier persona jurídica de derecho público y la de adquirir,
usar y gozar, a cualquier título, de toda clase de concesiones mineras, marítimas, portuarias, de
acuicultura,  sanitarias,  eléctricas,  de  gas,  de  obras  públicas,  de  casinos  de  juego,  de
telecomunicaciones, y de toda otra índole, en su grado mínimo a medio.
5. Modifícase el artículo 15, en el siguiente sentido:
a) Intercálase, en su inciso primero, entre la frase "Código Penal" y la conjunción "y", la frase ""en
los numerales 4., 5. y 24. del artículo 97 del Código Tributario, en el inciso segundo del artículo 13
de la Ley N° 20.544".
b) Agrégase, en su inciso segundo, a continuación de la expresión "artículo", la frase "150 de la ley
N° 18.700, el artículo 30 de la ley N° 19.884, artículo".".".
(Fdo.):  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Adriana  Muñoz  D’Albor a,  Senadora.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.
[1] Así en aquellas legislaciones que han incorporado entre los delitos que conllevan
responsabilidad  penal  de  la  empresa  en  general  han  considerado  delitos  del  ámbito
internacional como la trata de seres humanos o la esclavitud junto con otros relacionados
directamente con el ámbito de desarrollo de actividades empresariales tales como los delitos
relacionados con el ámbito alimentario la violación de normas técnicas de construcción o
delitos contra el medio ambiente así ha ocurrido en países como Portugal; y en República
Checa por ejemplo han consagrado los delitos vinculados con el blanqueo de capitales la
obstrucción a la justicia la corrupción el fraude la contabilidad fraudulenta la manipulación de
licitaciones los delitos ambientales la delincuencia organizada el tráfico de personas los delitos
informáticos y delitos relacionados con los impuestos. En SALVO Nelly. Modelos de imputación
penal a personas jurídicas: estudio comparado de los sistemas español y chileno. Tesis doctoral
del Departamento de Ciencia Política y Derecho Público de la Universidad Autónoma de
Barcelona 2014. pp.186.
[2] SALVO Nelly. Modelos de imputación penal a personas jurídicas: estudio comparado de los
sistemas español y chileno. Tesis doctoral del Departamento de Ciencia Política y Derecho
Público de la Universidad Autónoma de Barcelona 2014. pp.184-186.
[3] HERNÁNDEZ Héctor. La introducción de la responsabilidad penal de las personas jurídicas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 159 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en Chile. En Revista Política Criminal Volumen 5 N° 9 julio de 2010 pp. 207-236.
[4] Dictamen 90318/16; 4350/86 2910/92 45523/2002.
[5] Multa del cincuenta por ciento al trescientos por ciento del valor del tributo eludido y con
presidio menor en sus grado medio a máximo.
[6] Pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y con
multas del cien por ciento al trescientos por ciento de lo defraudado.
[7] Pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado medio y con
multa del cien por ciento al cuatrocientos por ciento de lo defraudado.
[8] Pena mayor asignada al delito más grave.
[9] Pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y con una multa de hasta 40
unidades tributarias anuales.
[10] Multa del cincuenta por ciento al trescientos por ciento del impuesto que se trata de eludir
y con presidio menor en sus grados medio a máximo.
[11] Pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio.
[12] Pena de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORAS ÓRDENES,
PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑOR LATORRE, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO
DE PROPICIAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES Y HOMBRES EN IGUALDAD
DE DERECHOS EN LAS COMUNIDADES EDUCATIVAS(11.850-04)
1. Antecedentes:
En el gobierno de la ex presidenta Michelle Bachelet, se impulsaron una serie de iniciativas
orientadas a mejorar las condiciones en materia de equidad de género, en los más diversos
ámbitos. El gobierno de la ex mandataria logró hacerse cargo de una serie de demandas sociales
formuladas hace bastante tiempo y con ello, además, dio cumplimiento a diversos tratados
internacionales ratificados por nuestro país y en plena vigencia. La creación de una nueva
institucionalidad en la materia por medio del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género (Ley
N°20.820,), la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales (Ley N°
21.030), la ley que modificó el sistema electoral binominal por uno de representación proporcional
(Ley N° 20.840) constituyen claros ejemplos de ello.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 160 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Evidentemente, lo anterior también repercutió en materia educacional con la dictación de la Ley
N° 20.845 de Inclusión Escolar en que uno de sus propósitos fue precisamente terminar con la
selección  arbitraria,  permitiendo  a  los  padres  y  apoderados  poder  elegir  con  libertad  el
establecimiento que prefieran para que sus hijas e hijos estudien.
Aquella máxima quedó consagrada en el artículo 3° letra k en el siguiente sentido:
"Integración e inclusión. El sistema propenderá a eliminar todas las formas de discriminación
arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación de los y las estudiantes.
Asimismo, el sistema propiciará que los establecimientos educativos sean un lugar de encuentro
entre los y las estudiantes de distintas condiciones socioeconómicas, culturales, étnicas, de
género, de nacionalidad o de religión"[1].
Considerando  que  la  norma  previamente  mencionada  significa  un  gran  avance  en  el
reconocimiento de principios que se traducen en derechos vinculantes a favor de las y los
estudiantes; entendemos que estos lineamientos para que tengan mayor efectividad, deben
hacerse extensivos a toda la comunidad educativa descrita en los términos del artículo 9° de esta
Ley, incorporando, por tanto, a todas las mujeres y hombres que se relacionan directamente en el
proceso educativo y eliminando toda forma de discriminación y particularmente aquella que tenga
su origen en relación al sexo de la persona.
El actual artículo 9° señala;
La comunidad educativa es una agrupación de personas que inspiradas en un propósito común
integran una institución educativa. Ese objetivo común es contribuir a la formación y el logro de
aprendizajes de todos los alumnos que son miembros de ésta, propendiendo a asegurar su pleno
desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico. El propósito compartido de
la comunidad se expresa en la adhesión al proyecto educativo del establecimiento y a sus reglas
de convivencia establecidas en el reglamento interno. Este reglamento debe permitir el ejercicio
efectivo de los derechos y deberes señalados en esta ley.
La comunidad educativa está integrada por alumnos, alumnas, padres, madres y apoderados,
profesionales  de  la  educación,  asistentes  de  la  educación,  equipos  docentes  directivos  y
sostenedores educacionales.
2. Argumentos:
La Declaración Universal De Derechos Humanos consagra el principio de la no discriminación y
proclama que todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos, de manera
que toda persona puede invocar todos los derechos y libertades pregonados por ella, sin distinción
alguna y, por ende, sin distinción de sexo. Pese a lo anterior y considerando además las diversas
resoluciones y recomendaciones formuladas por Naciones Unidas, en orden a favorecer la igualdad
de  derechos  entre  hombre  y  mujer,  éstas  siempre  han  sido  objeto  de  constantes
discriminaciones[2].
Producto de la ineficacia de esta declaración, por lo menos en lo que respecta a la situación de las
mujeres, el año 1974 la Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer, comenzó a trabajar
en la elaboración de un texto especial para acabar definitivamente con esta problemática. Así,
tomando como antecedente la declaración sobre la eliminación de la discriminación contra las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 161 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mujeres de 1967, finalmente se aprueba en 1979 la Convención Sobre La Eliminación De Todas
Las Formas De Discriminación Contra La Mujer (CETFDCM) que, entre otras cosas, señala en su
preámbulo:
"... la discriminación contra la mujer viola los principios de la igualdad de derechos y del respeto
de la dignidad humana, que dificulta la participación de la mujer, en las mismas condiciones que el
hombre, en la vida política, social, económica y cultural de su país, que constituye un obstáculo
para el aumento del bienestar de la sociedad y de la familia y que entorpece el pleno desarrollo de
las posibilidades de la mujer para prestar servicio a su país y a la humanidad"[3].
En el mencionado texto, ratificado por nuestro país en 1980, se contemplan una serie de medidas
orientadas a asegurar el pleno desarrollo de las mujeres en igualdad de condiciones con los
hombres. En efecto, el artículo 3 dispone: "Los Estados Partes tomarán en todas las esferas, y en
particular en las esferas política, social, económica y cultural, todas las medidas apropiadas,
incluso de carácter legislativo, para asegurar el pleno derecho y adelanto de la mujer, con el
objeto de garantizarle el ejercicio y el goce de los derechos humanos y las libertades
fundamentales en igualdad de condiciones con el hombre"[4].
Más adelante, en materia educacional, el artículo 10 se refiere a las medidas que adoptarán los
Estados para eliminar la discriminación contra la mujer y asegurar la igualdad de derechos con el
hombre en esta materia, estableciendo en la letra c):
"La eliminación de todo concepto estereotipado de los papeles masculino y femenino en todos los
niveles y en todas las formas de enseñanza, mediante el estímulo de la educación mixta y de otros
tipos de educación que contribuyan a lograr este objetivo y, en particular, mediante la
modificación de los libros y programas escolares y la adaptación de los métodos en enseñanza"[5].
En la práctica es posible evidenciar medidas de esta naturaleza. Sin ir más lejos, en la comuna de
Providencia, a partir de este año el liceo Arturo Alessandri Palma, establecimiento anteriormente
monogenérico de hombres, pasó a ser mixto, comenzando a recibir mujeres en forma gradual.
Para lograrlo se necesitó el apoyo de la municipalidad de la comuna, a cargo de la alcaldesa
Evelyn Matthei[6]. Por su parte, el alcalde de Santiago Felipe Alessandri, al lanzar el programa "Por
una Educación Sexual No Sexista", manifestó su apoyo a los liceos que deseen pasar de
monogenéricos a mixtos[7].
Según Alejandra Mizala, Directora del Instituto de Estudios Avanzados en Educación y Académica
de Ingeniería Industrial de la Universidad de Chile, señala: "La educación sexista produce una
discriminación de las mujeres en razón de la asignación de actitudes, prácticas y capacidades que
se plantean como naturales a su condición biológica. Ello redunda en que las mujeres acceden a
carreras con menor empleabilidad e ingresos futuros, explicando, en parte, las brechas salariales
de género"[8].
Por otro lado, la educación escolar segregada refuerza la división sexual patriarcal, creando
especialmente en los colegios de varones un ambiente de sociabilidad machista, donde se
potencian los roles masculinos tradicionales -el uso de la fuerza, el lenguaje sexista- impidiendo a
los hombres poder convivir y respetar, no solamente con las mujeres, sino también con personas
con distinta orientación de género. De esta forma, es posible evidenciar que el sexismo y la
segregación comienza a desarrollarse a temprana edad en los menores, reproduciendo estas
dinámicas en edades más avanzadas, atentando, en definitiva, contra la integración social. El
sociólogo de la U. Alberto Hurtado, Pablo Gómez, señala que "Si uno conversa con hombres
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 162 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
egresados de estos colegios (sólo de varones), ve que tienen una conducta con carga denigrante
hacia las mujeres y a la diversidad sexual. Ahí se anida una relación machista y patriarcal"[9].
Resulta de extrema relevancia hacerse cargo de esta problemática, considerando especialmente
el momento que vive el país, con la irrupción de las demandas formuladas por el movimiento
feminista. "Justamente, transitar hacia una educación que no discrimine por género, es un paso
lógico de nuestra sociedad. Es fundamental que hombres y mujeres se eduquen juntos para
avanzar decididamente en la disminución de brechas y en abordar integralmente la construcción
de comunidades basadas en el respeto, lejos de los prejuicios, del machismo y el sexismo"[10].
Creemos que existen las condiciones para poder lograr un cambio en ese sentido, sobre todo
cuando el propio presidente Piñera, al presentar su agenda de género, señala: "Estamos
plenamente  conscientes  que  para  garantizar  la  plena  igualdad  de  derechos,  deberes,
oportunidades y dignidad entre hombres y mujeres no basta sólo con eliminar las discriminaciones
legales. También tendremos que enfrentar, y con la misma unidad, decisión y voluntad, las
discriminaciones de origen cultural"[11].
En consecuencia, por medio de este proyecto de ley, se busca generar un cambio cultural en plena
coincidencia con las diversas medidas que ya se han acordado, así como también con las
propuestas del gobierno actual, buscando eliminar completamente aquellos obstáculos carentes
de justificación en el mundo de hoy, como es una comunidad educativa sexista y estudiantes
segregados por género, y que impiden la plena integración en nuestra sociedad y su opción por el
proyecto educativo que deseen.
3. Idea Matriz:
Establecer en el texto refundido de la Ley General de Educación, específicamente en el actual
artículo noveno, el derecho que tienen tanto mujeres y hombres de formar parte de la comunidad
educativa, en los distintos establecimientos públicos y privados, sin que el género sea razón de
exclusión, correspondiendo a los integrantes de aquellos establecimientos que no tengan este
carácter, realizar un proceso informado, participativo y vinculante, para decidir si mantienen la
condición de monogenéricos o adquieren la condición de mixtos.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO
Agrégase al Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°20.370, con las normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley N°1
de 2005, un inciso final al artículo noveno, en el siguiente sentido:
"La comunidad educativa debe velar por la participación de mujeres y hombres en igualdad de
derechos y por la provisión de una educación no sexista.
Los establecimientos educacionales de carácter monogenérico realizarán, al interior de su
comunidad educativa, un proceso informado, participativo y vinculante, debiendo el respectivo
Consejo  Escolar  decidir  si  mantienen  su  condición  o  se  transforman  a  establecimientos
educacionales mixtos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 163 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratándose de aquellos establecimientos que no se encuentran legalmente obligados a constituir
dicho organismo, deberán encomendar a una entidad de similares características la realización del
proceso señalado en el inciso anterior".
Disposición transitoria:
"Las comunidades educativas de los establecimientos educacionales de carácter monogenérico
deberán realizar, dentro de un plazo de dos años desde la publicación de la presente ley, un
proceso informado, participativo y vinculante para decidir si mantienen su condición o se
transforman en establecimientos educacionales mixtos, debiendo el respectivo Consejo Escolar o
un organismo de similares características según corresponda, decidir si mantienen su carácter o
se transforman en establecimientos educacionales mixtos".
(Fdo.):  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste
Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
[1] Ley 20.845. Disponible en: http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1078172
[2] Disponible en: http://www.un.org/es/universa1-declaration-human-rights/
[3]  CETFDCM  o  CEDAW.  Disponible  en:
http://www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/text/sconvention.htm
[4]  CETFDCM  o  CEDAW.  Disponible  en:
http://www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/text/sconvention.htm
[5]  CETFDCM  o  CEDAW.  Disponible  en:
http://www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/text/sconvention.htm
[6]
http://www.cdsprovidencia.cl/noticias/noticias/noticias-educación/item/1069-liceo-alessandri-di
o-la-bienvenida-a-sus-nuevas-180-alumnas-mujeres.html
[7]
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/05/08/905420/Alcalde-de-Santiago-propone-que-e
stablecimientos-monogenericos-pasen-a-ser-mixtos.html
[8]
http://www.latercera.com/opinion/noticia/lo-la-sociedad-pierde-la-educacion-sexista/187020/#
[9] http://www.comunidadmujer.cl/2016/09/el-fin-de-los-colegios-solo-para-hombres-o-mujeres/
[10]  Boletín  11743.  Disponible  en:
http://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php#
[11]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-la-araucania/2018/06/10/alex-s-
ith-defiende-nuevamente-el-programa-antorcha-luego-que-blu-dijera-que-fue-enganado.shtml
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 164 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS MUÑOZ, ALLENDE Y ÓRDENES, Y
SEÑOR LATORRE, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE ACOSO SEXUAL (11.862-07)
Antecedente Histórico-Jurídico
En la Antigüedad, era frecuente diversas formas de agresión sexual por ejemplo la que ejercía un
amo o ama en contra de esclava o esclavo o en contra de sirviente sin ser esclavo(a), hecho que
no era punible en contra del agresor porque se consideraba dueño de la persona agredida. Si bien
esa conducta se repetía cuando los ejércitos invadían otros territorios a título de conquista,
muchas veces se incurría en otras formas de agresión que incluía hasta la violación. Mención
ejemplar cabe señalar los casos de Roma, Atenas, Babilonia, Persia, China, entre otros.
En la Edad Media, se observaba homólogo comportamiento respecto de la Antigüedad, pero donde
imperaba el sistema feudal, el señor feudal se consideraba con derecho a tener relaciones
sexuales con las campesinas de su dependencia, lo que se denominó en esa época "derecho de
pernada".
En la Época Contemporánea, la industrialización que comienza específicamente en Inglaterra en la
segunda mitad del siglo XVIII y se expande por Europa en la segunda mitad del siglo XIX, hace
crecer exponencialmente el número de trabajadores y en ciertas rubros de trabajadoras, las que
en ocasiones se veían expuestas a una conducta de molestia sexual por regla general de parte de
empleadores o jefes y en menor grado de trabajadores con igual o similar rango. Las diversas
legislaciones penales de los países europeos y americanos solo contemplaban una conducta
punible cuando el acto violación o abuso deshonesto, denominación que en esa época se utilizaba,
pero no se reconocía como agresión sexual el crear un ambiente intimidante de tipo sexual.
Paralelamente se exigía a los funcionarios públicos un comportamiento probo, y se incumplía esta
norma cuando un funcionario público solicitaba favores sexuales a una mujer que tuviera
tramitación pendiente de su resolución o si esta persona era hombre y el funcionario solicitare
favores sexuales respecto de su cónyuge u otro pariente femenino; en tal caso legislaciones como
la alemana, francesa, italiana, española lo contemplaban como delito con penas de prisión de 6
meses a 6 años, además de inhabilitación. Criterios similares se establecían en legislaciones
latinoamericanas, entre otras por la colombiana, peruana, chilena. El tipo penal establecida en el
derecho comparado de la época era acotado a un funcionario público sea éste genéricamente
catalogado como empleado público y específicamente referido al ámbito judicial u hospitalario, en
tanto la víctima según la tipificación de la legislación chilena tenía que ser mujer solamente.
De esta manera las legislaciones extranjeras que datan del siglo XIX y que se recogen en el siglo
XX, cuando el hechor era funcionario público que en el ejercicio de esa función cometía el hecho
inicialmente en contra de una mujer pero forma posterior incluye a una persona pudiendo ser la
víctima tanto hombre como mujer, que en forma circunstancial, temporal o por un tiempo
prolongado dependía de aquel; pueden citarse a manera de ejemplo en el derecho comparado los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 165 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguientes:
En Alemania, el que realizare actos sexuales con un recluso custodiado por orden de la autoridad,
que le fue confiado para vigilarlo, educarlo y formarlo y aprovechándose de su posición o con un
interno de un establecimiento de enfermos tiene una pena de reclusión hasta 5 años o multa.
En Francia, la agresión sexual abusando de la autoridad que le confieren sus funciones tiene un
apena de hasta 7 años y multa.
En Italia, la conjunción camal con persona arrestada o detenida se sanciona con una pena de 1 a 5
años.
En España, la autoridad o funcionario público que solicitare sexualmente a una persona que tenga
pretensiones pendientes de la resolución de aquel o acerca de las cuales deba evacuar informe o
elevar consulta a su superior, incurriendo también en el delito si la solicitud se hiciere al cónyuge o
persona  ligado  de  forma  permanente  por  análoga  relación  de  afectividad,  ascendiente,
descendiente o hermano por naturaleza, adopción, afines en los mismos grados, se le impondrá
una pena de prisión de 1 a 4 años e inhabilitación absoluta de 6 a 12 años; si el hecho fuere
cometido por un funcionario de instituciones penitenciarias o centro de protección de menores
cometido en contra de las personas o parientes precedentemente señalados la pena será de
prisión de 1 a 4 años y la misma de inhabilitación.
En Colombia, el empleado oficial que abusando de su cargo o de sus funciones solicitare a una
persona o a un tercero, incurrirá en prisión de 2 a 6 años e interdicción de derechos y funciones
públicas de 1 a 5 años.
En Perú, el que aprovechando la situación de dependencia autoridad o vigilancia practica el acto
sexual u otro análogo con una persona colocada en un hospital, asilo u otro establecimiento
similar o que se halle detenida, recluida o interna, será reprimido con pena no menor de 4 años ni
mayor de 6 años e inhabilitación de 2 a 4 años.
En Chile, los ministros de corte, fiscales y jueces que ejerciendo las funciones de su empleo o
valiéndose del poder que éste les da, seduzcan o soliciten a persona procesada o que litigue ante
ellos, se le impondrá la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados (61 días a
5 años) y la de inhabilitación absoluta para el cargo u oficio público; el empleado público que
solicitare a persona que tenga pretensiones pendientes de su resolución la pena es de
inhabilitación especial temporal para el cargo u oficio en su grado medio; el empleado que
solicitaré a persona sujeta a su guarda (detenida u hospitalizada) por razón de su cargo, la pena
es de reclusión menor en cualquiera de sus grados (61 días a 5 años) e inhabilitación especial
temporal para el cargo u oficio en su grado medio, si la persona solicitada fuere cónyuge,
conviviente, descendiente, ascendiente o colateral hasta el segundo grado (hermano) de quien
estuviere bajo la guarda del solicitante, las penas serán de reclusión menor en sus grados medio a
máximo (3 años 1 día a 5 años) e inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio
Las legislaciones mencionadas reconocen la existencia del acoso sexual acotado a cierto ámbitos,
teniendo como sujeto activo del delito a ministros de corte, fiscales y jueces respecto de la
persona que litigue ante ellos, así como empleados públicos respecto de una persona que tenga
pretensiones  pendientes  de  su  resolución  y  funcionario  de  instituciones  penitenciarias  y
hospitalarias respecto de las personas que tienen a su cuidado. Todas las acciones descritas
previamente son parte de tipos penales que importan abuso de poder o de posición dominante
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 166 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuyo verbo rector puede tratarse de consumación del acto sexual o solicitud explícita de carácter
sexual por parte de determinadas autoridades públicas.
Como se ha señalado los tipos penales descritos están contemplados en diversas legislaciones
desde su dictación como código penal, esto es desde su vigencia se incluyen como delitos es de
larga data en el tiempo, pero se refieren a conductas especialmente graves que en un momento
dado pueden ser ejercidas por un funcionario público y desde luego se tipifican en el ámbito de la
administración pública, pero que bastan que el verbo rector sea el de solicitar sexualmente a una
persona.
Sin embargo, la realidad del acoso sexual es mucho más amplia que las precedentemente
señaladas al ser estas muy específicas; ello debido a que la conducta del acoso, si bien podría
ocurrir en el ámbito descrito, dicha conducta reprochable se produce además en el ámbito de las
relaciones laborales, tanto en la administración pública como de la empresa privada, como
asimismo en el educacional, deportivo, militar, de salud, u otros análogos, entre otros.
Antecedente Sociológico
Las sociólogas Rosalba Todaro y Bárbara Délano del Centro de Estudios de la Mujer realizaron un
estudio sobre la realidad del acoso sexual en el ámbito laboral en Santiago de Chile en bancos,
financieras, establecimientos comerciales, servicios comunitarios e industria. Así del total de
entrevistadas, un 20% había sido víctima de acoso sexual, el que se desglosa en: 35.4% de parte
de su jefe directo, 30% de otro jefe, 27.4% de otro colega de igual jerarquía, 1.7% de un
subordinado. Del total de acosadas un 89.2% lo fue víctima en el lugar de trabajo, un 5.4% fuera
del lugar de trabajo, 4.6 dentro y fuera del lugar de trabajo.
Otro estudio de las estudiantes de medicina Caterina Oneto, Paula Díaz, Ana Paula Godoy e Iona
Soto, realizado en un hospital de Valparaíso, dio como resultado que las mujeres fueron víctimas
de acoso sexual severo un 19.4% y moderado 33.3%, porcentajes menores fueron los hombres
víctimas de acoso.
Las sociólogas finlandesas Ruda Hogbacka, lrjaKandolin, Elina Haavuio-Mannila y Kaisa Kauppinen-
Toropainen, realizaron en 1987 en Helsinki (Finlandia) un estudio sobre acoso sexual en el trabajo.
Del total de personas un 34% de las mujeres y 26% de los hombres señalo haber sido víctima de
acoso sexual; un 16% de las mujeres y un 9% de los hombres declaró haber sido víctima de un o
una superior, un 58% de las mujeres y un 52% de los hombres declaró ser víctima de un
compañero de igual jerarquía.
Esperanza Bosch, Victoria Ferrer, Capilla Navarro, Virginia Ferreiro, María del Carmen Ramis,
Catalina Escarrer del Grupo de Investigación de Estudios de Género de la Universidad de las Islas
Baleares citan estudios sobre la materia:
"En 1998 la Comisión Europea realizó un amplio estudio estadístico sobre acoso sexual que incluía
el resumen de diversos trabajos realizados entre 1987 y 1997 en 11 países de Europa del norte y 5
del sur (Alemany et al., Timmerman y Bajena), 1999). Los resultados mostraron que 1 de cada 3
mujeres y 1 de cada 10 hombres había experimentado alguna forma de acoso sexual o de
conducta sexual no deseada, si bien había grandes diferencias entre países y también entre
formas de acoso".
Las psicólogas Joanna Blahopoulou, Victoria Ferrer y Esperanza Bosch, de la Universidad de las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 167 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Islas Baleares realizaron un estudio sobre la percepción diferencial de alumnos y alumnas en el
ámbito universitario, y respecto de las diversas conducta de acoso que las alumnas en proporción
mayor que los alumnos lo consideran como delito (en España dicha conducta es delito).
Los estudios sociológicos dan a conocer que en distintas sociedades se da el acoso sexual y en
porcentajes similares, siendo los acosadores tanto hombres como mujeres; pero en proporción
cuantitativa mucho más los primeros que las segundas cuando son victimarios y más las segundas
que los primeros cuando son víctimas, debido a la existencia de sociedades que aunque tengan
parámetros hacia la igualdad de sexos, aún subsiste una subcultura machista.
Esta realidad ha sido constatada en Chile de manera especial en diversos establecimientos
educacionales,  universitarios  y  secundarios,  consecuencia  de  los  cuales  se  han  producido
múltiples manifestaciones que han culminado en tomas de dichos establecimientos, las que
comenzaron en la Universidad Austral de Valdivia, continuando en la Universidad de Los Lagos de
Osorno, Universidad Católica de Temuco, Universidad de la Frontera de Temuco, Universidad de
Concepción,  Universidad  Tecnológica  Metropolitana,  Universidad  Católica,  Universidad  de
Santiago, Universidad de Chile, Universidad Diego Portales, Liceo n° 1 Javiera Carrera, Liceo
Tajamar, ambos de Providencia, Santiago, Universidad Católica de Valparaíso, Universidad de
Valparaíso, Universidad Técnica Federico Santa María, Universidad Andrés Bello Viña del Mar.
Al respecto la Vicepresidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica de Chile,
Araceli Farías en programa de Televisión Nacional señaló que se trata de un fenómeno
generalizado debido entre otras causas a que aún coexisten estereotipos discriminatorios de
género, en cuanto a lo que se espera sean los roles entre niños y niñas, los que se reproducen en
adolescencia y adultez, y que vienen a manifestarse bajo la forma de acoso sexual y otras formas
de abuso sexual.
Definiciones
Los abogados Jorge Alberto Rodríguez y Ricardo Felgueras señalan:
"Acoso sexual es todo acercamiento sexual, sea éste verbal o físico no deseado por la persona que
lo sufre".
La psicóloga Sonia Salas establece que entre las conductas que constituyen acoso sexual están:
gestos y comentarios de connotación sexual, apretones de hombros, abrazos o roces en diversas
partes del cuerpo aparentemente casuales, lenguaje sexual de tipo obsceno o proposiciones de
carácter sexual.
El abogado Sebastián Hamel sostiene que la doctrina reconoce dos tipos de acoso sexual por
chantaje y por intimidación. El acoso sexual por chantaje se expresa a través de la exigencia
formulada por un superior a un subordinado suyo para que acceda a una determinada actividad
sexual, si desea conseguir beneficios laborales. El acoso sexual por intimidación son solicitudes
indebidas, invitaciones sexuales inoportunas u otras manifestaciones verbales o físicas de tipo
sexual que crean un entorno de trabajo hostil
Las abogadas Marcela Gómez y Pamela Farías en un documento titulado "Acoso Sexual en el
Trabajo: De la Impunidad a la Acción" de la Dirección del Trabajo, señalan que de acuerdo a las
denuncias recibidas por dicho servicio, la conducta que prevalece es la de intimidación por sobre
el chantaje. Además por ser denunciantes, mayoritariamente mujeres, configuran esta conducta
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 168 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como una problemática de género, entendido éste como "la red de rasgos de personalidad,
actitudes, sentimientos, valores, conductas y actividades que a través de un proceso de
construcción social establecen diferencias entre hombres y mujeres".
Las autoras señalan que afecta principalmente a mujeres jóvenes con niveles de ingreso
inferiores, con educación incompleta y que trabajan en áreas auxiliares, lo que no significa que
mujeres ubicadas en otros rangos no sean también víctimas, pero se conocen menos porque las
consecuencias laborales son mayores.
Respecto de los acosadores, las autoras señalan que está presente en ellos en forma consciente o
inconsciente que la sexualidad -por regla general masculina- es irracional e irrefrenable, y por lo
tanto cualquier manifestación de una víctima -por regla general mujer-se entendería como una
suerte de invitación a un acercamiento de carácter sexual.
También ellas se refieren a la vida interna de la empresa, que aunque sea habitual y reservada la
relación, termina involucrando al resto de la organización; así los trabajadores pueden convertirse
en testigos o confidentes de la persona acosada; y por otra los jefes y supervisores no quieran
enfrentar dicha situación o lo reduzcan a un problema personal a resolverse fuera del ámbito
laboral.
Adriana Bemet señala que "la conducta de acoso supone un stress emocional que conlleva a la
aparición primero de un cuadro de ansiedad que puede evolucionar hacia alteraciones de mayor
intensidad" y dentro de un espacio de tiempo prolongado producir un efecto similar a las lesiones
psicológicas.
El periodista Juan Morales se refiere a que en los establecimientos educacionales universitarios de
Estados Unidos definen el acoso sexual, para lo cual cita a dos universidades la de Nueva York y
Harvard.
La Universidad de Nueva York:
"Conducta verbal: incluye comentarios lascivos o sexualmente sugestivos, bromas o insinuaciones
o comentarios no deseados sobre la orientación sexual o la identidad de género del individuo.
Conducta escrita: se refiere a cartas, notas, o comunicaciones electrónicas que contengan
comentarios,  palabras,  chistes  o  imágenes  obscenas  o  sexualmente  sugestivas  o  que  se
relacionen con la orientación sexual o identidad de género.
Conducta física: incluye los toques o intentos sexuales no deseados dentro del entorno laboral, de
vida o aprendizaje".
La Universidad de Harvard:
"Comentar sobre el cuerpo de una persona o tocarlo de forma inadecuada.
Comentarios, bromas, insinuaciones o gestos libidinosos o sugestivos sexualmente.
Pedidos de favores sexuales a cambio de beneficios de trabajos prometidos o reales, evaluaciones
favorables, aumento de salarios, ascensos, etc.
Acecho".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 169 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo señalado por diversas/os autoras/es, así como institucionalmente por universidades, deja de
manifiesto que el acoso sexual no constituye un problema menor, sino que por afectar al entorno
laboral, lo que incide en su rendimiento o productividad y desde luego en su relación familiar,
constituye un problema social.
Normas de Derecho Comparado
La Organización Internacional del Trabajo OIT define el acoso sexual como un comportamiento en
función del sexo, de carácter desagradable y ofensivo para la persona que lo sufre. Para que se
trate de acoso sexual es necesaria la confluencia de ambos aspectos negativos.
En 1991, la Recomendación del Comité Europeo para la Eliminación de la Discriminación en Contra
de la Mujer, prevé que los Estados adopten medidas jurídicas eficaces, incluidas las sanciones
penales, recursos civiles y disposiciones de indemnización para proteger a la mujer contra todo
tipo de violencia, incluida el hostigamiento sexual en el trabajo.
Dicho cuerpo normativo señala además:
"Se recomienda a los Estados miembros que adopten las medidas necesarias para fomentar la
consciencia de que la conducta de naturaleza sexual u otros comportamientos basados en el sexo
que
afectan la dignidad de la mujer u hombre en el trabajo, incluida la conducta de superiores y
compañeros, resultas inaceptable si:
a Dicha conducta es indeseada, irrazonable y ofensiva para la persona que es objeto de la misma.
b La negativa o el sometimiento de una persona a dicha conducta por parte de empresarios o
trabajadores (incluidos los superiores o compañeros), se utilizan de forma explícita o implícita
como base para una decisión que tenga efectos sobre el acceso de dicha persona a la formación
profesional y al empleo, sobre la continuación del mismo, los ascensos, el salario o cualquiera
otras decisiones relativas al empleo y/o
c Dicha conducta crea un ambiente laboral intimidatorio u hostil para la persona que es objeto de
la misma".
En Estados Unidos desde 1972 prohíbe la discriminación por sexo, considerándose el acoso sexual
en el ámbito laboral y establecimientos educacionales como una forma de discriminación.
Diversos países han tipificado el acoso sexual como delito la mayoría a contar de la década de
1990, entre otros Rusia, Francia, España, México, Nicaragua, Brasil, Paraguay y Argentina, entre
otros.
En Rusia, el que constriña a una mujer a la unión carnal o a la satisfacción del instinto sexual de
parte de un individuo del cual ella depende por razones económicas o de servicio, se le impondrá
una pena de hasta 3 años de prisión.
En Francia, el que abusando de la autoridad que le confieren sus funciones acose a otro valiéndose
de amenazas o coacciones, con el objeto de conseguir favores de naturaleza sexual, tendrá una
pena de 1 año de prisión y multa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 170 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En España, en 1995, se tipificó el acoso sexual, la que fue reformada en 1999.
El que solicitare favores de naturaleza sexual, para sí o para un tercero, en el ámbito de una
relación laboral, docente o de prestación de servicios, continuada o habitual, y con tal
comportamiento provocare a la víctima una situación objetiva y gravemente intimidatoria, hostil o
humillante, será castigado como autor de acoso sexual, con la pena de prisión de 3 a 5 meses o
multa de 6 a 10 meses.
Si el culpable de acoso sexual hubiera cometido el hecho prevaliéndose de una situación de
superioridad laboral, docente o jerárquica o con el anuncio expreso o tácito de causar a la víctima
un mal relacionada con las legítimas expectativas que aquella pueda tener en el ámbito de la
indicada relación, la pena será de prisión de 5 a 7 meses o multa de 10 a 14 meses.
Cuando la víctima sea especialmente vulnerable, por razón de su edad, enfermedad o situación, la
pena será de prisión de 5 a 7 meses o multa de 10 a 14 meses en lo previsto en el apartado 1, y
de prisión de 6 meses a 1 año en los supuestos previstos en el apartado 2 de este artículo.
En Nicaragua desde 1992, el que somete a una persona a acoso o chantaje sexual sin consumar el
delito de violación o seducción ilegítima, tendrá una pena de 1 a 2 años de prisión.
En México, el que con ánimo lascivo asedie reiteradamente a una persona de cualquier sexo,
valiéndose de su posición de jerarquía derivada de sus relaciones laborales, docentes domésticas
o cualquier otra que implique su subordinación, se le impondrá una sanción hasta 40 días multa.
En Brasil, el que constriña a alguien con la intención de obtener ventajas o favorecimiento sexual,
prevaliéndose de su condición de superior jerárquico o ascendencia inherente al ejercicio de
empresa, cargo o función, la pena será de 1 a 2 años
En Paraguay, el que con fines sexuales hostigare a otra persona abusando de la autoridad o
influencia que le confieren sus funciones, será castigado con la pena privativa de libertad de hasta
2 años.
En Argentina, un decreto de carácter administrativo de 1993, y que rige para los empleados
públicos, al que con motivo o ejercicio de sus funciones, se aproveche de una situación jerárquica
induciendo a otro a acceder a sus requerimientos sexuales, haya o no acceso carnal, se le
sancionará administrativamente.
Cuando la víctima sea especialmente vulnerable, por razón de su edad, enfermedad o situación, la
pena será de prisión de 5 a 7 meses o multa de 10 a 14 meses en lo previsto en el apartado 1, y
de prisión de 6 meses a 1 año en los supuestos previstos en el apartado 2 de este artículo.
El pronunciamiento de organismos internacionales y como consecuencia de éste, desde los inicios
de la década de los noventa, diversos países han adecuado sus legislaciones en el ámbito de los
delitos sexuales con una norma expresa de tipificación del acoso sexual como delito en el ámbito
laboral y otros análogos, aplicando mayor penalidad cuando quien lo cometiere es superior
jerárquico y se valiere de esa condición para perpetrar el delito. De esta manera, el derecho
comparado lo ha tipificado expresamente como una conducta reprochable; sin perjuicio de la
penalidad de las circunstancias descritas cometidas por determinados funcionarios públicos de
suyo más gravosa, que viene a complementar una y otra situación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 171 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consecuencia, para el derecho comparado el acoso sexual afecta a cuatro bienes jurídicos o
principios de derecho: la libertad de trabajo o educación, según el caso, la integridad psíquica y
además constituye un peligro para la libertad sexual de la víctima; por eso es susceptible de
aplicación penal, lo que en derecho se denomina la última ratio o la última razón de su existencia,
lo cual significa que tiene la suficiente gravedad como para ser tipificado penalmente.
En Chile en materia laboral define el acoso sexual como el que realice en forma indebida por
cualquier medio requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que
amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades de empleo.
El sujeto activo o hechor puede ser superior jerárquico que puede ser el empleador, del mismo
rango jerárquico o incluso inferior, cuya conducta exige de la otra persona un comportamiento
sexual que va más allá de lo que son sus funciones para acceder a un beneficio o mantener el
empleo, lo que diferencia la situación en relación a los demás compañeros o compañeras de
trabajo, que de conformidad a lo establecido por la Dirección del Trabajo, se trata de una conducta
ilícita no acorde con la dignidad humana y contraria a la convivencia al interior de la empresa.
El bien jurídico protegido o principio de derecho para esta situación específica en lo laboral es la
existencia de condiciones que garanticen un ambiente laboral digno y de mutuo respeto entre los
y las trabajadores/as entre si y respecto de superiores e inferiores en grado correspondiente.
Por exigencia de la Dirección del Trabajo, de conformidad a la ley, las empresas deben tener una
reglamentación para enfrentar las situaciones de acoso, la denuncia se puede presentar ante la
dirección de la empresa o Inspección del trabajo respectiva, si se hiciere ante la primera ésta debe
iniciar una investigación o remitir antecedentes a la Inspección de Trabajo; dependiendo del
resultado  de  la  investigación  el  empleador  deberá  aplicar  las  medidas  o  sanciones  que
correspondan, las que incluye el despido sin derecho a indemnización. Si fuera el empleador el
acusado debe interponerse la denuncia ante la Inspección del Trabajo y una vez concluida la
investigación aplicar la sanción correspondiente.
Dicha norma que está establecida en el Código del Trabajo, se incorpora también en el Estatuto
Administrativo tanto para funcionarios públicos como municipales.
Normas similares de tipo laboral son las existentes en las legislaciones extranjeras.
Norma a Aplicar en el Ámbito Penal
Como se señaló precedentemente, la actual legislación chilena en materia penal tipifica en forma
específica conductas de ciertos funcionarios públicos prevaliéndose de alguna forma de su
condición de superioridad o dependencia de la persona víctima, pero acotado solo en determinada
situación. Se complementa en todo caso con la normativa laboral, cuya sanción pueden ser de
multa e incluso el despido sin derecho a indemnización. La regla general en materia laboral es que
el despido de un trabajador o trabajadora se le deba indemnizar, obligación que no rige si dicho
trabajador o trabajadora ha incurrido en conductas de acoso sexual.
Desde una perspectiva general de los delitos, muchos de éstos tipificados como tal, importan una
acción estimada por el derecho como reprochable, y en tal sentido son numerosos las faltas y
simples delitos cuyo verbo rector tiene la característica señalada, esto es por un solo hecho
punible el sujeto activo se hace merecedor de una sanción penal; con mayor razón debe existir
una sanción penal, cuando se tratare de una conducta reprochable continuada en el tiempo; dado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 172 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que ambas situaciones son para el derecho constitutivas de un disvalor, como para ser
incorporadas al derecho penal
La conducta del acoso las más de las veces se trata de una conducta continuada en el tiempo, lo
que de suyo hace más gravoso el hecho por cuanto los efectos psicológicos en la victima
necesariamente son más profundos al desarrollar cuadros similares a cuando se es víctima de
violencia intrafamiliar esto es supone un stress emocional con la aparición de un cuadro de
ansiedad que puede derivar hacia alteraciones psíquicas de mayor intensidad que al afectar a la
víctima en cuanto tal también se hace extensivo al entorno familiar de ella. Son antecedentes
suficientes para considerar que el acoso sexual deba ser sancionado mediante el actuar punitivo
del Estado, tal como sucede en el derecho comparado que sí lo considera una acción típica y
antijurídica por el disvalor que implica dicha conducta, y por ende si se trata de conductas que
constituye el último recurso para el derecho penal, denominado también última ratio o última
razón de su existencia.
En consecuencia, si en el ordenamiento jurídico chileno existen numerosos simples delitos o faltas
atentatorias de un solo bien jurídico y que importan un menor disvalor que el acoso sexual, con
mayor razón deberá tipificarse cuando afecta a lo menos a cuatro bienes jurídicos protegidos
consagrados constitucionalmente la libertad de trabajo, libertad de educación, la integridad
psíquica y el peligro que involucra el legítimo desarrollo a la libertad sexual, para de esa manera
estar debidamente tipificados ante el derecho.
Fermín Morales Prats y Ramón García Alberto, en su libro "Comentarios a la Parte Especial del
Derecho Penal" señalan lo siguiente:
La solicitud sexual debe responder a un ánimo lúbrico del sujeto activo, no un ánimo jocoso propio
de relaciones de confianza o amistad.
"Así los comentarios, chistes, indirectas, sarcasmos, miradas lascivas, contactos físicos físicos
innecesarios (dar palmadas o tocar en partes no íntimas o con significación sexual), despliegue de
fotos pornográficas, etc, debe inferirse la solicitud de favor sexual, que puede ser explícita o
implícita, o sea bastará a tales efectos que por el contexto no exista duda sobre las pretensiones
del autor".
"Ciertamente, en la demanda explícita o implícita de favor sexual, reside la diferencia entre
camaradería, tono festivo o flirteo inocente, del verdadero acoso. El límite puede variar de una
persona a otra. En todo caso, lo esencial del acoso es que el mismo es vivido como intempestivo y
ofensivo por la persona que lo sufre. Precisamente para evitar una excesiva subjetivización según
la sensibilidad de la víctima es por lo que el legislador (se refiere a la ley española) ha adosado la
exigencia de que dicha solicitud genere una situación que pueda ser calificada objetivamente y no
so lo subjetivamente de hostil o intimidatoria".
Se podría sostener que el acoso sexual podría constituir una tentativa de otro delito de carácter
sexual. Sin embargo, sucede que el acoso sexual tiene como consecuencia el ambiente hostil o
intimidatorio, vale decir finaliza en esta etapa la ejecución del delito. En cambio la tentativa de
abuso sexual, estupro o violación es el principio de ejecución del delito, en que las acciones deben
ir encaminadas a consumar este otro delito sexual, situación que no es la del acoso, además se
debe tener presente que no cabe aplicar normas por analogía.
Cabe tener presente que cuando la víctima se decide a denunciar, lo hace porque vive una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 173 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
situación límite que previamente ha intentado otras formas de persuasión que no han dado
resultado.
El tipo penal que se propone es concordante con las penas establecidas para el ministro de corte,
fiscal o juez respecto de la persona que litigue ante ellos, el empleado público respecto de la
persona que tenga resolución pendiente o el empleado respecto de la persona que tenga bajo su
guarda o a los parientes de ella; a la vez se estructura sobre la base del tipo penal español,
establecido como simple delito, con una figura base y agravado cuando se tratare de una víctima
menor de edad, persona discapacitada o quien lo cometiere fuere superior jerárquico.
De conformidad al derecho comparado, el hecho de que exista una tipificación laboral, no implica
que no deba existir una normativa en el ámbito penal, por el contrario lo que hace el derecho
comparado es complementar la normativa laboral con la normativa penal.
Al existir dicha norma penal, viene a reforzar y hacer efectivo las Declaraciones y los Convenios
suscritos y ratificados por el Estado de Chile como la Declaración Universal de Derechos Humanos,
la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación de la Mujer, la
Convención Interamericana para la Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer,
entre otras; las cuales hacen nacer una obligación para el Estado de Chile de hacer efectiva la
normativa internacional ya citada, respecto de la cual es atentatoria la conducta del acoso sexual.
Lo importante al establecer el acoso sexual como delito, no es si se topa o no con otro delito, o si
es de más fácil o más difícil prueba, sino para hacer visible y sancionar una conducta que
constituye un drama que perjudica a muchas personas que son víctimas en su relación laboral,
educacional, deportiva, salud, militar u otra análoga por afectarlas en su dignidad, y de esta
manera restablecer el imperio del derecho en este caso necesario a través del derecho penal.
Se deja constancia de dos proyecto anteriores que incorporan el acoso sexual como delito: uno, de
las ex diputadas María Antonieta Saa, Adriana Muñoz D'Albora, Antonella Sciaraffia, Marina
Prochelle, del diputado Jaime Mulet y ex diputados Juan Bustos, Luis Monge, Guillermo Ceroni,
Sergio Elgueta con boletín 2665-18; otro de las ex diputadas/os María Antonieta Saa, Adriana
Muñoz D'Albora, Pedro Araya, Ramón Barros, Guillermo Ceroni, Aldo Cornejo, Cristián Monckeberg
y diputada/o Alejandra Sepúlveda e Issa Kort con boletín 8802-18; y otro, de la ex diputada María
Antonieta Saa, del diputado Rodrigo González y ex diputados Enrique Accorsi, Guillermo Ceroni,
Ramón Farías y Marco Antonio Nuñez Lozano, con boletín 5680-18.
El presente proyecto contó con la elaboración del asesor legislativo Leonardo Estradé-Brancoli con
la colaboración del asesor legislativo Luís Díaz.
Por tanto, conforme a lo señalado, se propone al H Congreso Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1.En el número 3 del artículo 223, agréguese luego de la frase "seduzcan o soliciten" por "favores
de naturaleza sexual o afectiva".
2.En el artículo 258, sustitúyese la frase: "El empleado público que solicitare a persona que tenga
pretensiones pendientes de su resolución", por la frase "El empleado público que solicitare favores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 174 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de naturaleza sexual o afectiva a persona que tenga solicitudes pendientes de su resolución o
acerca de la cuales deba evacuar informe o elevar consulta a su superior".
3.En el artículo 259, agréguese luego de la palabra "solicitare", por la frase "favores de naturaleza
sexual o afectiva"; la palabra "solicitada" por "acosada", la palabra "segundo" por " "cuarto" y la
palabra "solicitante" por la frase "acosador sexual".
4.Agrégase el siguiente artículo 364:
"Art. 364. El que solicitare favores de naturaleza sexual, aun cuando no llegaren a concretarse,
para sí o para un tercero, en el ámbito de una relación laboral, educacional o docente, militar,
deportiva,  de  prestación  de  servicios,  u  otra  análoga,  continuada  o  habitual,  y  con  tal
comportamiento provocare a la víctima una situación objetiva intimidante u hostil, será castigado
como autor de acoso sexual con la pena de reclusión menor en su grado mínimo.
La pena será de presidio menor en sus grados mínimo a medio si la víctima fuere menor de edad o
persona discapacitada, o fuere cometida por un superior jerárquico o empleador."
(Fdo.): Adriana Muñoz D'albora , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Órdenes
Neira, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS GOIC, ARAVENA Y MUÑOZ, Y
SEÑORES LATORRE Y LETELIER, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
EN MATERIA DE TUTELA DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE LOS
TRABAJADORES EN RÉGIMEN DE SUBCONTRATACIÓN Y DE LOS
TRABAJADORES DE SERVICIOS TRANSITORIOS. (11.875-13)
FUNDAMENTOS
La ley N°20.123, publicada el 16 de octubre de 2006, modificó el Código del Trabajo, regulando el
trabajo  en  régimen  de  subcontratación,  el  funcionamiento  de  las  empresas  de  servicios
transitorios y el contrato de trabajo de servicios transitorios. En lo referido a los derechos
fundamentales de los trabajadores que se desempeñan en alguna de dichas modalidades de
descentralización productiva, esta legislación omitió referirse de forma explícita a su tutela
respecto del trabajo en régimen de subcontratación, mientras que sí lo hizo en el trabajo en
empresas  de  servicios  transitorios,  limitando  las  facultades  de  la  usuaria.  Estas  opciones
legislativas han suscitado algunas dificultades a la hora de interpretar y aplicar las normas que
tutelan aquellos derechos cuando su vulneración se da en el marco de alguna de tales
modalidades de externalización.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 175 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La única norma expresa que mediante la citada ley se incorporó al Código del Trabajo en materia
de derechos fundamentales fue el artículo 183-Y. Esta disposición señala que "El ejercicio de las
facultades que la ley le reconoce a la usuaria tiene como límite el respeto a las garantías
constitucionales de los trabajadores, en especial cuando pudieran afectar la intimidad, la vida
privada o la honra de éstos". Por otra parte, el mismo artículo 183-Y dispone que "La usuaria
deberá mantener reserva de toda la información y datos privados del trabajador a que tenga
acceso con ocasión de la relación laboral". Ambas cuestiones reguladas respecto de las usuarias
de los servicios transitorios se encontraban ya establecidas en relación con los empleadores en los
artículos 5° y 154 bis del Código del Trabajo. Esta disposición del artículo 183-Y no estaba
contenida originalmente en el proyecto iniciado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la
República y se incorporó, en su oportunidad, mediante una indicación parlamentaria en el Senado
de la República [1].
Al respecto, preciso es consignar que si bien la ley optó por radicar la calidad de empleador en la
empresa de servicios transitorios y no en la usuaria, es posible constatar que a esta última se le
reconocen  facultades  que  normalmente  son  propias  del  empleador  [2].  Aquello  justifica
plenamente que en el ejercicio de las mismas deba respetar los derechos fundamentales de los
trabajadores que han sido puestos a disposición.
Como hemos adelantado, la ley N°20.123 no incorporó una norma similar respecto de la empresa
principal en el trabajo en régimen de subcontratación. Si bien es cierto que a esta no se le
reconocen facultades propias del empleador en relación con los trabajadores de los contratistas o
subcontratistas, la empresa principal podría adoptar medidas en la organización de las actividades
que se ejecutan en sus obras o faenas que pudiera afectar a todos quienes laboran la misma,
cualquiera sea su dependencia. En tal sentido, los límites que tiene respecto de sus propios
trabajadores debieran exigirse también respecto de los trabajadores de los contratistas o
subcontratistas que desarrollan los servicios o ejecutan las obras para ella. En virtud de lo anterior,
resulta aconsejable incorporar respecto de la empresa normas equivalentes a las contenidas en
los artículos 5°, 154 bis y 183-Y del Código del Trabajo.
Tratándose de la usuaria en el marco del trabajo en servicios transitorios, a pesar de haberse
establecido la norma que limita sus facultades por el respeto a las garantías constitucionales de
los trabajadores que sean puestos a su disposición, no se ha explicitado en las normas del
procedimiento de tutela laboral, regulado en el Párrafo 6° del Capítulo II del Título I del Libro V del
Código del Trabajo, que ella pueda ser denunciada conforme a dicho procedimiento.
Mediante la presente iniciativa se busca establecer que ante la vulneración de derechos
fundamentales por parte de la empresa principal a los trabajadores de la contratista o
subcontratista, o por parte de la usuaria a trabajadores de servicios transitorios puestos a
disposición, resulte aplicable procedimiento de tutela laboral, de modo que la empresa principal o
la usuaria puedan ser denunciadas conforme al mismo. Una propuesta en tal sentido se justifica en
tanto la afectación de las garantías constitucionales del trabajador se da en el marco de su
actividad laboral y en un contexto de descentralización productiva de las actividades de la
empresa principal o de la usuaria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 176 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ha sido otro aspecto conflictivo la determinación de si puede hacerse efectiva la responsabilidad
de la empresa principal respecto de las indemnizaciones a las que estuviere obligada la contratista
o la subcontratista por la vulneración de los derechos fundamentales de los trabajadores de su
dependencia. Hay quienes en la doctrina y en la jurisprudencia han entendido que la norma del
artículo 183-B del Código del Trabajo, al señalar que "La empresa principal será solidariamente
responsable de las obligaciones laborales y previsionales de dar que afecten a los contratistas en
favor  de  los  trabajadores  de  éstos,  incluidas  las  eventuales  indemnizaciones  legales  que
correspondan por término de la relación laboral", comprende en esta última categoría a las
indemnizaciones por despido con vulneración de derechos fundamentales. Otro sector de la
doctrina ha sostenido que ellas escaparían al concepto de indemnizaciones legales por término de
contrato.
A través de este proyecto se busca terminar con las diferencias en la interpretación del sentido y
alcance de la disposición del inciso primero del artículo 183-B, aclarando que la expresión
"indemnizaciones legales que correspondan por término de la relación laboral" debe interpretarse
y aplicarse de forma tal que se entiendan incluidas entre tales indemnizaciones las que
correspondan por la vulneración de derechos fundamentales a que se refieren los incisos primero
y segundo del artículo 485. Lo anterior, pues se trata de una obligación de dar que afecta a los
contratistas o subcontratistas en favor de los trabajadores de éstos y que, como tal, debiera tener
el mismo tratamiento legal que otras obligaciones de la similar naturaleza. Los fundamentos para
esta propuesta son los mismos que se tuvieron, en su oportunidad, para establecer la
responsabilidad de la empresa principal respecto de otras obligaciones laborales y previsionales
de los contratistas, es decir, dotar de mayor seguridad a los trabajadores de que podrán hacer
afectivas sus acreencias, pudiendo perseguirlas también en el patrimonio de quien ha recurrido a
estas modalidades de externalización, mediante la subcontratación de actividades que, de no
mediar la utilización de esta fórmula, debería realizar con trabajadores de su dependencia.
En similar sentido a lo señalado en el párrafo precedente, se propone interpretar el inciso primero
del artículo 183-AB del Código del Trabajo, en relación con la usuaria respecto de las
indemnizaciones que afecten a las empresas de servicios transitorios a favor de sus trabajadores
por la vulneración de sus derechos fundamentales.
En consideración a lo precedentemente señalado, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DEL LEY
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:
1. Agregase el siguiente artículo 183-E bis, nuevo:
"Artículo 183-E bis.- El ejercicio de las facultades que la ley le reconoce a la empresa principal
tiene como límite el respeto a las garantías constitucionales de los trabajadores de los contratistas
o subcontratistas, en especial cuando pudieran afectar la intimidad, la vida privada o la honra de
éstos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 177 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La empresa principal deberá mantener reserva de toda la información y datos privados de los
trabajadores de los contratistas o subcontratistas a que tenga acceso con ocasión del trabajo en
régimen de subcontratación.".
2. Agregase el siguiente artículo 485 bis, nuevo:
"Artículo 485 bis.- Se aplicará, igualmente, el procedimiento contenido en este Párrafo respecto de
las cuestiones suscitadas por la lesión de los derechos fundamentales de los trabajadores en el
ejercicio de las facultades de la empresa principal en el trabajo en régimen de subcontratación o
de la usuaria en el trabajo en servicios transitorios.".
Artículo 2°.- Declárese interpretado el inciso primero del artículo 183-B del Código del Trabajo en
el siguiente sentido:
El inciso primero del artículo 183-B del Código del Trabajo, en cuanto señala que "La empresa
principal será solidariamente responsable de las obligaciones laborales y previsionales de dar que
afecten a los contratistas en favor de los trabajadores de éstos, incluidas las eventuales
indemnizaciones legales que correspondan por término de la relación laboral.", debe interpretarse
y aplicarse de forma tal que se entiendan incluidas entre tales indemnizaciones las que
correspondan por la vulneración de derechos fundamentales a que se refieren los incisos primero
y segundo del artículo 485 ".
Artículo 3°.- Declárese interpretado el inciso primero del artículo 183-AB del Código del Trabajo en
el siguiente sentido:
El inciso primero del artículo 183-AB del Código del Trabajo, en cuanto señala que "La usuaria será
subsidiariamente responsable de las obligaciones laborales y previsionales que afecten a las
empresas de servicios transitorios a favor de los trabajadores de éstas, en los términos previstos
en este Párrafo.", debe interpretarse y aplicarse de forma tal que se entiendan incluidas en tal
responsabilidad  las  indemnizaciones  que  correspondan  por  la  vulneración  de  derechos
fundamentales  a  que  se  refieren  los  incisos  primero  y  segundo  del  artículo  485.
(Fdo.): Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora , Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.
[1] Ver INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL recaído en el proyecto de
ley en primer trámite constitucional sobre el trabajo en régimen de subcontratación el
funcionamiento de las empresas de servicios transitorios y el contrato de trabajo de servicios
transitorios (BOLETÍN N° 2.943-13).
[2] El artículo 183-X expresa que la usuaria "tendrá la facultad de organizar y dirigir el trabajo
dentro del ámbito de las funciones para las cuales el trabajador fue puesto a su disposición por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 178 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la empresa de servicios transitorios" y además que "el trabajador de servicios transitorios
quedará sujeto al reglamento de orden seguridad e higiene de la usuaria...".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR HUENCHUMILLA, SEÑORA PROVOSTE Y
SEÑORES DE URRESTI, LATORRE Y QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE RECONOCE LA
PLURINACIONALIDAD Y LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS.
(11.873-07)
I. Reconocimiento de los Pueblos Indígenas
De acuerdo a los resultados del Censo de 2017 (INE), 2.185.792 personas declaran pertenecer a
algún pueblo indígena, correspondiendo al 12,4 % de la población del país. De ellos, 1.745.147
pertenecen al pueblo Mapuche, 156.754 al pueblo Aymara, 88.474 al pueblo Diaguita, 33.369 al
pueblo Quechua y 9.399 al pueblo Rapa Nui. Ante estas cifras, es evidente que no se puede
describir a Chile sino como un país plurinacional.
Sin embargo, y en una frase que podemos extender a todos los ciudadanos indígenas del país,
Pedro Cayuqueo ha señalado que “Chile es un amor no correspondido para los mapuches”. [1] Con
esto, podemos colegir, se alude a las múltiples violencias, discriminaciones, humillaciones,
desencuentros y, en general, a la falta de reconocimiento recíproco que hay entre los indígenas y
el resto de la sociedad chilena.
Esa frase parece una paradoja en un contexto donde muchos sectores diagnostican las relaciones
del Pueblo Mapuche y el Estado de Chile como un conflicto. Incluso hay algunos que consideran
justificado que se aplique la ley antiterrorista a los hechos de aguda violencia política que se han
suscitado dentro de las reivindicaciones indígenas en el Sur del país. Todos los sondeos y estudios
indican que los Mapuche rechazan la violencia como método (Primer Estudio Longitudinal de
Relaciones Interculturales del CEII de 2017; Encuesta de Opinión Pública en La Araucanía 2016,
UDP; Encuesta Mapuche 2016, CEP), pero esta violencia se ha transformado en el principal objeto
de la política pública indígena. Es claro, que dichas visiones yerran al no apuntar a las causas de
esos fenómenos, por no querer remover los obstáculos substantivos más importantes para una
convivencia equitativa.
En efecto, parece que las lógicas de conflicto dominan la respuesta del Estado frente a las
pretensiones del Pueblo Mapuche, y que estas lógicas también atraen a algunos pequeños grupos
de Pueblo Mapuche. Entre tanto, los conflictos con el Estado también se han producido en la
situación del Pueblo Rapa Nui y donde quiera que se realizan proyectos de inversión sin las
adecuadas consultas con las comunidades indígenas que se ven afectadas por sus efectos sobre el
territorio, recursos naturales, su identidad y forma de vida, incluyendo a los pueblos andinos del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 179 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
norte de Chile.
Como ya lo hemos señalado, “este conflicto puede seguir escalando si no encontramos, como
sociedad, los cauces pertinentes para un solución estable y ojalá definitiva” (Huenchumilla, 2017:
42).
Frente a las lógicas de conflicto, existe siempre la alternativa de las soluciones políticas. Una
solución política está constituida por la generación de condiciones de reconocimiento recíproco en
una relación afectada por una o más patologías sociales, para permitir así construir formas de
convivencia legítimas, en este caso, entre los Pueblos Indígenas, la sociedad y el Estado chilenos.
En ese plano, la situación de las relaciones con el Estado y la sociedad chilenas se caracteriza por
diversas formas de menosprecio moral. Usando la clasificación de las formas de menosprecio del
pensador alemán Axel Honneth (1998), podemos referirnos al maltrato, la desposesión de
derechos y la falta de respeto.
El menosprecio o formas negativas del reconocimiento tiene como su primera figura el atentado a
la integridad física y psíquica y a la autonomía del otro sujeto. En el caso de los pueblos indígenas
en Chile, el sometimiento del pueblo Rapa Nui a trabajos semiforzados, durante el régimen de
explotación de la la Isla es un buen ejemplo, así como las diversas formas de violencia institucional
que han afectado hasta el día de hoy al pueblo Mapuche, y la extinción de grupos humanos
completos como los Selknam. Común a todos es la experiencia de violencias coloniales que han
afectado su subjetividad y sus formas de vida. Así también lo es el maltrato psicológico.
La segunda figura del desconocimiento moral es la privación de derechos, donde no se trata al
otro con igual dignidad, como un sujeto de derechos. Los indígenas, ciudadanos libres de Chile
desde los comienzos de la república (Tratado de Tapihue de 1825, artículo 3), fueron privados
contra el mismo sistema jurídico chileno de sus derechos de propiedad sobre sus tierras, de sus
derechos a la cultura y lenguas, de la integridad de sus formas de vida. Esta situación no sólo fue
al momento de su incorporación al país en el siglo XIX, sino que continúa hasta el día de hoy,
vulnerando los derechos que han sido reconocidos en el derecho internacional de los derechos
humanos a los pueblos indígenas y que emanan de tratados y declaraciones suscritos por Chile.
O´Higgins consideró a los Mapuches un pueblo libre tanto en su Decreto de 3 de agosto de 1817
como en su célebre carta de 13 de marzo de 1819 a “Nuestros hermanos, los habitantes de la
Frontera del Sud”. En 1864, Lastarria afirmó las normas que quieren privar de su propiedad a los
indígenas son inconstitucionales, porque en La Araucanía hay propiedad indivisa, aun cuando no
había títulos otorgados por el Estado (Toledo, 2001). Sin embargo, la mayor parte de las tierras del
sur fueron declaradas fiscales sin mediar procedimientos expropiatorios y las tierras restantes
fueron tituladas. De los títulos de merced y de comisario (510 mil hectáreas) que fueron otorgados
por el Estado restaban en 1990 sólo 300 mil hectáreas (Toledo, 1999: 31). El Parlamento de Coz
Coz de 1907 y el Informe de la Comisión de Verdad y Nuevo Trato de 2003, han documentado en
diversos momentos los numerosos abusos que se han cometido contra los derechos y dignidad de
los pueblos indígenas.
Una tercera dimensión del menosprecio es la humillación o falta de respeto, que considera que las
capacidades del otro no merecen reconocimiento. Benjamín Vicuña Mackenna indicaba en 1868
que el indígena es “un bruto indomable, enemigo de la civilización, porque solo adora los vicios en
que vive sumergido, la ociosidad, la embriaguez, la traición y todo ese conjunto de abominaciones
que constituyen la vida salvaje.” (Citado por Boccara: 342). Hasta ahora se usan estereotipos y se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 180 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
habla de los indígenas como afectados por defectos ancestrales, por vicios atávicos, como flojera,
falta de higiene, borrachera, condición de anticuados, además de la agresividad (Quilaqueo,
Merino, Saiz, 2007).
El reconocimiento constitucional es una apuesta por superar la agresión física, la privación de
derechos y la humillación hacia los indígenas, pero también es la estrategia central para superar
los conflictos. La investigación empírica comparada a nivel internacional ha mostrado con claridad
que la acomodación de diversos grupos étnicos a través de sistemas de derechos y mecanismos
para compartir poder ha sido el factor clave en el declive de los conflictos étnico-nacionales en el
mundo.
Ted Gurr (2000: 52) señaló que los regímenes de acomodación han permitido en el mundo
resolver los conflictos, administrándolos mediante acuerdos de acomodo de las diferencias étnico-
nacionales, que signifiquen la compartición del poder estatal y el acceso a los recursos, mediante
mecanismos de protección a los derechos de minorías. Han sido los cambios en las actitudes o el
comportamiento de los gobiernos, a través del reconocimiento de derechos grupales, los que han
permitido una mejor convivencia. El término de formas sistemáticas de discriminación, la
concesión de la autonomía regional, la inclusión en los acuerdos de reparto de poder, la
democratización y los acuerdos de mantenimiento de la paz son los que han generado un menor
riesgo de conflicto. Las investigaciones de Gurr, basadas en datos hasta 1999 han sido
confirmadas con datos posteriores – hasta 2009 (Cederman et al., 2017).
El  acomodo  de  las  diferencias  étnicas  recomienda  un  complejo  de  acuerdos  jurídico-
constitucionales flexibles, que respete los sujetos colectivos históricos, las complementariedades,
las arquitecturas múltiples, y que no busca la uniformidad sino la diversidad en el conjunto de la
casa común del país. La acomodación de las diferencias étnicas promueve las identidades públicas
múltiples, abogando por una igualdad compleja con un respeto institucional por las diferencias de
una diversidad profunda (MacGarry et al., 2008).
La acomodación requiere como mínimo, el reconocimiento de más de un grupo étnico, comunidad
lingüística, nacional o religiosa en el Estado. Su objetivo es asegurar la coexistencia de diferentes
comunidades dentro de un mismo Estado. El lugar central del acomodo entre diferentes colectivos
es la Constitución. La Constitución funciona para la política como la gramática para el lenguaje
(Paine, 1791: 104). De esa manera, el acomodo debe ser siempre un ajuste constitucional, ya que
la Constitución es la pieza clave del sistema jurídico que ayuda a conformar relaciones recíprocas
de reconocimiento.
II. Razones para un reconocimiento que permita la acomodación constitucional de las diferencias
étnico-nacionales en Chile
1. La Constitución es la casa común, donde deben encontrar lugar todos los participantes en el
proceso político de un país. Esto requiere que los sujetos que han sido históricamente subalternos
sean incluidos como sujetos de derechos en el texto constitucional, para que puedan actuar
legítimamente dentro del marco institucional del país. La inclusión constitucional de los Pueblos
Indígenas tiene por objetivo su reconocimiento como agentes del proceso político, donde,
revestidos de derechos y dentro del marco constitucional, puedan hacer oír sus intereses y
visiones acerca de nuestra convivencia. Una constitución que enmudece frente a la existencia del
mundo indígena, tiene por efecto, como ha ocurrido hasta ahora en Chile, permitir o incluso
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 181 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
favorecer que los Pueblos Indígenas sean vulnerados en sus derechos humanos colectivos e
individuales por los poderes constituidos del Estado o por otros ciudadanos.
2. Como señalamos más arriba, el reconocimiento constitucional tiene la virtud de afrontar los
conflictos étnico-nacionales que surgen en la vida política de los países, permitiendo generar una
institucionalidad que se propone, por una parte, dar expresión a actores del proceso político que
han sido excluidos en la conformación del Estado; y, por otra parte, dar legitimidad a las
instituciones  públicas  comunes  como  instrumentos  que  favorecerán  los  intereses  públicos
considerando los intereses y derechos de sujetos que han estado marginados del poder. A partir
de la creación de dicha institucionalidad, sujetos tratados como subalternos, como los Pueblos
Indígenas, pueden participar en plenitud de los procesos políticos del país, planteando sus
visiones, valores e intereses y pudiendo confiar en que serán tomados en cuenta para la
resolución de conflictos.
3. El reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas no puede significar una mera
referencia simbólica en un texto. El constitucionalismo simbólico, es decir, el que genera una
inclusión retórica y no es capaz de transformar la distribución real del poder en una sociedad, esto
es, su constitución material, no servirá a la verdadera inclusión de los Pueblos Indígenas. La simple
mención a la preexistencia de los Pueblos Indígenas sin el reconocimiento de derechos colectivos,
o el reconocimiento de derechos colectivos sin su debida garantía, sólo tendrán como resultado la
creación de expectativas que se verán defraudadas una vez más, haciendo más visible, pero
dejando sin solución la exclusión de los Pueblos Indígenas. Los Pueblos Originarios quieren
compartir efectivamente el poder para contar con decisiones, destinadas a ellos, o a la ciudadanía
en general, que ellos concurran a decidir. Esto sólo puede suceder si se reconocen y garantizan
adecuadamente derechos colectivos para los Pueblos Indígena, que les habiliten para ejercer
poder dentro del Estado, es decir, un reconocimiento constitucional robusto y plurinacional.
4. La legitimidad democrática de un sistema político requiere que este sistema se base en el
autogobierno de los ciudadanos y no sea fruto de la dominación de un grupo o una cultura sobre
otras. La no-dominación exige que reconozcamos que existen diversos pueblos desoídos e
invisibilizados por el Estado chileno y que hay diferencias cualitativas entre ellos y la cultura
dominante de la sociedad chilena. Hasta la fecha, los Pueblos Indígenas han sido objetos de las
consecuencias de la dominación que surge del colonialismo. Esta no se extinguió con la
independencia de la República, sino que se proyecta en sus consecuencias hasta el día de hoy. El
despojo de los recursos, la opresión de sus instituciones, la agresión a sus culturas por las políticas
de asimilación, la represión de sus protestas mediante un uso desproporcionado de la fuerza y de
los instrumentos legales del Estado, además de los persistentes estereotipos y estigmas racistas
que difunden los medios de comunicación y que se han arraigado en las élites y el resto de la
población, en contra de los Pueblos Indígenas, dan cuenta de la subalternidad de dichos pueblos
en nuestra convivencia. Este conjunto de rasgos del tratamiento a los pueblos indígenas nos
refiere a la inicua dominación que sufren y que les ha quitado su voz frente a las pretensiones
hegemónicas de la cultura política dominante en el país. La restauración de la voz de los
indígenas, a partir de un reconocimiento constitucional robusto, es una condición base para que
nuestro sistema político recupere su legitimidad.
5. Las heridas coloniales de los Pueblos Indígenas de Chile, incluso después de la colonia, han sido
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 182 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bien producto de la mano visible del Estado, o bien con la complicidad o pasividad de éste. Por
ello, el Estado debe ser capaz de reconocer sus deudas históricas y proceder a reparar los daños
provocados. Esto requiere, como primer paso, que las autoridades del Estado pidan perdón a su
nombre, pero para dar substancia a aquello, se debe avanzar a un reconocimiento que implique
que el Estado asuma los deberes de reparar eficazmente aquellos daños. Para los Pueblos
Indígenas, la reparación consiste en el restablecimiento del equilibrio y la armonía, de manera que
las medidas de reparación deberían conducir a garantizar la permanencia física y cultural y la
reproducción de los sistemas culturales indígenas con autonomía. Lo anterior sólo puede
conseguirse mediante una consagración y garantía constitucional de los derechos colectivos de los
pueblos indígenas (Orduz, 2011: 9).
6. En Chile tenemos una aguda brecha de desarrollo normativo e implementación de los derechos
de los Pueblos Indígenas que se reconocen en el derecho internacional de los derechos humanos.
Desde la Ley Indígena, Ley No 19.253 de 1993, sólo se han dictado la Ley No 20.249 de 2008 que
crea los Espacios Costeros Marítimos de los Pueblos Originarios, la Ley No 20.584 de 2012 sobre
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud, que reconoce en una de sus normas los sistemas de sanación indígenas. Sólo después de 20
años, ratificamos el Convenio Nro. 169 de la OIT. Esto contrasta, por una parte con la práctica
comparada de los otros países que tienen porcentajes relevantes – e incluso menores que Chile –
de población indígena; y, por la otra, con el desarrollo que han tenido el derecho internacional de
los derechos humanos, y que se ha plasmado en textos de referencia, como la Declaración de
Derechos de los Pueblos Indígenas de la ONU (2007) y de la Declaración Americana de los
Derechos de los Pueblos Indígenas de la OEA (2016), ambas suscritas por Chile.
Por lo anterior, son pocos los derechos que en Chile efectivamente detentan los Pueblos Indígenas,
y todos ellos sujetos a limitaciones y amenazados constantemente de eliminación por parte de los
sectores más conservadores de la sociedad chilena, que quisieran desandar lo poco que se ha
avanzado en cuanto quisieran terminar con el sistema de recuperación de tierras que instala la ley
indígena o que han propuesto el retiro de Chile del Convenio No 169. Esto es y será fuente
inagotable de conflictos, y la única forma de conjurarlos es la decisión de poner al día el sistema
jurídico chileno en materia de protección de derechos indígenas.
Es necesario que Chile adecue su marco constitucional y legal al avance mundial en los derechos
humanos de los Pueblos Indígenas. Ello permitirá que los pueblos indígenas vean a su país en
sintonía  con  los  desarrollos  globales  del  derecho.  Además,  la  incorporación  del  derecho
internacional  a  través  de  derechos  indígenas  reconocidos  y  garantizados  como  derechos
fundamentales, permitirá a la práctica constitucional chilena permear el resto de los conceptos,
derechos e instituciones constitucionales con la perspectiva indígena, haciendo posible que
también podamos mirar desde ella la propiedad, el medio ambiente, la libertad religiosa, el
derecho a la educación, la salud, los derechos de la infancia, de la mujer, entre otros.
7. La constitucionalización del poder consiste en la organización jurídica del poder público, para
que éste pueda desempeñar su función de gobernanza legítima de una sociedad. El centralismo en
el constitucionalismo chileno ha ocasionado que los poderes constituidos afincados en el centro
del territorio del Estado hayan mostrado un sinnúmero de veces su inhabilidad para percibir y
resolver los problemas de los territorios regionales y sus comunidades. De allí que se haya
convertido en una tendencia global la transformación del Estado hacia la descentralización y la
desconcentración de los poderes estatales y su transferencia a entidades territoriales, que tienen
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 183 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mayor legitimidad, cercanía y capacidad para operar cerca de la ciudadanía en general o de
sectores de ella en particular. Las demandas por poderes autonómicos y de autogobierno por los
ciudadanos están destinadas a mejorar la calidad del gobierno y de la capacidad de respuesta
estatal. Este es también un elemento que ha provocado la existencia de formas de acomodación
constitucional que reconozcan autonomías territoriales, lo cual incluye el traspaso de poder a
entidades indígenas, en una multiplicidad de países en el mundo. Son los indígenas los que mejor
pueden identificar sus problemas y buscar maneras para resolverlos, orientando correctamente la
acción estatal.
8.  La  falta  de  un  reconocimiento  constitucional  robusto  ha  provocado  que  Chile  le  dé
sistemáticamente la espalda a los grandes aportes que han hecho y pueden seguir haciendo los
Pueblos Indígenas a través de la diversidad de sus identidades para una mayor armonía social y en
las relaciones de la sociedad con la naturaleza. La forma de desarrollo adoptada por Chile y que se
basa en un modelo de economía extractivista amparada por un Estado subsidiario en términos de
la Carta Suprema de 1980, ha provocado una serie de patologías sociales, donde destacan, dentro
de otras, la inmensa desigualdad, la falta de desarrollo tecnológico propio y la agresión al entorno
natural. Precisamente, los Pueblos Indígenas de Chile se caracterizan por indicar un modelo
civilizatorio distinto, buscando cuidar la diversidad biológica de los territorios que habitan, la
mantención de la cohesión de la sociedad mediante mecanismos restaurativos de resolución de
conflictos – en lugar de la forma excluyente de la solución retributiva – y la innovación colectiva
que se adapta el entono a través de conocimientos tradicionales colectivos heredados de
generación en generación, en lugar de las tecnologías que amenazan los territorios. Otros países,
con mejores entornos constitucionales para los Pueblos Indígenas, los reconocen como aliados en
la protección de la biodiversidad y respaldo de la diversidad de las formas de vida que son propias
de la democracia.
9. El reconocimiento constitucional robusto de los Pueblos Indígenas no es contradictorio con la
democracia  liberal  en  que  se  basa  nuestra  tradición  constitucional.  Más  bien,  viene  a
profundizarla, llenando sus vacíos. Acoger en la Constitución las demandas de los Pueblos
Indígenas de una mayor autonomía cultural y política se puede articular dentro de la perspectiva
del liberalismo político-constitucional que caracteriza al constitucionalismo moderno. Como afirma
uno de los grandes teóricos de los derechos colectivos, Will Kymlicka, las democracias liberales
tienen una larga historia en la búsqueda de acomodo para las diferencias etno-culturales y han
sido sorprendentemente consistentes siguiendo los patrones de la construcción de formas de
acomodación (Kymlicka ;and Cohen-Almangor, 2000).
III. Derecho Constitucional Comparado y Derechos de los Pueblos Indígenas
En el derecho constitucional comparado podemos observar cómo se ha ido desarrollando una
tendencia global hacia sistemas de acomodación constitucional que reconocen derechos políticos
a grupos étnico-nacionales. Esta tendencia se aprecia claramente en la construcción de regímenes
autonómicos destinados a los Pueblos Indígenas.

Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 184 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Estados Unidos:
En EE.UU. son reconocidas federalmente 567 naciones indígenas.
La Sección 8 de la Constitución de Estados Unidos enumera los poderes del Congreso, y la cláusula
3 autoriza al Congreso federal para regular el comercio
con las naciones extranjeras y entre los diversos Estados y con las tribus indias. De esta manera,
sólo el poder federal puede relacionarse con las naciones nativas. Esto fue entendido en el sentido
de que los estados federados no tenían poder para trabar ese tipo de relaciones, puesto que el
estatus de esas naciones era ser naciones internas de la Unión, a cargo del poder federal.
En el precedente de 1832, Worcester v. Georgia, la Corte Suprema norteamericana indicó que:
“Las naciones indias [son] comunidades políticas distintas, que tienen fronteras territoriales,
dentro de las cuales su autoridad es exclusiva, y tienen derecho a todas las tierras dentro de esas
fronteras, lo cual no solo se reconoce, sino que está garantizado por los Estados Unidos. Las
naciones indias siempre considerados como comunidades políticas distintas e independientes que
conservan sus derechos originales, como poseedores indiscutibles del suelo desde tiempos
inmemoriales” (Worcester v. Georgia, 31 U.S. 515, 557, 559, 561 (1832)).
La doctrina Worcester o de la Soberanía Tribal, ha sido mantenida en el tiempo en el derecho
constitucional norteamericano. Sólo el Congreso federal tiene la autoridad suprema para regular
los poderes tribales, pues los poderes que poseen las tribus no son delegaciones de autoridad de
los estados, ya que son una consecuencia del estatus histórico de dichas naciones como
independientes (Pevar, 2012: 82).
La consecuencia de la soberanía tribal es el derecho de las tribus nativo americanas al
autogobierno. El Presidente Clinton, en el Orden Ejecutiva No 13.084 de 2000 sobre Consultation
and Coordination with Indian Tribal Government, señaló que "las tribus indias ejercen poderes
soberanos sobre sus miembros y territorio ... Estados Unidos reconoce el derecho de las tribus
indígenas al autogobierno y apoya la soberanía tribal y la autodeterminación.”(5 Exec. Order No.
13084, 65 Fed. Reg. 67249).
En 1934, la Indian Reorganization Act restituyó a las naciones nativas la administración de sus
recursos, incluyendo tierras y derechos minerales, incorporando también disposiciones destinadas
a crear una base económica para los habitantes de las reservas indias. De acuerdo a esta ley, las
naciones nativas tienen derecho a organizarse para su bienestar común, y podrán adoptar una
constitución y leyes adecuadas. La constitución de cada tribu también le conferirá a ella o a su
consejo tribal los derechos y poderes de emplear asesoría legal para prevenir la venta, la
disposición, el arrendamiento o el gravamen de tierras tribales, intereses en tierras u otros bienes
tribales sin el consentimiento de la tribu; y para negociar con los gobiernos federal, estatal y local.
Además, cada tribu puede implementar sus propias normativas y organizar cortes de justicia.
Impulsada por Richard Nixon, en 1975 se dictó la Indian Self-Determination and Education
Assistance Act, la cual buscó renovar los autogobiernos nativo americanos en respuesta a las
demandas del American Indian Movement. La ley autorizará la transferencia de poderes a los
gobiernos tribales, mediante un proceso de contratos (contracts 638) para empleados y el control
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 185 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
administrativo de un programa que de otro modo sería federal se transfieren al gobierno tribal a
través de un acuerdo. Dentro de las facultades transferidas, las tribus pueden acordar establecer
un programa particular en áreas como gestión de recursos, aplicación de la ley, educación, salud,
cuidado de niños y protección del medio ambiente, etc., cumpliendo con los requisitos y pautas
federales para recibir fondos y apoyo. La supervigilancia de los acuerdos queda en agencias
federales como el Bureau of Indian Affairs (BIA).
Esa ley federal fue modificada en 1994, cuando se agregó el Título IV que estableció un programa
dentro del Departamento del Interior que se conocerá como “Autogobierno Tribal” y convirtió el
autogobierno en una opción permanente para las tribus. Además, se autorizó a las tribus
reconocidas federalmente para negociar acuerdos de financiamiento con el Departamento del
Interior para programas, servicios, funciones o actividades administradas por el BIA.
De acuerdo a Pevar (2012: 84), los poderes de los autogobiernos tribales contemplan en EE.UU.:
(1) el derecho a formar un gobierno,
(2) el derecho a determinar la membresía tribal,
(3) el derecho a regular las tierras tribales,
(4) el derecho a regular las tierras de propiedad individual,
(5) el derecho a ejercer la jurisdicción penal,
(6) el derecho a ejercer la jurisdicción civil,
(7) el derecho a regular las relaciones domésticas, incluyendo asuntos relacionados con la vida
familiar y familiar, como el matrimonio, el divorcio, las adopciones y la custodia de los hijos,
(8) el derecho a participar en y regular el comercio.
Las naciones nativas tienen su propio sistema de justicia, con jurisdicción civil y penal, sujeto al
judicial review de la Corte Suprema. En particular, respecto de la justicia criminal, las naciones
nativas tienen el poder de crear una fuerza policial, establecer tribunales y cárceles, y castigar a
los miembros de la tribu que violan la ley tribal (Pevar, 2012: 99). No tienen poder para juzgar a
los no-indígenas, pero pueden excluirlos de la reserva, investigar supuestas actividades delictivas
en la reserva, detenerlos y entregarlos a las autoridades apropiadas (Ibíd.: 100).
La justicia tribal tiene límites que puede establecer el Congreso federal, siendo los más
importantes los referidos a los derechos protegidos en la Indian Civil Righst Act de 1968. Esta ley
limita el castigo penal hasta un año de prisión y una multa de U$ 5,000.
La Indian Child Welfare Act de 1978 reconoció a los tribunales tribales como el principal y último
foro para casos de bienestar y custodia de niños nativos.
En cuanto a la actividad económica, los gobiernos tribales pueden regular la actividad de sus
miembros en las reservas, pero también la de los no indígenas. En el caso Merrion de 1982
(Merrion v. Jicarilla Apache Tribe, 455 U.S. 103), la Corte Suprema sostuvo que las tribus indias
poseen la autoridad general, como soberano, para controlar la actividad económica dentro de su
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 186 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
jurisdicción con respecto a indios y no indios por igual. Sin embargo, después ha limitado esos
poderes, en casos como los de Atkinson y Hicks.
En 1978, la American Indian Religious Freedom Act, reconoció la integridad de las culturas nativas.
2. Colombia
La Constitución de Colombia de 1991 establece un principio general de diversidad (Bonilla, 2006),
al señalar que el Estado reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la Nación
Colombiana (art. 7º) y que es su obligación las riquezas culturales (art. 8º). La Corte Constitucional
de Colombia ha determinado la aplicación del art. 7º, ubicándolo en una relación directa con los
principios de democracia y pluralismo (Preámbulo, arts. 1º y 2º de la Constitución), indicando que
se trata de una manifestación de la estructura pluralista del Estado colombiano (sentencias SU-
510/98, T-188/93, T-342/94, T-039/97). El principio de diversidad actúa sobre la definición
conceptual de los diferentes derechos fundamentales, que la Corte Constitucional ha desarrollado
en beneficio de las comunidades indígenas (SU-510/98) (Semper, 2006: 765).
Ese principio determina el estatus de los pueblos y comunidades indígenas, irradiándose a una
serie de derechos colectivos que la Constitución reconoció a las comunidades indígenas – o que
han sido desarrollados por la jurisprudencia de la Corte Constitucional de Colombia:
1) Derecho a la subsistencia, derivado del derecho a la vida (art. 11º de la Constitución Política
CP);
2) Derecho a la integridad étnica, cultural, social y económica, derivado del derecho a la
integridad física (art. 12º de la CP), en particular como derecho a la defensa contra la desaparición
forzada;
3) Derecho a la propiedad de tierra comunitaria. Las tierras comunales de grupos étnicos y las
tierras de resguardo son inalienables, imprescriptibles e inembargables (art. 63º).
4) Derecho a la participación – o a Consulta Previa - en decisiones y medidas que pudiesen afectar
a las comunidades indígenas, en particular relacionadas con la extracción de recursos naturales en
sus territorios según el artículo 6.15 de la ley No 21 de 1991, y art. 330º de la Constitución.
5) Derecho a la identidad cultural (art. 68.5 de la Constitución).
6) Derecho a reconocimiento y protección de las practicas medicinales tradicionales ( C-377/94, T-
214/97).
7) Las lenguas y dialectos de los grupos étnicos son también oficiales en sus territorios, y en las
comunidades con tradición lingüística propia la educación será bilingüe. (art. 10º). Su formación
deberá respetar y desarrollar su identidad cultural (art. 68º).
8) Se reconoce que los grupos étnicos asentados en territorios de riqueza arqueológica tienen
derechos especiales sobre esos patrimonios culturales, que deben ser reglamentados por ley (art.
72º).
9) Establece un sistema especial de representación política indígena, creando cargos de senadores
y un número a reglamentarse de hasta cinco representantes a elegirse en circunscripción nacional
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 187 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especial por comunidades indígenas (art. 176º).
10) Establece una jurisdicción indígena, al señalar que las autoridades de los pueblos indígenas
podrán ejercer funciones jurisdiccionales dentro de su ámbito territorial, de conformidad con sus
propias normas y procedimientos, siempre que no sean contrarios a la Constitución y leyes (art.
246º). La Corte Constitucional ha indicado que las autoridades de los pueblos indígenas, dentro de
su territorio, gozan de plena facultad para establecer sus propias normas jurídicas, de conformidad
con la ley de origen, el derecho mayor y el derecho propio (T-001/2012).
11) Se establecen los territorios indígenas como entidades territoriales (art. 286º). El artículo 287º
les concede autonomía para la gestión de sus intereses, y dentro de los límites de la Constitución
y la ley. En tal virtud tendrán los siguientes derechos:
a. Gobernarse por autoridades propias.
b. Ejercer las competencias que les correspondan.
c. Administrar los recursos y establecer los tributos necesarios para el cumplimiento de sus
funciones.
d. Participar en las rentas nacionales.
12) Para las comunidades indígenas, el artículo 330º prescribe su marco global de autonomía:
“...los territorios indígenas serán gobernados por consejos conformados y reglamentados según
los usos y costumbres de sus comunidades...”
13) El art. 321º establece la posibilidad de que los territorios indígenas o municipios circunvecinos
puedan constituir provincias; el art. 329º brinda la posibilidad de crear entidades territoriales
indígenas, así como la categorización de los resguardos como propiedad colectiva y no enajenable.
La Corte Constitucional colombiana, ha planteado que a los Pueblos Indígenas los asiste un
derecho de autodeterminación (T-428/92, la T-007/95, la SU-510/98 y la T-009/2013). La Corte ha
reconocido que la integridad cultural hace parte de la dimensión cultural de la autodeterminación
(SU- 383/2003 y T-778/2005). Pero la consecuencia más relevante de la autodeterminación es la
autonomía, aunque en varias ocasiones la Corte se haya referido a la autonomía y al autogobierno
como derechos independientes, que corresponden también a otros grupos humanos (T-428/93, el
salvamento de voto de C-058/94, T-379/2003, T-1005/2008, T-049/2013. En lo que concierne al
autogobierno, se toman como referentes las sentencias T-428/1993 y T-552/2003.
Los espacios en que se realiza la autonomía habían sido los resguardos. Los resguardos fueron una
institución colonial y que se remite al repartimiento español, que era la repartición y asignación de
las tierras a los indígenas. Se trató de la figura de propiedad de la tierra comunal para los
indígenas (pleno dominio y propiedad), que no era enajenable y que era confirmada mediante el
otorgamiento de títulos sobre las tierras. La Ley No 89 de 1890 fue la primera en regular los
cabildos y resguardos indígenas. La Constitución de 1991 reguló las entidades territoriales
indígenas (ETIs) para reemplazar a los resguardos, concibiéndolos como espacios políticos y
jurídicos de los pueblos indígenas para desarrollar, diseñar e implementar nuevas estructuras de
gobierno propio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 188 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, la Constitución de 1991, sujetó a la regulación de las ETIs a la dictación de una Ley
Orgánica de Ordenamiento Territorial, que aún no ha sido dictada hasta hoy. Ahora bien, el
gobierno colombiano dictó el 7 de octubre de 2014, el Decreto No 1953 que puso en
funcionamiento los territorios indígenas. La Corte Constitucional declaró el decreto exequible (C-
617 de 2015), asegurando que el Gobierno no vulneraba la Constitución con él. En virtud del
decreto,  los  resguardos  constituidos  y  registrados  pueden  acceder  al  sistema  general  de
participaciones en recursos públicos.
La Corte Constitucional, ha indicado que las competencias otorgadas por el art. 287º de la
Constitución  a  las  Entidades  Territoriales,  se  traducen  en  autonomía  política,  autonomía
administrativa y autonomía fiscal (C-1051 de 2001). La Corte también desarrolló el principio de la
maximización de la autonomía, que deriva en una limitación de injerencia como forma de proteger
intereses superiores (T-349/96; T-523/97; SU-383/03).
Respecto de la jurisdicción especial indígena, la Corte ha indicado que sus cuatro elementos
esenciales son:
- La existencia de autoridades propias de los pueblos indígenas.
- La potestad de estas autoridades para establecer normas y procedimientos propios a los
miembros de su colectividad en sus territorios.
- La sujeción de dicha jurisdicción y normas a los principios de la Constitución y las leyes.
- La coordinación de la jurisdicción indígena con el sistema judicial nacional.
La jurisdicción indígena faculta a sus autoridades para actuar en los ámbitos de la vida política,
administrativa y jurídica relacionados con sus asuntos internos, frente a la comunidad y su
territorio. Se ejerce sólo en los territorios indígenas y no es aplicable fuera de sus límites
territoriales. Cada comunidad establece y define las autoridades competentes para aplicar
sanciones, así como establece el procedimiento a seguir y las medidas a adoptar en cada caso.
Las sanciones y formas de sanción varían dependiendo de las diferencias culturales y del grado de
fortalecimiento del gobierno propio de cada pueblo. Las autoridades propias son competentes para
conocer todos los asuntos puestos en su conocimiento (administrativo, familia, penal, civil, etc.)
(Mora 2003); en particular, en materia criminal, lo determinante para atribuir jurisdicción es la
identidad del sujeto ofensor, aunque también se considera a la víctima (T-552/2003).
3. Canadá
La Constitución de Canadá, a pesar de que existe una Constitución Act de 1867, es similar a la del
Reino Unido, en el sentido que tiene una parte no escrita, que está abierta, en cuanto las cortes
pueden llenarla y hacer que evolucione. De acuerdo a John Borrows, “la relación de los pueblos
indígenas con la tierra, sus recursos y otros pueblos podría considerarse una de las características
organizativas de la constitución no escrita de Canadá.” (Borrows, 2016: 87).
La relación única entre los pueblos indígenas y la Corona, así como el derecho al autogobierno
indígena serían valores constitucionales subyacentes en Canadá. (Campbell v. A.G. (B.C.), (2000),
189 D.L.R. (4th) 333 at para. 81; R. v. Pamejewon, [1996] 2 S.C.R. 821).
Por otra parte, existen una gran cantidad de tratados y acuerdos entre los Pueblos Indígenas y la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 189 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corona que también tienen un significado constitucional (Borrows, 2016: 90).
Pero, los derechos de los Pueblos Indígenas o Primeras Naciones fueron incorporados en la
reforma de 1982 a la Constitución de 1867, después de múltiples intentos y de una persistente
denegación tanto en la política canadiense como en la intervención del Parlamento Británico en la
reforma.
La Sección 35 en la parte II de la Constitución señala:
(1) Se reconocen y afirman los Derechos Aborígenes y de los Tratados existentes de los Pueblos
Aborígenes de Canadá.
(2) En esta Norma, los "Pueblos Aborígenes de Canadá" incluyen a los pueblos indios, inuit y metis
de Canadá.
Lo anterior, se reforzó con la Sección 25 de la parte I, la cual, refiriéndose a la Carta de Derechos,
indica que ellos no derogan los derechos y libertades que emanen de los tratados, acuerdos u
otros, incluyendo a aquellos que emanan de la Royal Proclamación del Rey Jorge III de 7 de
octubre de 1763. Dicha proclamación indica a las naciones indias como entidades políticas
autónomas, viviendo bajo la protección de la Corona, pero conservando su propia autoridad
política interna.
La sección 37 de la Constitución mandató una conferencia con la participación de las primeras
naciones para identificar y definir derechos indígenas a incorporar en el texto constitucional. En
virtud de dichas conferencias, se agregaron a la Constitución, en la sección 35, los derechos
siguientes:
(3) Para mayor certeza, en la subsección (1) 'derechos de tratados' se incluyen derechos que
ahora existen por medio de acuerdos de reclamaciones de tierras o que pueden ser adquiridos de
esa manera.
(4)  Sin  perjuicio  de  cualquier  otra  disposición  de  esta  Ley,  los  derechos  aborígenes  y
convencionales a que se refiere la subsección (1) están garantizados por igual para las personas
de ambos sexos.
Antes de la reforma de 1982, hubo fuertes tendencias en Canadá que denegaban o desmontaban
los derechos indígenas, considerando, por ejemplo, las tierras indígenas bajo un concepto del
usufructo  de  la  Corona  antes  que  como  propiedad  indígena  (Panagos,  2016).  La
constitucionalización  de  los  derechos  indígenas,  fue  la  culminación  de  largas  luchas  y
movilizaciones de organizaciones y comunidades indígenas durante el siglo XX.
El Comité Especial de la Cámara de los Comunes sobre Autogobierno Indio en 1983 produjo el
Informe Penner, que recomendaba que las Primeras Naciones fueran reconocidas como un orden
de gobierno distinto y que se establecieran procesos conducentes al autogobierno.
La Royal Commision on Aboriginal Peoples, propuso en 1996 que los derechos aborígenes y de los
tratados reconocidos y afirmados por la Sección 35 de la Constitución incluían un derecho
inherente al autogobierno de los Pueblos Indígenas.
En 1986, el gobierno conservador implementó la Community-Based Self-Government policy. En
tanto, a partir de 1995, el gobierno liberal desarrollará la Inherent Right of Self-Government Policy.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 190 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fruto de la enmienda constitucional, la Corte Suprema de Canadá, ha ido reconociendo los
atributos de la libre determinación indígena. En el caso Pamajewon (1996), la Corte estaba
dispuesta  a  considerar  la  posibilidad  de  que  la  Sección  35  reconociera  un  derecho  de
autogobierno.
En el caso Sioui (1990), la Corte ya había reconocido que los indígenas constituyeron naciones
independientes y soberanas que podían formar tratados con la Corona y sus representantes. En
los casos Adam y Coté, la Corte Suprema reconoció los derechos aborígenes, desde el derecho a
los títulos sobre la tierra, los derechos territoriales, hasta los derechos culturales (Morse, 2008: 40
ss).
Será sólo en el caso Campbell (Campbell et al. v. A.G. BC/AG Cda ;and Nisga’a Nation et al., 2000
BCSC 1123) que la Corte Suprema aceptará con claridad el derecho inherente al autogobierno, en
ese caso de la Nación Nisga.
A través de un sistema de acuerdos y tratados modernos con el gobierno federal, con las
provincias y de leyes provinciales, se han logrado poco a poco derechos de autogobierno para
muchos pueblos. Pero existe una variación significativa en los poderes que los gobiernos indígenas
han podido asegurar de esa manera. En cualquier caso, la protección constitucional de dichos
acuerdos queda sujeta a dos limitaciones importantes (Webber, 2017: 287): i) los términos de los
mismos acuerdos a veces limitan los derechos y obligaciones que crean; y ii) la autonomía efectiva
de los pueblos indígenas depende en gran medida de las reglas, también contenidas en los
acuerdos, para determinar qué reglas tienen prioridad en el caso de un conflicto.
La Constitución canadiense sigue sin explicitar un derecho indígena de autogobierno. Sin
embargo, la política de acuerdos y tratados indica un consenso emergente a favor del
reconocimiento de los derechos de gobernanza indígena y quizás también una voluntad de tratar a
los gobiernos indígenas como si tuvieran un estatus similar a la de los niveles de gobierno federal
y provincial (Ibíd.).
En la política vigente se siguen las siguientes líneas (The Government of Canada's Approach to
Implementation of the Inherent Right and the Negotiation of Aboriginal Self-Government):
“El Gobierno de Canadá reconoce el derecho inherente al autogobierno como un derecho aborigen
existente en virtud del artículo 35 de la Constitución de 1982. También reconoce que el derecho
inherente puede expresarse en los tratados y en el contexto de la relación de la Corona con las
Primeras Naciones. El reconocimiento del derecho inherente se basa en la opinión de que los
pueblos aborígenes de Canadá tienen el derecho de gobernarse a sí mismos en relación con
asuntos que son internos de sus comunidades, integrales a sus culturas, identidades, tradiciones,
idiomas e instituciones únicos, y con respeto a su relación especial con su tierra y sus recursos.”
[2]
El gobierno canadiense ha explicitado que derecho inherente de autogobierno no incluye un
derecho de soberanía en el sentido del derecho internacional. La realización de aquel derecho se
ha implementado a través de acuerdos de autogobierno. Dichos acuerdos requieren que los
gobiernos e instituciones aborígenes obtengan facultades específicas, cuyas materias serán objeto
de negociación con los Pueblos Indígenas, pudiendo incluir:
- establecimiento de estructuras de gobierno, constituciones internas, elecciones, procesos de
selección de liderazgo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 191 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- pertenencia
- matrimonio
- adopción y bienestar infantil
- Lengua, cultura y religión aborígenes
- educación
- salud
- servicios sociales
- administración/aplicación de las leyes aborígenes, incluido el establecimiento de tribunales o
tribunales aborígenes y la creación de delitos del tipo que normalmente crean los gobiernos
locales o regionales por contravenir sus leyes
- vigilancia
- los derechos de propiedad, incluida la sucesión y las fincas
- gestión de la tierra, que incluye: zonificación; tarifas de servicios; tenencia y acceso a la tierra; y
expropiación de tierras aborígenes por parte de gobiernos aborígenes para sus propios fines
públicos
- gestión de recursos naturales
- agricultura
- caza y pesca en tierras aborígenes
- impuestos en relación a impuestos directos e impuestos a la propiedad de los miembros
- transferencia y administración de dineros y activos grupales
- gestión de obras públicas e infraestructura
- vivienda
- transporte local
- concesión de licencias, regulación y funcionamiento de empresas ubicadas en tierras aborígenes
El sistema canadiense es flexible y negociable. Por cierto, que siempre se excluyen de la
negociación ciertas competencias privativas como defensa, relaciones exteriores, regulación de la
economía y otras de interés nacional.
Las Primeras Naciones Cree (1975) y Naskapi (1978) fueron las primeras en negociar acuerdos de
auto-gobierno. Hasta ahora hay 31 tratados modernos. [3]
En Febrero de 2018, el gobierno canadiense se comprometió a mejorar el marco de derechos de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 192 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las Primeras Naciones, a través de una nueva política que incluye: el respaldo sin reservas de la
Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas; un compromiso
para implementar las recomendaciones de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación; la
creación del Grupo de Trabajo para revisión de las leyes y políticas relacionadas con los Pueblos
Indígenas; publicación de los Principios relativos a la relación del gobierno de Canadá con los
Pueblos Indígenas; y continuar el trabajo en curso en las mesas de Reconocimiento de Derechos
Indígenas y Autodeterminación, donde el gobierno y los Pueblos Indígenas trabajan en asociación
sobre las prioridades identificadas por los indígenas.
4. México
A propósito del quinto centenario de la llegada de Colón a América, se reformó en 1992, la
Constitución de los Estados Unidos Mexicanos, estableciendo en el art. 4º que México tiene una
configuración pluricultural, sustentada originalmente en sus pueblos indígenas.
En 2001, se introdujo una nueva reforma substantiva, para dar cumplimiento a los Acuerdos de
San Andrés Larrainzar de 1996 entre el gobierno mexicano y el Ejército Zapatista de Liberación
Nacional (EZLN). En virtud de esa reforma, se adiciona a ese artículo, ahora contemplado como
artículo 2º, el derecho a la libre determinación, el cual se ejercerá́ en un marco constitucional de
autonomía que asegure la unidad nacional. Se da también un mandato a los estados federados
para el reconocimiento de los pueblos y comunidades indígenas en sus constituciones y leyes.
El principal contenido de la libre determinación en las demandas del EZLN era la autonomía,
entendida como auto-gobierno, o derecho a darse o a quitarse sus propios representantes y
decidir sobre el camino propio. (EZLN, 1996).
Así lo reconoce la Constitución en el Apartado A de la Fracción I, dándole el sentido de facultad de
decisión sobre sus formas internas de convivencia y organización social, económica, política y
cultural. Para ello, elegirán en votaciones populares a sus autoridades para el ejercicio de su
propio gobierno.
Por otro lado, en la Fracción II, se le da a la autonomía el sentido de aplicar sus propios sistemas
normativos en la regulación y solución de sus conflictos internos, sujetándose a los principios
generales de esta Constitución, respetando como límites materiales las garantías individuales, los
derechos humanos y, de manera relevante, la dignidad e integridad de las mujeres (Roldán Xopa,
2017: 91-92).
Además, en la Fracción IV, se reconoce el derecho a preservar y enriquecer sus lenguas,
conocimientos y todos los elementos que constituyan su cultura e identidad.
La Fracción V reconoce el derecho a la integridad de las tierras indígenas, mientras la Fracción VI
reconoce el derecho a acceder al dominio y tenencia de las tierras y al uso y goce preferente de
los recursos naturales de los lugares que habitan.
Los Acuerdos de San Andrés plantearon la necesidad de reformas al art. 115º de la Constitución,
para que las legislaturas pudieran proceder a la remunicipalización o a la creación de nuevos
municipios indígenas sin alterar la naturaleza de la institución municipal reconocida por la carta
suprema. La Comisión de Concordia y Pacificación (COCOPA), recogió este planteamiento.
Será precisamente la vía municipalista de autonomía, la que podrá desarrollarse en México, frente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 193 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a propuestas regionalistas o comunalistas (Velasco Cruz, 2003). La Fracción VII del art. 2º de la
Constitución señalaba que los Pueblos Indígenas podrán elegir, en los municipios con población
indígena, representantes ante los ayuntamientos, y será responsabilidad de las constituciones y
leyes de las entidades federativas reconocer y regulará estos derechos en los municipios, con el
propósito  de  fortalecer  la  participación  y  representación  política  de  conformidad  con  sus
tradiciones y normas internas.
Para tal efecto, el art. 115º de la Constitución señaló, en el último párrafo de la fracción tercera,
que “las comunidades indígenas, dentro del ámbito municipal, podrán coordinarse y asociarse en
los términos y para los efectos que prevenga la ley”. Con ello, se puso coto a las demandas de
autonomía que hacían los mismos zapatistas y otros movimientos e intelectuales indígenas, en
cuanto ponía tres limitaciones: “Una limitación subjetiva: el sujeto sólo puede ser la comunidad;
una limitación territorial: la autonomía, en términos de coordinación de autonomías comunitarias,
nunca podrá superar el ámbito municipal; una limitación de eficacia jurídica: esa controlada
ampliación del ámbito autonómico queda derivada y subordinada a la regulación legal” (Aparicio,
2009: 26-27).
EL EZLN, desarrolló su propia experiencia autonómica. En 2003, nacen las Juntas de Buen
Gobierno (JBG). A partir de las posibilidades de autonomías indígenas municipales, se generan
coordinaciones mayores a escala regional de índole autonómica. Los Municipios Autónomos
Rebeldes Zapatistas (MAREZ) mantienen sus funciones exclusivas en las materias de impartición
de justicia, salud, educación, vivienda, tierra, trabajo, alimentación, comercio, información y
cultura, tránsito local. Junto a los MAREZ, aparecen las JBG en las 5 regiones rebeldes de los
zapatistas (Díaz Polanco, 2006: 45). Las JBG estarán situadas en los Caracoles y cada junta está
integrada por delegados de los respectivos consejos de los MAREZ. Se demarcan jurisdicciones
propias de las juntas, en tanto los delegados hacen valer sus acuerdos internos, y aplican sus
propios sistemas normativos con sus métodos de resolución de conflictos.
Las funciones que han asumido las JBG son (Ibíd.,45-46):
1) Decidir, después de evaluar la situación de las comunidades, adonde es más necesario que los
donativos y apoyos exteriores se dirijan.
2) La JBG impondrá́ a todos los proyectos que se realicen en los municipios un “impuesto
hermano” del 10 % de los mismos.
3) Las juntas tienen la facultad de reconocer como zapatistas “a las personas, comunidades,
cooperativas y sociedades de producción y comercialización”, para lo cual éstas deberán
registrarse en una de aquellas.
4) Los excedentes o bonificaciones por la comercialización de productos de cooperativas y
sociedades zapatistas se entregarán a las Juntas de Buen Gobierno, para que éstas a su vez hagan
las reasignaciones a las comunidades menos favorecidas.
Para el Gobierno Federal, las JBG y los Caracoles sólo se equipararán con las decisiones internas
que toma un grupo privado para organizar sus actividades.
La  autonomía  zapatista  representa  una  respuesta  a  la  intransigencia  del  gobierno  en
constitucionalizar una reforma a los derechos indígenas que tuviera un alcance más profundo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 194 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero, sobre todo, representa una conceptualización distinta de los derechos indígenas. En el
ejercicio directo de su derecho a la autodeterminación, el movimiento zapatista se libera de las
conceptualizaciones normativas y redefine los “derechos” como existentes “en su ejercicio”. Son
ejercidos en las regiones zapatistas como una forma de resistencia, explicitada en el término
“municipios autónomos en rebeldía”, de manera que deriva de factores puramente inmanentes a
la sociedad, o como el resultado de relaciones particulares de fuerza social (Speed, 2011: 157).
En enero de 2017, la Asamblea Constituyente de la Ciudad de México aprobó un texto
constitucional con derechos de los Pueblos Indígenas en la Gran Ciudad. En el artículo 65, se
consagran los derechos de la población indígena, planteando que los pueblos y barrios originarios
y comunidades indígenas residentes tienen derecho a la libre determinación. En virtud de ese
derecho  determinan  libremente  su  condición  política  y  persiguen  libremente  su  desarrollo
económico,  social  y  cultural.  En  el  apartado  de  Autonomía,  se  establece  que  la  libre
autodeterminación se ejercerá a través de la autonomía de los pueblos y barrios originarios como
partes integrantes de la Ciudad de México. Igualmente se establece que esos conceptos se
entenderán como su capacidad para adoptar por sí mismos decisiones e instituir prácticas propias
para desarrollar sus facultades económicas, políticas sociales, educativas, judiciales, culturales, así
como el manejo de los recursos naturales y del medio ambiente.
IV. Propuestas de Reconocimiento Constitucional en Chile:
En Chile, los pueblos indígenas jamás han tenido un tratamiento constitucional. Nuestra carta
suprema nunca ha dedicado ninguna cláusula destinada a ellos.
En 1973, las Bases para una Nueva Constitución que el Presidente Salvador Allende quería
presentar, contenía un párrafo destinado a los Pueblos Indígenas:
“El Estado asegura al pueblo mapuche y demás grupos étnicos autóctonos el derecho a desarrollar
su personalidad cultural y al uso y cultivo de su lengua materna. La Isla de Pascua tendrá́ un
representante propio en el Congreso.”
Esta propuesta era una consecuencia de una evolución del sistema político para hacerse cargo de
la necesidad y demandas de inclusión de los Pueblos Indígenas, cambiando los términos de cómo
el derecho estatal había regulado la relación del Estado y esos pueblos, y que se había expresado
en la Ley
Pascua del Presidente Eduardo Frei Montalva (1966) y la Ley del Instituto de Desarrollo Indígena
del Presidente Salvador Allende (1972).
Ante el retorno de la democracia y desde entonces, han existido diversos proyectos de
reconocimiento constitucional en el país, no logrando hasta ahora ninguna transformar el texto
constitucional:
- 1) El 1º de diciembre de 1989, un conjunto de dirigentes de los Pueblos Indígenas con el
entonces candidato a Presidente Patricio Aylwin Azócar, suscribieron el Acuerdo de Nueva
Imperial. En el primer punto de los compromisos asumidos por Aylwin, éste se comprometió al
“reconocimiento constitucional de los PUEBLOS INDÍGENAS y de sus derechos económicos,
sociales y culturales fundamentales”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 195 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A partir de ese compromiso, el gobierno de Aylwin, se formuló el proyecto del Boletín Nro 513-07
de 1991, Reforma Constitucional relativa a los pueblos indígenas, el cual fue rechazado el 17 de
octubre de 2000 en la Cámara de Diputados.
- 2) En 1999, queriendo aportar al esfuerzo por el reconocimiento constitucional, formulamos el
proyecto del Boletín Nro 2360-07, Reforma constitucional que reconoce la existencia de los
pueblos indígenas y les otorga participación política en el Estado.
Entonces queríamos que un reconocimiento fuera más allá de un reconocimiento simbólico o que
tuviera deberes genéricos, sino que la consecuencia de que la preexistencia de los Pueblos
Indígenas era hacerlos participar como tales, en las reglas del juego que nos hemos dado para
adoptar decisiones colectivas que nos afecten a todos en nuestra organización como sociedad y en
nuestra convivencia, sin afectar, por ello, la unidad del Estado. Para ello, propusimos que el
reconocimiento fuera un pacto político, que hiciera posible la participación política de los Pueblos
Indígenas respectiva en los órganos que toman decisiones colectivas que los afectan.
Entonces propusimos el reconocimiento del derecho a mantener, desarrollar y fortalecer la
identidad y tradiciones de los Pueblos Indígenas que integran la Nación chilena. En ese momento
no teníamos presente la evolución que plantearía la Plurinacionalidad como el estándar de
reconocimiento en el mundo actual.
El proyecto fue archivado en abril de 2017, sin adelantar el primer trámite constitucional.
- 3) El año 2000, volvimos a plantear un proyecto de reconocimiento con el Boletín Nro 2511-07,
que Modifica diversas instituciones de la Constitución Política de la República, y que fue archivado
en 2006, sin adelantar el primer trámite constitucional.
- 4) En julio de 2000 se formula el Boletín Nro 2534-07, Reforma constitucional sobre elecciones de
Diputados  y  Senadores,  composición  del  Senado,  integración  y  atribuciones  del  Tribunal
Constitucional, Fuerzas Armadas, Consejo de Seguridad Nacional, Plebiscito y otras materias que
indica. En esta gran propuesta de reforma se había incluido un reconocimiento constitucional, pero
que finalmente fue rechazado en el Senado, mientras que el resto de la reforma prosiguió y se
convirtió en la reforma constitucional de 2005.
- 5) En enero de 2006, se presentó la propuesta del Boletín Nro. 4069-07, que Establece una
reforma constitucional sobre pueblos indígenas, el cual fue archivado el 24 de septiembre de
2009, para ser refundido con los boletines 5324-07 y 5522-07.
- 6) El Boletín Nro 5324-07, Proyecto de reforma constitucional que reconoce el aporte de los
pueblos originarios a la conformación de la nación chilena, se presentó como moción el 6 de
septiembre de 2007 en el Senado. Este proyecto sigue en trámite, refundido con el Boletín 5522,
pero sin ningún movimiento desde 2012.
- 7) El Boletín Nro 5427-07, Reforma constitucional para el reconocimiento de los pueblos
indígenas, de 21 de octubre de 2007, corresponde a un mensaje de la Presidente Michelle
Bachelet. Este fue la segunda vez que el gobierno asumía la empresa del reconocimiento
constitucional. Este proyecto indicaba que la nación chilena era multicultural. Este proyecto se
retiró en noviembre del mismo año, para presentar el siguiente proyecto.
- 8) El Boletín Nro 5522-07, que Reconoce a los pueblos indígenas de Chile, fue También un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 196 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mensaje de la Presidente de la República Michelle Bachelet, de 23 de noviembre de 2007. Dicha
propuesta buscaba el reconocimiento constitucional del derecho a conservar, desarrollar y
fortalecer la identidad, idiomas e instituciones de los Pueblos Indígenas. En 2012 se le quitó la
urgencia y se terminó su tramitación.
- 9) El Boletín Nro 8438-07, que Modifica la Constitución Política de la República, estableciendo
normas sobre la participación y la representación política de los Pueblos Indígenas, consiste en
una moción presentada en la Cámara de Diputados el 11 de julio de 2012. En este proyecto, el
Estado reconoce y garantiza el ejercicio de los derechos colectivos de los Pueblos Indígenas, su
representación política en ambas cámaras del Congreso, los Consejos Regionales y Concejos
Municipales, y su participación efectiva en las decisiones que los distintos órganos de la
Administración adopten referidos a sus derechos colectivos.
- 10) El Boletín 11289-07, que Modifica la Constitución Política de la República, con el objeto de
reconocer a los pueblos originarios y garantizarles cargos de diputados y senadores, fue una
moción presentada en el Senado, el 21 de junio de 2017. Este proyecto definía a Chile como
multicultural, reconocía el derecho a conservar, desarrollar y fortalecer su identidad, idiomas,
instituciones y tradiciones culturales, el derecho a una educación intercultural, el derecho a las
tierras y aguas. Y mandata a la ley establecer escaños reservados en el Senado y la Cámara de
Diputados.
- 11) A principios de marzo de 2018, Michelle Bachelet, en los últimos días de su segundo
mandato, presentó un mensaje con un proyecto de reemplazo total de la Constitución, en el
Boletín N° 11617-07. En este proyecto se contiene un reconocimiento constitucional que asegura a
los  pueblos  indígenas  participarán  como  tales  en  el  Congreso  Nacional,  mediante  una
representación  parlamentaria,  reconoce  las  distintas  formas  de  educación  de  los  pueblos
indígenas, los derechos culturales y lingüísticos y el derecho a su patrimonio cultural, material e
inmaterial.
Aunque existen tantas iniciativas, muchas aún en tramitación, que plantean un reconocimiento
constitucional de los Pueblos Indígenas, queremos emprender un nuevo esfuerzo que contenga
una vigorosa formulación de una propuesta de reconocimiento constitucional. Debe tratarse de
una propuesta que, por una parte, de cuenta de las demandas de inclusión constitucional de los
Pueblos Indígenas del país, que no han sido acogidas en las iniciativas referidas; y, por otra, que
se adecue al avance de los derechos indígenas en el derecho internacional de los derechos
humanos y en el derecho constitucional comparado.
Los esfuerzos anteriores contaron con diversas virtudes, incluyendo la introducción de conceptos
como el multiculturalismo, la participación política y la propuesta de protección de ciertos
derechos culturales, aunque sin hacerse cargo de la plurinacionalidad del país, de la libre
determinación, la autonomía y los derechos territoriales de los Pueblos Indígenas, los cuales serán
los conceptos eje de esta propuesta.
V. Demandas del Proceso Constituyente Indígena
En 2016, dentro del marco del proceso constituyente chileno que convocó la Presidente Michelle
Bachelet, se realizó un procedimiento especial de participación previa, denominado “Proceso
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 197 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constituyente Indígena”.
Una de las características principales de dicho proceso consiste en que los participantes, alrededor
de  16.000  personas,  plantearon  demandas  de  reconocimiento  constitucional  que  estaban
sintonizadas con las grandes demandas del movimiento indígena que se viene desarrollado en el
país y que observa el desarrollo del derecho internacional de los derechos humanos de los Pueblos
Indígenas.
- En dicha etapa participativa, se planteó que “el reconocimiento constitucional de los pueblos
indígenas debe ser como pueblos o naciones” (Gobierno de Chile, 2017: 67).
- En las “actas también se da cuenta de una reflexión respecto a la configuración del Estado,
apuntando a la formación de un Estado plurinacional, dado que este respaldaría la organización
político-administrativa de los pueblos indígenas, junto a su vinculación a un territorio específico”
(Ibíd.: 69). La plurinacionalidad es vinculada a la autodeterminación de cada pueblo y al principio
de interculturalidad.
- Se exige la garantía del derecho a la autodeterminación (Ibíd.: 71).
- Se demanda que se reconozca en la Constitución de Chile, el derecho a la consulta previa (Ibíd.).
- Respecto a los territorios, se demandó que los Pueblos Indígenas tienen derecho a tener un
territorio que debe obedecer a las tierras que han ocupado tradicionalmente, teniendo además el
derecho de tener la propiedad colectiva de las mismas (Ibíd.: 72). Así también se exige que los
Pueblos Indígenas tengan capacidad de decisión y administración sobre los recursos naturales que
se encuentran en el territorio de sus comunidades y sus territorios ancestrales (Ibíd.: 79).
- Se señala que “el sistema jurídico de las comunidades debe tener facultades para regular lo que
sucede en los territorios de las comunidades, no tan solo para sus propios miembros, sino que en
términos generales.” (Ibíd.: 73).
- También se requiere el derecho a decidir sobre el modelo de desarrollo que se implementará,
para lo cual se debe considerar la cosmovisión de cada pueblo (Ibíd., 75). Esto incluye la
administración territorial (Ibíd.: 78).
- Se exige el derecho a la autonomía, en cuanto a que los pueblos indígenas cuenten con sus
propias instituciones de autogobierno, con una organización social y política basada en sus
principios culturales y que reconozca la importancia de instituciones tradicionales (Ibíd.: 76). La
Constitución deber asegurar, respaldar y promover el rol de las autoridades tradicionales de los
Pueblos Indígenas (Ibíd.: 97).
- A lo anterior se agrega, la demanda por mecanismos que garanticen la representación efectiva
en el sistema político chileno, en todos sus niveles, incluyendo el Congreso y los Concejos
Municipales.
- Se exige que las comunidades indígenas tengan derechos constitucionales sobre el agua,
considerando su importancia material y simbólica dentro de la cosmovisión de cada pueblo (Ibíd.:
80).
- Protección y fomento de las prácticas culturales (Ibíd.: 93). Se demanda que la protección de los
derechos culturales “debe abarcar todos los elementos que forman parte de sus cosmovisiones
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 198 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indígenas, incluyendo el patrimonio natural, los símbolos y las autoridades tradicionales” (Ibíd.:
95).
- Se pide el reconocimiento de la diversidad cultural; el derecho a la identidad cultural y religiosa;
el derecho a la participación y goce de la cultura. Debe incluirse la protección al patrimonio
cultural material e inmaterial.
- Se pide establecer que Chile es un país plurilingüe (Ibíd.: 105).
- Se plantea la necesidad de reconocimiento y respeto de la medicina ancestral de los Pueblos
Indígenas (Ibíd.: 108).
- La educación debe ser con pertinencia cultural.
Estas demandas planteadas recientemente presentan la profunda aspiración de los Pueblos
Indígenas de Chile hacia la restauración de su libre determinación, de manera que sea protegida
por el marco común de la Constitución Política del país del cual formamos parte. Se busca, antes
que nada, reorientar y no amenazar al Estado. Esto quiere decir que se quiere, por la vía de
profundizar la democracia y la diversidad del Estado chileno, el recuperar la condición de libre
determinación que el mismo Estado había garantizado en los tratados y parlamentos suscritos por
Chile. Por ejemplo, en los tratados o Koyang de Tapihue, en el acuerdo de Voluntades entre el
Estado de Chile y el Rey de Rapa Nui en 1888. En todos ellos, los Pueblos Indígenas nunca
cedieron sus instituciones políticas propias y sus sistemas de autoridad y gobernanza. Este es el
núcleo de la libre determinación y se proyecta sobre las tierras y el territorio.
En el Acuerdo de Voluntades de 1888, el Rey Atamu Tekena cedió – según el texto en rapa nui/
tahitiano antiguo -, sólo lo superficial, esto es, que “se escribe lo de arriba”, refiriéndose a que “el
acuerdo versa solo sobre lo superficial y que por lo tanto no implica la cesión de la tierra a Chile”
(IGWIA, 2012: 7). Por el Tratado de Tapihue de 1825, los Mapuche conservaban derechos
autonómicos garantizados por el Estado chileno (Téllez et al., 2011).
Este proyecto quiere ser fiel reflejo de las demandas constitucionales de los Pueblos Indígenas,
expresadas por sus organizaciones que han expresado democráticamente sus demandas, como de
los resultados de la participación del proceso constituyente indígena que hemos sumarizado aquí.
VI. Conceptos Fundamentales de la Propuesta
En atención a los antecedentes anteriores, hemos construido una propuesta de reconocimiento
constitucional que considera los siguientes conceptos clave:
1. Derechos Colectivos:
Los Derechos Colectivos son aquellos derechos que son detentados por un grupo o colectivo – en
el caso de este proyecto los Pueblos y comunidades indígenas-, en lugar de por los miembros de
dicho grupo. Son derechos de índole diferente a aquellos que tiene una persona individual como
individuo, puesto que corresponden a un nivel distinto. Un derecho colectivo de un grupo a
determinar su vida colectiva no puede resumirse o agregarse de los derechos individuales de sus
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 199 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
miembros. Los derechos que las personas poseen en virtud de ser miembros de grupos, como
miembros de universidades o clubes deportivos, empresas u otros grupos u organizaciones son
derechos individuales. Los derechos colectivos no se dejan dividir, ni se reducen por los usos
individuales.
Los derechos colectivos son atribuidos en atención a las cualidades de la agencia moral de su
titular, el grupo. Por ejemplo, las comunidades y Pueblos Indígenas tienen una identidad, prácticas
y conocimientos colectivos que los cohesionan, organizando formas de vida más o menos densas,
diferenciadas  de  otras.  Además,  poseen  una  articulación  institucional  que  los  gobierna  y
permanece total o parcialmente. Los colectivos conforman círculos sociales, que influencian y
hacen posible los planes de vida de los sujetos individuales, de una manera que no puede ser
reemplazados por éstos. Pero también, la pertenencia o vida en común tiene una lógica propia,
que no se deja reducir a la vida psicológica individual.
En segundo lugar, se pueden atribuir por la naturaleza del interés o bien jurídico que proteger, un
bien público, común por su esencia, que no se puede dividir ni admite rivalidad por su uso; o bien
porque, siendo en cierta dimensión divisibles y rivales, tienen en otra dimensión un significado que
excluye su divisibilidad. Por ejemplo, las culturas indígenas son indivisibles; las tierras indígenas
son materialmente divisibles, pero por su vínculo espiritual con las culturas indígenas son
indivisibles, y, por tanto, objetos de derechos colectivos (Cfr. Seymour, 2017).
El desconocimiento de los derechos colectivos es una forma de menosprecio para los Pueblos
Indígenas, pues pretenden reducirlos a una expresión cultural privada e individualizada, la cual
además es ajena a sus patrones de identidad. Su consagración es la vez una forma de proteger
sus derechos individuales de la discriminación y de reparación por las injusticias pasadas.
La afirmación de los derechos colectivos no puede significar la opresión de los derechos
individuales de sus miembros. En el caso de los derechos colectivos de los Pueblos Indígenas, su
razón de ser es la sobrevivencia cultural e una forma de vida, para así garantizar la dignidad, dar
mayor libertad y proteger la igualdad de trato hacia sus miembros. Por esa razón, no puede ser
compatible con formas de restricción de las autonomías individuales de sus miembros.
2. Plurinacionalidad:
El Estado plurinacional es un Estado democrático que tiene la suficiente flexibilidad como para
poseer dispositivos constitucionales que permitan la convivencia dentro del Estado de diferentes
demoi o comunidades políticas y sus respectivos órdenes políticos (Tierney, 2004: 125). Los
Estados plurinacionales pueden surgir de la existencia de diversas naciones que conforman un
Estado, resultando una de ellas dominante históricamente frente a las demás – como en el caso de
Castilla versus Cataluña en el Estado español; o bien por la presencia de pueblos indígenas. En
este segundo caso, no estamos hablando de dos o más naciones-estatales, donde una triunfa
sobre otras, sino de las tensiones entre una nación-estatal que se organiza en Estado y un Pueblo
o Nación que tiene una visión comunitaria de su vida común y que no pretende ni ha pretendido
volverse en Estado, pues su visión cultural es ajena a dicha construcción (Souza Santos, 2007: 31).
Estos dos tipos de plurinacionalidad pueden coexistir (como en Canadá donde las naciones-
estatales  anglo-descendiente  y  franco-descendiente  conviven  con  las  primeras  naciones
indígenas).
El Estado plurinacional es una polity o institucionalidad política con una gran comunidad política
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 200 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
múltiple, en la cual, las naciones internas cuentan con marcos normativos que les permiten tener
relaciones recíprocas para tener una convivencia política y social.
Los Pueblos Indígenas pueden considerarse naciones o nacionalidades en el sentido que poseen
un pasado común y sobre todo una aspiración a un futuro común para y a través de su identidad
colectiva, diferenciada de otras identidades, aunque no en el sentido de buscar organizar un
Estado para tales efectos, en oposición a las naciones-estatales, que sí lo buscan. Lo que
diferencia a una nación indígena de otros grupos étnicos – como un grupo de migrantes – es que
poseen una forma de gobernanza colectiva, es decir, sus instituciones propias, que gestiona y
proyecta su identidad. Los Pueblos Indígenas como las naciones estatales tienen una forma de
gobernanza, pero los primeros no se organizan ni se proponen organizar en un Estado. Por ello, los
Pueblos Indígenas no desean ni se les reconoce la soberanía externa, sino una participación
interna en la soberanía estatal a través de formas de acomodación que se traduce en derechos
colectivos. También esa es la razón de porque, las formas de libre determinación para las naciones
estatales conllevan, muchas veces, conflictos difíciles de resolver por la pretensión estatal de las
naciones-estatales favorecidas con ese derecho – Vg. Quebec, Cataluña o Escocia-, conflictos que
no surgen cuando los titulares de ese derecho son los Pueblos Indígenas.
La presencia de estas naciones dentro de un mismo Estado, requiere, para mejorar la calidad de la
democracia, prevenir y reparar la discriminación y la subordinación de las identidades minoritarias
o subalternas. Por ello, exigen sistemas de acomodación constitucional para estructurar una
convivencia común estable.
De acuerdo al constitucionalista Stephen Tierney, los acomodos constitucionales plurinacionales se
basan en los siguientes principios:
- Autonomía: es una profundización de los procesos de descentralización del poder político,
transferencia de poderes de gobierno a entidades subestatales, como organizaciones indígenas
territoriales.
- Representación: aseguramiento del poder e influencia de las distintas comunidades que forman
parte del Estado en el aparato estatal y sus centros de poder.
- Reconocimiento: tratamiento de las diversas comunidades que forman el Estado como iguales
entre sí, sin que se imponga la identidad cultural de una sobre otras.
- Reciprocidad: todas las comunidades reconocidas dentro del Estado y constitucionalmente
acomodadas de manera equitativa dentro de él, deben contribuir al Estado y a las otras
comunidades con las cuales conviven.
- Democracia: todos los miembros de cada una de las comunidades que forman el Estado deben
ser concernidos para decidir el futuro de dichas comunidades.
La plurinacionalidad es una versión profundizada del multiculturalismo, en el sentido que, busca
realizar políticas de reconocimiento recíproco entre grupos culturales, pero va más allá de las
formas iniciales o neoliberales del multiculturalismo, que se contentan con reconocimientos
simbólicos o garantizando sólo derechos culturales. El plurinacionalismo, se realiza genuinamente
cuando se garantizan derechos colectivos de índole política, esto es, que estructuran formas de
compartir el poder político dentro de un Estado como estrategias de acomodación constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 201 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dado que las demandas de los Pueblos Indígenas, tanto en América Latina como en Chile, se ha
desplazado de la búsqueda de reconocimientos culturales hacia la demanda de compartir el poder
político en el Estado, la reivindicación por igualdad de dichos pueblos ha tomado el sentido de la
plurinacionalidad. Para estos pueblos, la plurinacionalidad busca una descolonización del Estado,
en  cuanto  quiere  desplazar  formas  de  dominación  y  subordinación,  por  relaciones  de
interculturalidad simétrica, que hagan posible una mayor igualdad de los Pueblos Indígenas dentro
de la ciudadanía del país (Resina de la Fuente, 2012: 63 ss).
La  plurinacionalidad  mediante  derechos  colectivos  políticos,  hace  compatibles  las  diversas
comunidades políticas internas en una sola gran comunidad política de ciudadanos que se
organiza en el Estado, con un marco constitucional común, y que se mantienen unidas a través de
vínculos de solidaridad que se basan en el respeto a la diferencia. Estos derechos pueden
convertir a un Estado unitario en un Estado federal, o bien en un Estado unitario complejo,
descentralizado y regionalizado (Caminal, 2017).
3. Auto-determinación o Libre determinación:
El derecho de auto-determinación o libre determinación al interior de los Estado no busca su
división, sino que formar un espacio común de convivencia, respetuoso de sus identidades, pero a
la vez capaz de reunirlos, permitiendo un diálogo intercultural entre iguales que fundamente la
legitimidad de los poderes. (Aparicio, 2009: 21). La libre determinación es una forma de
organización política, dentro de un pacto de unidad política del Estado y regulada por dicho Estado
para que los pueblos en su interior puedan ser representados y tengan participación suficiente
como para evitar su asimilación o extinción como cultura o forma de vida (Reynolds, 1996).
Para Erica-Irene Daes, el derecho a la autodeterminación es el derecho de un pueblo a elegir su
estatus político, a influir en el orden político bajo el cual vive y a preservar su identidad cultural,
étnica, histórica o territorial (Daes 1993: 4-5).
Desde  la  perspectiva  del  derecho  internacional,  la  autodeterminación  tiene  un  sentido
eminentemente procedimental, y puede ser descrita como una doctrina para la legitimidad de las
instituciones que sostiene un proceso en el que las naciones y los pueblos, mediante su libre
albedrío, logran, mantienen y mejoran su autorrealización, mediante la organización y práctica de
esas instituciones. Para Kingsbury, “la autodeterminación debe entenderse, no simplemente en
términos de resultado final, sino en términos de proceso y de legitimación política; el compromiso
inicial con el proceso y la legitimidad de los valores asociados con la autodeterminación pueden
dar como resultado un producto diferente en cada caso" (1992: 383).
La libre determinación se consolida como un derecho humano en los pactos gemelos de derechos
humanos de 1966. El artículo 1.1 común a ambos pactos indica que todos los pueblos tienen el
derecho a la autodeterminación, en virtud de la cual establecen libremente su condición política y
proveen asimismo a su desarrollo económico, social y cultural.
Este derecho no queda circunscrito a las naciones con Estado y a los pueblos colonizados, sino que
se extiende a los pueblos indígenas, tal y como lo reconocen la Declaración de Derechos de los
Pueblos Indígenas de la ONU y la OEA. La libre determinación significa que todos los seres
humanos, organizados como pueblos, tienen el derecho a controlar su propio destino, y a vivir bajo
un marco institucional de gobierno que esté diseñado para este propósito (Anaya 2009: 187).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 202 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El derecho internacional diferencia la libre determinación en su manifestaciones internas y
externas. Esta distinción fue realizada por la Corte suprema de Canadá, en el caso in Re Secession
of Quebec (1998), y en la Recomendación XXI sobre Secesión del Comité de Eliminación de
Discriminación Racial. La distinción se refiere a las capacidades que caen dentro de la soberanía y
fronteras de un Estado (interna) y las que operan fuera de él (externa). En el caso particular de los
pueblos indígenas, su ejercicio de la autodeterminación está limitado, de acuerdo con el artículo
46.1 de la Declaración de Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas, que señala
que no se entenderá ese derecho en el sentido de que autoriza o alienta acción alguna
encaminada a quebrantar o menoscabar, total o parcialmente, la integridad territorial o la unidad
política de Estados soberanos e independientes. Esto se traduce en el principio de integridad
territorial de los estados, destinado a garantizar que los estados resultantes de procesos de
independencia o descolonización no sean desmembrados (Badia 2008: 99).
Para los Pueblos Indígenas, la libre determinación es el fundamento de todos sus derechos
colectivos.
4. Autonomía:
La principal realización de la libre-determinación es la autonomía. La autonomía indígena
conforma instancias de autoridad para la toma de decisiones que están integradas y gobernadas
por indígenas.
El art. 4º de la Declaración de Derechos de los Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas señala a
la autonomía como auto-gobierno sobre materias internas a ellos y asuntos locales. Así también
alcanza a los medios de financiar las funciones autonómicas.
La autonomía, en general, significa que se confieren por el poder central facultades legalmente
fundadas a una comunidad étnica o cultural para ejercer funciones públicas, independientemente
de otras fuentes de autoridad estatal, pero sujetas a un orden jurídico y a las autoridades estatales
comunes.
En virtud de esos poderes, los Pueblos Indígenas pueden pactar con el Estado del que forman
parte las condiciones que permiten su sobrevivencia y desarrollo como tales (Villoro, 2017: 183).
Las autonomías reclamadas por indígenas son principalmente territoriales, debido a su vínculo
espiritual  y  co-pertenencia  con  sus  territorios  y  ecosistemas  o  espacios  bioculturales.  La
autonomía territorial consiste en la construcción, mediante un sistema legal, de una autoridad de
una  unidad  política  dentro  de  un  Estado  sobre  un  territorio  para  auto-administrarse  y
autogobernarse. Esta es la autonomía que siempre se ha aspirado por los Pueblos Indígenas, y en
particular en Chile, debido a que fue modelo que históricamente se desarrolló en el Wallmapu,
desde el Parlamento de Quilín (1641) y hasta la Anexión de la Araucanía (1881-3).
Sin embargo, también existen las autonomías funcionales, que no están vinculadas a un territorio.
A través de ellas, se garantizan de derechos a miembros de un grupo, sin considerar el territorio
donde habitan. Este modelo también se ha aplicado a los Pueblos Indígenas, como en el caso de
los Parlamentos Sami en los países escandinavos o el Consejo Maorí en Nueva Zelanda.
Ambos modelos no son excluyentes.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 203 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La autonomía territorial requiere de la construcción de poder local comunitario, mediante la
transferencia de facultades desde el gobierno central. Las facultades que se transfieren son
aquellas que sirven al fin de la autonomía, cual es, en el caso de los Pueblos Indígenas, el de
garantizar el mantenimiento de su identidad y desarrollo en el marco de un Estado plural (Villoro,
2017: 192).
En ese sentido, Díaz Polanco ha insistido en que los regímenes autonómicos no fomentan ni el
separatismo, ni la disolución de la unidad del Estado (Díaz Polanco, 2009: 49). Más bien, se
sustituye la unidad autoritaria mediante la subordinación de una comunidad por otra producida
por un vínculo que se basa en una equidad intercultural, mediante la distribución de poderes
dentro del Estado.
Por otro lado, una autonomía requiere del establecimiento y funcionamiento de autoridades
indígenas propias: regulación, dirección y representación y de mecanismos de articulación,
consulta y decisión entre ellas.
Esos poderes detentan una competencia territorial, que se refiere al ámbito de decisión de las
autoridades autónomas. Las entidades indígenas ejercen, dentro de sus competencias, funciones y
atribuciones públicas, desarrollando un control del territorio autonómico.
La autonomía funciona siempre como un proceso de ida y vuelta. Se requiere, por un lado,
delegación de competencias por el Estado – delegación que puede ser gradual pero que siempre
es negociada entre el Estado y los Pueblos Indígenas - y, por el otro, se quiere incidir, a través de
las autoridades autonómicas, incidir en las decisiones políticas a nivel central (Munting, 2008:
109). Recíprocamente, el Estado puede realizar mejor sus objetivos de bienestar, facilitando que
unidades más cercanas a los ciudadanos resuelvan sus problemas, a la vez que monitoreando y
evaluando como se desempeñan las atribuciones públicas delegadas.
Para los Pueblos Indígenas, la autonomía consiste en una capacidad para llevar adelante su propio
proyecto de desarrollo. Para ello, requiere de poderes para desarrollar acciones enfocadas a la
búsqueda de alternativas para las principales necesidades comunitarias de sus Pueblos (salud,
educación, desarrollo productivo, entre otras). Una de las necesidades más importantes es la
reivindicación de la pertenencia e identidad cultural, la cual, a su vez, le permite a un
autogobierno tener un mayor peso político y justificar la exigencia de sus derechos. La autonomía
indígena busca recuperar y resignificar lo propio de su cultura, mediante el fortalecimiento de su
lengua, sus formas de organización, pensamiento, sus espacios y formas de educación, sus
saberes y prácticas.
El modelo propuesto en este proyecto consiste en un modelo de autonomía que se negocia entre
el Estado y los Pueblos Indígenas, y que requiere, en primer lugar, un marco legal general para
hacer posible la negociación, y luego, la consagración también legal de los acuerdos o estatutos
autonómicos.
En particular, la proyección de la autonomía hacia la creación de una jurisdicción especial indígena
requiere de un marco legal que establezca los mecanismos de coordinación entre el derecho
propio indígena y el derecho estatal, incluyendo la relación entre justicia indígena y los tribunales
superiores de justicia. Así también, ello requiere que la ley instale una actividad promotora el
Estado para apoyar la recuperación del derecho indígena, su difusión y enseñanza.
El Estado debe reconocer el derecho propio indígena, en cuanto el derecho propio es crucial para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 204 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la determinación y mantención de la identidad propia de cada pueblo, para la construcción de sus
autoridades y formas de gobernanza, y para la regulación del ejercicio de sus derechos colectivos.
Para ello debe permitir e impulsar el surgimiento de un sistema de justicia indígena tanto en
materia civil y penal, impartido por autoridades propias indígenas, dentro de competencias
establecidas por la ley, pero siempre bajo el marco común de la supremacía de los derechos
humanos y fundamentales, y la supra-ordenación de los tribunales superiores de justicia y la
posibilidad del control de constitucionalidad de las decisiones de la justicia indígena.
5. Derechos a la Tierra y al Territorio
Las tierras, territorios y recursos naturales a los cuales los pueblos indígenas están culturalmente
vinculados no constituyen simples objetos o bienes para los Pueblos Indígenas. El vínculo de los
Pueblos Indígenas con ellos es espiritual y único, de índole cultural, producido y mantenido por la
memoria colectiva, con conciencia de su derecho de acceso o pertenencia, de conformidad con
sus  propias  reglas  consuetudinarias,  culturales  y  espirituales  (Comisión  Interamericana  de
Derechos Humanos, 2009: 33).
Ellos son consubstanciales a la propia identidad de los pueblos indígenas como pueblos. Los
territorios de los pueblos indígenas se consideran la "madre" de la cual surgen los pueblos
indígenas, en su propia espiritualidad (Charters, 2018: 397).
Un rasgo común a los Pueblos Indígenas, que también es propio del Pueblo Mapuche, Rapa Nui,
pueblos andinos y pueblos australes del país, es que la tierra – en sus diversos tipos de espacio -
es la fuente de la vida, un don de la creación que sustenta todas las formas de vida, que las
desarrolla y que las regula y enseña. Este significado de la tierra, Ñuke Mapu o Pacha Mama, está
en el corazón de las culturas indígenas y es el origen a su identidad como naciones. La tierra es la
fuente de su historicidad como pueblos, pues forja el vínculo con su pasado, en tanto hogar de sus
ancestros, con el presente en tanto como proveedora para su reproducción material y cultural, y
con el futuro como legado para las futuras generaciones. Por ello, la pertenencia cultural indígena
es coextensiva con la pertenencia a la tierra.
La tierra, para los Pueblos Indígenas, no puede dominarse como un objeto o instrumento, y menos
si no se la utiliza, cuida, preserva o habita. De esa manera, nunca podrá considerarse como un
mero recurso económico. La relación espiritual implica para las sociedades indígenas una co-
pertenencia con la tierra, y la razón de ser de sus formas de vida, de sus instituciones y sus
normas de vida. La identidad, la cosmovisión, la espiritualidad, el saber y el derecho propio
indígenas se entrelazan con la tierra, y por ello ésta es esencial en su equilibrio social.
El intercambio de los Pueblos Indígenas con la tierra, ha generado para ellos una profunda
comprensión de sus conexiones con ella, mediante el conocimiento y la gestión sustentable de su
entorno. Esta ha sido el sustrato de su reproducción material e integridad cultural. De esa manera,
con la privación de la tierra, los territorios y los recursos, se priva a los Pueblos Indígenas de su
propia existencia e identidad. A menudo, esto también pone en peligro los ecosistemas que los
indígenas habitaban.
Por ello los pueblos indígenas, y al pueblo mapuche en particular, tienen derecho a no fomentar el
capitalismo que nunca fue practicado en su economía, pero sí el funcionamiento del mercado,
como queda demostrado después del Parlamento de Quilín del año 1641, acordado entre los
dirigentes del pueblo Mapuche y el Reino de España. Ello, generó, el tener fronteras estables y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 205 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reconocidas y una autonomía en sus decisiones, una floreciente economía social y ecológica (en
conceptos actuales) de mercado que abarcaba desde el Pacífico y hasta el Atlántico, llegando
hasta Perú, Bolivia, Ecuador, Colombia y España.
Este mercado no era sólo de intercambio, sino también de reciprocidad y hoy día puede ser de
igual naturaleza, e incluso de redistribución al interior de los Pueblos Indígenas, si éstos así lo
acordaran.
Lo anterior es la principal base de justificación del artículo 26º de la Declaración de Derechos de
los Pueblos Indígenas de la ONU, en cuyo texto nos basamos para este proyecto.
Otras razones relevantes del derecho a las tierras de los Pueblos Indígenas consisten en que el
control  de  sus  tierras,  territorios  y  recursos  son  esenciales  para  el  ejercicio  de  la
autodeterminación y la salud continua de sus comunidades (Charters, 2018: 396). Las tierras
“permiten a los Pueblos Indígenas desarrollarse económica, social y culturalmente, especialmente
a la luz de la pobreza relativa de los pueblos indígenas y las amenazas históricas y continuas a sus
culturas. Las tierras, los territorios y los recursos también se consideraron necesarios para la
práctica de otros derechos, especialmente la autodeterminación, incluso para proporcionar un
espacio para que los pueblos indígenas ejerzan su jurisdicción sin interferencia del Estado” (Ibíd.:
397).
Por otra parte, el reconocimiento explícito de los derechos sobre las tierras, territorios y recursos
que tradicionalmente han poseído, ocupado o usado los Pueblos Indígenas era necesario debido a
la larga historia de despojo ilegal o injusto de sus tierras (Ibíd.). La pérdida de las tierras
comunitarias ha sido en la historia de nuestro país uno de los principales elementos de la
desposesión de los derechos de los Pueblos Indígenas y fuentes de graves conflictos, de manera
que la reparación de dichas injusticias pasa siempre por reparar la pérdida de tierras.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha indicado que:
“los estrechos vínculos de los pueblos indígenas con la tierra deben ser reconocidos y entendidos
como la base fundamental de sus culturas, su vida espiritual, su integridad y su supervivencia
económica. Para las comunidades indígenas la tierra no es meramente una cuestión de posesión y
producción, sino un elemento material y espiritual, que deben disfrutar plenamente ... para
preservar su legado cultural y transmitirlo a las generaciones futuras.” (Comunidad Mayagna
Sumo Awas Tingni v. Nicaragua, CIDH, serie C Nro 79 de 2001: 149).
Las consecuencias de la garantía de la vinculación espiritual con la tierra son las siguientes:
i) La Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2009) ha indicado que la propiedad comunal
de las tierras indígenas es una forma de propiedad que se fundamenta no en el reconocimiento
oficial del Estado, sino en el uso y posesión tradicionales de las tierras y recursos; los territorios de
los pueblos indígenas y tribales les pertenecen por su uso u ocupación ancestral. Se fundamenta
asimismo en las culturas jurídicas indígenas, y en sus sistemas ancestrales de propiedad, con
independencia del reconocimiento estatal. El origen de los derechos de propiedad de los pueblos
indígenas y tribales se encuentra también, en el sistema consuetudinario de tenencia de la tierra.
Según la Comisión, para la jurisprudencia interamericana de derechos humanos, los derechos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 206 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
territoriales de los pueblos indígenas y tribales existen aún sin actos estatales que los precisen, o
sin un título formal de propiedad, puesto que la titulación no consiste en el otorgamiento de
nuevos derechos, sino en procesos de otorgamiento de prueba para que las comunidades
pudiesen acreditar su dominio anterior.
ii) En cualquier caso, los Pueblos Indígenas tienen derecho a ser reconocidos jurídicamente como
los dueños de sus territorios, a obtener un título jurídico formal de propiedad de sus tierras, y a
que los títulos sean debidamente registrados (CIDH, Comunidad Mayagna (Sumo) Awas Tingni Vs.
Nicaragua. Sentencia de 31 de agosto de 2001. Serie C No. 79, párr. 137).
iii) Los pueblos indígenas tienen derecho al reconocimiento jurídico de sus formas y modalidades
diversas y específicas de control, propiedad, uso y goce de sus territorios, dadas por la cultura,
usos, costumbres y creencias de cada pueblo. Las modalidades propias de relación con el territorio
ancestral generan, a su turno, sistemas consuetudinarios de tenencia de la tierra que deben ser
reconocidos y protegidos por los estados.
iv) Para la Comisión, los Estados están obligados al otorgamiento gratuito de tierras en extensión y
calidad suficiente para la conservación y desarrollo de sus formas de vida de los Pueblos Indígenas
(CIDH,  Tercer  Informe  sobre  la  Situación  de  los  Derechos  Humanos  en  Paraguay.  Doc.
OEA/Ser./L/VII.110, Doc. 52, 9 de marzo de 2001, Capitulo IX, parr. 50, Recomendación 1).
v) Los Pueblos Indígenas también tienen el derecho a la certeza jurídica de la propiedad territorial
requiere que existan mecanismos especiales, rápidos y eficaces para solucionar los conflictos
jurídicos existentes sobre el dominio de las tierras indígenas (CIDH, Quinto Informe sobre la
Situación de los Derechos Humanos en Guatemala. Doc. OEA/Ser.L/V/II.111, Doc. 21 rev., 6 de abril
de 2001, párr. 66 – Recomendación 4). Lo anterior también implica la delimitación y demarcación
de las tierras pertenecientes a los pueblos indígenas (CIDH, Pueblo Saramaka Vs. Surinam.
Sentencia de 28 de noviembre de 2007. Serie C No. 172, párr. 115).
vi) Los Pueblos Indígenas tienen derecho a la posesión, al uso, a la ocupación y a la habitación de
sus territorios ancestrales (CIDH, Informe No. 40/04, Caso 12.053, Comunidades Indígenas Mayas
del Distrito de Toledo (Belice), 12 de octubre de 2004, párr. 131).
vii) Las tierras indígenas son indivisibles, inembargables, inalienables, imprescriptibles.
viii) Para la jurisprudencia internacional e interamericana de derechos humanos, “los pueblos
indígenas o tribales que pierdan la posesión total o parcial de sus territorios, mantienen sus
derechos de propiedad sobre tales territorios, y tienen un derecho preferente a recuperarlos,
incluso cuando se encuentren en manos de terceras personas” (Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, 2009: 56; CERD, Recomendación General XXIII, párr. 5.). Son los estados los
que están obligados a proveer los mecanismos para hacer posibles soluciones definitivas a las
reclamaciones sobre las tierras indígenas.
ix) En la misma jurisprudencia interamericana se reconoce que “el derecho a la restitución de los
territorios tradicionales no es un derecho absoluto, y encuentra un límite en aquellos casos
excepcionales en los que existan razones objetivas y justificadas que hagan imposible al Estado
restaurar los derechos territoriales de los pueblos indígenas o tribales y las comunidades que les
constituyen. Esos pueblos y comunidades tienen derecho, no obstante, a la reparación” (Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, 2009: 60).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 207 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Estado es el que debe, mediante sus mecanismos legales, ofrecer las posibilidades específicas
de recuperación de las tierras indígenas, tanto para su restitución como para la reparación de su
pérdida, cuando la restitución no es posible.
Los territorios indígenas, conforme al art- 13º del Convenio No 169 de la OIT consisten en la
totalidad del hábitat de las regiones que los Pueblos Indígenas ocupan o utilizan de alguna otra
manera. Este hábitat no se limita a la ocupación material, sino a la extensión espacial donde hay
vínculos o conexiones determinados por las culturas de los Pueblos Indígenas. En este sentido, los
territorios son espacios bioculturales que superan las tierras actual o tradicionalmente ocupadas
por los Pueblos Indígenas.
La libre determinación implica que los Pueblos Indígenas tienen derechos que trascienden la
propiedad de las tierras tradicionales respecto a los espacios territoriales. Sobre ellos se proyectan
los derechos de autonomía o autogobierno, incluyendo el ámbito del derecho propio y los derechos
de participación en la gestión del entorno ambiental y la biodiversidad. Así también, surgen
derechos territoriales especiales para los Pueblos Indígenas, relativos al acceso, uso y goce de los
recursos naturales presentes en ellos, incluyendo el uso de las aguas.
Los derechos territoriales sobre los recursos implican para los Pueblos Indígenas (Charters, 2018:
421):
(a) ser consultados sobre el impacto en el uso y disfrute de tales recursos;
(b) tener la oportunidad de usar preferentemente, beneficiarse del uso o explotación de los
recursos;
(c) cuando corresponda, recibir una compensación justa y razonable por cualquier impacto
adverso en su uso y disfrute que surjan del uso o explotación de recursos.
Estos derechos sobre los territorios, tanto relativos al uso de los recursos, como al control y
regulación del uso de espacios territoriales, mas allá del dominio comunitario, implica un sistema
de convivencia con los derechos de terceros no indígenas que existen en el mismo territorio.
Desde luego, los derechos territoriales no privan de existencia a otros derechos, pero establecen
límites a la extensión y orientación del ejercicio de los derechos de terceros en esos territorios. Por
ejemplo, los proyectos de inversión en esos territorios deben someterse a una consulta indígena, y
buscar formas de asociatividad que construyan regímenes de compartición en los beneficios de
dichos proyectos de inversión, tal y como lo señala el art. 8º j) del Convenio de Diversidad
Biológica. Estas limitaciones y regulaciones sobre derechos de terceros no pueden concebirse
como una imposición unilateral sino como el resultado de diálogos entre los Pueblos Indígenas y
los representantes de los intereses que concurren en un territorio, estatales y privados, que
produce un ordenamiento compartido de dichos territorios, y no sólo en su dimensión económica,
sino también política, cultural, social y ambiental.
Los derechos indígenas al territorio, tanto a los recursos naturales como al medio ambiente sano e
íntegro, implican no la segregación de un territorio, o el cierre de dicho territorio a habitantes e
intereses no-indígenas, sino la construcción compartida y regulada de un sistema de gobernanza
para los territorios en el cual los indígenas participen por derecho propio y disfruten de usos
preferentes. Este sistema debe ser estructurado por mecanismos legales que hagan posible los
derechos de todos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 208 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Referencias:
- Anaya, S. James (2009), The Right of Indigenous Peoples to Self-determination in the Post-
Declaration Era”. In: Charters, Claire ;and Stavenhagen, Rodolfo (Eds.), Making the Declaration
Work. Copenhagen: IWGIA- Publication.
- Aparicio Wilhelmi, Marco (2009), La Libre Determinación y la Autonomía de los Pueblos Indígenas,
el Caso de México. Boletín Mexicano de Derecho Comparado, nueva serie, año XLII, Nro. 124, 13-
38.
- Badia, Anna M. (2008), Planteamientos Actuales jurídico-politicos en torno al derecho a la
autodeterminación de los pueblos. In: Casañas, Joan (Ed.)., La Autodeterminación de los Pueblos.
Barcelona: Icaria.
- Bonilla, Daniel (2006), La Constitucion Multicultural. Bogotá: Universidad de los Andes.
- Borrows, John (2016), Freedom and Indigenous Constitutionalism. Toronto: University of Toronto
Press.
- Caminal I Badia, Miquel (2017), Democracia i Plurinationalitat. Articles I Assaigs (1987-2013).
Barcelona: RBA.
- Charters, Claire (2018), Indigenous Peoples’ Rights to Lands, Territories, and Resources in the
UNDRIP. In: Hohmann, Jessie; Weller, Marc (Eds.), The UN Declaration on the Rights of Indigenous
Peoples: A Commentary (Oxford Commentaries on International Law). Oxford: Oxford University
Press.
- Cederman, Lars-Erik; Skrede Gleditsch, Kristian; Wucherpfennig, Julian (2017), Predicting the
decline of ethnic civil war: Was Gurr right and for the right reasons? Journal of Peace Research,
Vol. 54(2), 262–274.
- Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2009), Derechos de los Pueblos Indígenas y
Tribales sobre sus Tierras Ancestrales y Recursos Naturales, Normas y Jurisprudencia del Sistema
Interamericano de Derechos Humanos. OEA/Ser.L/V/II. Doc. 56/09, 30 diciembre 2009.
- Daes, Erica-Irene A. (1993), Some Considerations on the Right of Indigenous Peoples to Self-
Determination. Transnational Law ;and Contemporary Problems,Vol. 3, Nro 1, 1-11.
- Díaz Polanco, Héctor (2006), Caracoles: La autonomía regional zapatista
El Cotidiano, Vol. 21, Nro 137, 44-51.
- Díaz Polanco, Héctor (2009), La Diversidad Cultural y la Autonomía en México. México: Nostra
Ediciones.
- EZLN (1996), Declaración política: autonomía, principio político y social básico”. Ojarasca,
México: Coordinación del Foro y Delegados del Comité Clandestino Revolucionario Indígena (CCRI)-
EZLN, agosto-noviembre de 1996).
- Gobierno de Chile (2017), Sistematización del proceso participativo constituyente indígena.
Santiago: MIDESO.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 209 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Gurr, Ted Robert (2000), Ethnic Warfare on the Wane. Foreign Affairs 79 (May/June), 52–64.
- Huenchumilla, Francisco (2017), Plurinacionalidad, el Nuevo Pacto. Santiago: Pehuén.
- Honneth, Axel (1998), Entre Aristóteles y Kant. Esbozo de una moral del reconocimiento. Logos.
Anales del Seminario de Metafísica, Vol. 32, 17-37.
- IGWIA (2012), Los Derechos del Pueblo Rapa Nui en Isla de Pascua, Informe de Misión
Internacional de Observadores a Rapa Nui 2011. Informe No 15. Copenhagen ;and Santiago:
IGWIA.
- Kingsbury, Benedict (1992), Self-determination and “Indigenous Peoples”. American Society of
International Law and Procedure, Vol. 86, 383-397.
- Kymlicka, Will; Cohen-Almangor, Rafael (2000), Democracy and Multiculturalism. In: Cohen-
Almagor, R. (Ed.)., Challenges to Democracy: Essays in Honour and Memory of Isaiah Berlin.
London: Ashgate.
- Lightfoot, Sheryl (2016), Global Indigenous Politics, A Subtle Revolution. New York: Routledge.
- MacGarry, John; O’Leary, Brendan; Simeon, Richard (2008), Integration or accommodation? The
enduring debate in conflict regulation In: Choudhry, Sujit (Ed.), Constitutional Design for Divided
Societies: Integration or Accommodation? Oxford: Oxford University Press.
- Mora Torres, Diana (2003), Bases Conceptuales de la Jurisdicción Especial Indígena. Bogotá:
Pontificia Universidad Javeriana, Fac. de Ciencias Jurídicas.
- Munting, Monique (2008), Radiografía de las Autonomáis Multiculturales en América Latina. In:
Gabriel, Leo; López y Rivas, Gilberto (Coords.)., El Universo Autonómico, Propuesta para una Nueva
Democracia. México: Universidad Autonóma Metropolitana ;and Plaza ;and Valdés.
- Morse, Bradford (2008), Regaining Recognition of Inherent Right of Aboriginal Governance. In:
Belanger, Yale (Ed.), Aboriginal Self-Government in Canada, Current Trends and Issues. Saskatoon:
Purich.
- Orduz, Natalia (Coord.) (2011), Tejiendo Derechos: La Reparación a los Pueblos Indígenas.
Bogotá: DEJUSTICIA ;and ONIC.
- Panagos, Dimitrios (2016), Uncertain Accommodation: Aboriginal Identity and Group Rights in the
Supreme Court of Canada. Vancouver: UBC Press.
- Paine, Thomas (1791), Rights of Man. 1948 edition. New York: Citadel Press.
- Pevar, Stephen L. (2012), The Rights of Indians and Tribes. Oxford: Oxford University Press.
- Pinto, Jorge (2002), Colonización, resistencia y mestizaje en las Américas (siglos XVI-XX). In:
Boccara, Guillaume (Ed.), Colonización, resistencia y mestizaje en las Américas (siglos XVI-XX).
Quito: Abyayala.
- Reynolds, Henry (1996), Aboriginal Sovereignty: reflections on race, state and nation. Sydney:
Allen ;and Unwin.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 210 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Resina De La Fuente, Jorge (2012), La Plurinacionalidad en Disputa: El Pulso entre Correa y la
CONAIE. Quito: Abyayala.
- Roldán Xopa, José (2017), Comentario al artículo 2. In: Cossio, José (Coord.), Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos Comentada, Vol. 1. México: Tirant lo Blanch.
- Semper, Frank (2006), Los derechos de los pueblos indígenas de Colombia en la jurisprudencia
de la Corte Constitucional. Anuario de Derecho Constitucional Latinoamericano 2006, 761-778.
- Seymour, Michel (2017). A Liberal Theory of Collective Rights. Montreal: McGill-Queen’s
University Press.
- Souza Santos, Boaventura (2007), La Reinvención del Estado y el Estado Plurinacional. OSAL No
22, 25-46.
- Speed, Shannon (2011), Ejercer los derechos/reconfigurar la resistencia en las Juntas de Buen
Gobierno zapatistas. In: Baronnet, Bruno et al. (Eds.), Luchas “muy otras”, Zapatismo y autonomía
en las comunidades indígenas de Chiapas. México: Universidad Autónoma Metropolitana.
- Téllez, Eduardo et al. (2011), El Tratado de Tapihue entre Ciertos Linajes Mapuches y el Gobierno
de Chile [1825]. Cuadernos de Historia, Nro 35, 169-190.
- Tierney, Stephen (2004), Constitutional Law and National Pluralism. Oxford: Oxford University
Press.
- Toledo, Víctor y otros (1999), Pueblos Mapuche y Sustentabilidad Democrática. In: Programa
Chile Sustentable (Ed.), Por un Chile Sustentable. Propuesta Ciudadana para el Cambio. Santiago:
LOM Editores.
- Toledo, Víctor (2001), En Segura y Perpetua Propiedad. Notas sobre el debate jurídico sobre
derechos de propiedad indígena en Chile, Siglo XIX. Actas 4° Congreso Chileno de Antropología,
Colegio de Antropológos de Chile, Santiago, 129-136.
- Velasco Cruz, Saúl (2003), La autonomía indígena en México. Una revisión del debate de las
propuestas para su aplicación práctica. Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, Vol.
XLVI, Nro. 189, 71-103.
- Villoro, Luis (2017), Ensayos sobre Indigenismo, Del Indigenismo a la Autonomía de los Pueblos
Indígenas. Madrid: Biblioteca Nueva.
- Webber, Jeremy (2017), Contending Sovereignties. In: Oliver, Peter et al. (Eds.), The Oxford
Handbook of the Canadian Constitution. Oxford: Oxford University Press.
Por los anteriores fundamentos, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
1. Al Artículo 4º de la Constitución Política de la República para agregar después de la oración que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 211 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
termina en la palabra “democrática”, el siguiente texto:
“El Estado de Chile es plurilingüe y plurinacional, en virtud de la existencia de los Pueblos
Indígenas que habitaban su territorio, anterior a la formación del Estado o de la determinación de
sus fronteras actuales, y que, cualquiera que sea su situación, conservan todo o parte de sus
propias instituciones sociales, económicas, culturales y políticas.
El país reconoce y valora el aporte que los Pueblos Indígenas han hecho a la vida común y
comparte  sus  valores  de  reciprocidad,  honestidad,  complementariedad,  equilibrio  con  la
naturaleza y en la vida social, cooperación, respeto por los bienes comunes, cuidado de la
diversidad de la vida, respeto y desarrollo de la autonomía colectiva como componentes
esenciales del Bien Común.
El Estado reconocerá las deudas históricas con los Pueblos Indígenas producto del colonialismo, de
la forma en que se produjo su incorporación al país, de su asimilación cultural, procurando eliminar
y reparar todas las formas de racismo y discriminación contra ellos, garantizando su igual goce de
los derechos humanos comunes, así como de los derechos indígenas individuales y colectivos. El
Estado respetará las diversas identidades culturales indígenas, a la vez que protegerá sus
territorios, instituciones propias e impulsará su plena inclusión en la vida social, económica,
cultural y política del país, promoviendo relaciones de interculturalidad equitativa entre estos
pueblos, todas las instituciones estatales y la sociedad en su conjunto.
Las lenguas indígenas serán idiomas oficiales del Estado de Chile. Los emblemas y símbolos de los
Pueblos Indígenas serán protegidos por la ley.”
2. Al Artículo 5º de la Constitución Política de la República para reemplazar el inciso primero por el
siguiente nuevo inciso primero
“La soberanía reside en la Nación chilena y en los diversos Pueblos Indígenas que habitan el país.
Su ejercicio se realiza por los ciudadanos a través de las elecciones periódicas y los plebiscitos que
esta Constitución y las leyes establecen, así como por los órganos y autoridades públicas en el
desempeño de sus cargos. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su
ejercicio.”
3. Para agregar el siguiente artículo 19º BIS a la Constitución Política de la República:
“Art. 19º BIS.- A los Pueblos Indígenas se les reconoce y garantiza los siguientes derechos
fundamentales:
1. A la libre determinación para resolver los asuntos de su vida colectiva, determinar su condición
política y perseguir libremente su desarrollo económico, social y cultural. Este derecho se
reconoce y protege dentro del marco jurídico y político común del país que establece esta
Constitución.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 212 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. A la autonomía colectiva en cuestiones internas a ellos para determinar sus miembros y formas
de pertenencia; decidir sus formas internas de gobierno, convivencia, organización y formas de
vida social, económica, política y cultural; y en materia de salud y educación; mantener,
desarrollar o cambiar sus propias instituciones; establecer y seleccionar sus autoridades o
representantes;  construir  y  modificar  sistemas  normativos  propios;  determinar  sus  propios
intereses, prioridades y estrategias de desarrollo e implementarlas dentro del marco constitucional
y legal, tomar decisiones vinculantes para sus miembros en aquellas materias que establezca la
ley; así como desenvolver libremente sus culturas, identidades y todos los elementos que las
integren, en relación a los territorios a las que han estado tradicionalmente vinculadas.
La ley determinará los procedimientos por los cuales el Estado acordará con cada uno de los
Pueblos Indígenas que lo componen, estatutos donde se establezcan las características de las
autonomías, autoridades, funciones, atribuciones y mecanismos de decisión, respetando siempre
el derecho de cada pueblo a determinar la forma específica de relación con el Estado del que
forma parte. Dicha ley determinará las formas de constitución de las autonomías; las formas de
transferencia de atribuciones; el alcance máximo de ellas, incluyendo formas territoriales, en
espacios vinculados tradicionalmente a las culturas indígenas, así como formas no territoriales o
funcionales de autonomía; los límites a su ejercicio; y mecanismos por los cuales el Estado
proporcionará los medios para financiar las funciones autonómicas.
Los respectivos acuerdos con los Pueblos Indígenas deberán ser aprobados por el Estado, en
conformidad con la ley.
Las entidades autonómicas que se organicen tendrán personalidad jurídica de derecho público y
quedarán sujetas a la Constitución y las normas dictadas conforme a ella, y, en cuanto reciban
recursos públicos, caerán bajo el control de la Contraloría General de la República y otras
instancias de control o auditoría que establezcan la Constitución y las leyes.
3. A la participación, mediante sus representantes y de acuerdo a sus propias normas,
procedimientos y tradiciones, en los órganos e instituciones del Estado que determine esta
Constitución y la ley, así como en la definición de las políticas públicas que les conciernan, en el
diseño y decisión de sus prioridades en los planes, programas y políticas estatales.
Los  Pueblos  Indígenas  participarán  como  tales  en  el  Congreso  Nacional,  mediante  una
representación parlamentaria, cuyo número y forma de elección serán determinados por una Ley
Orgánica Constitucional.
4. A la consulta previa e informada de todas las medidas administrativas o legislativas del Estado
susceptibles de afectarles directamente en sus derechos, identidad, valores e intereses, debiendo
desarrollarse de buena fe, buscando el consentimiento libre, a través de sus propias autoridades y
de conformidad a sus propias normas, procedimientos y tradiciones. El deber de consulta indígena
recaerá en todos los organismos del Estado que dicten medidas administrativas y legislativas,
incluyendo al Poder Ejecutivo, el Congreso Nacional, las Municipalidades y entidades públicas
autónomas.
5. A crear, determinar, modificar y aplicar su derecho propio, en forma consuetudinaria o por
decisiones de sus autoridades legítimas respectivas. Los valores, principios y reglas del derecho
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 213 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indígena se aplicarán respetando los derechos humanos y fundamentales reconocidos en esta
Constitución y en los tratados internacionales, firmados y ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes, especialmente de las mujeres, niños y niñas indígenas, así como el orden público, las
necesidades de la salud pública y la seguridad del Estado.
Una ley establecerá una jurisdicción indígena, en materia civil y penal, determinará sus alcances y
los límites de competencia, las formas de reconocimiento de las entidades que la ejercerán, los
principios comunes de sus procedimientos, así como su relación con los tribunales ordinarios de
justicia y con los principios y reglas del derecho estatal, quedando siempre sometida a la
superintendencia de la Corte Suprema de Justicia y al control de la justicia constitucional.
El Estado chileno, atendiendo a sus posibilidades de aplicación actual, reconocerá, observará y
aplicará los tratados, acuerdos y otros arreglos concertados por él, y sus antecesores, con las
Pueblos Indígenas en conformidad con su verdadero espíritu y de buena fe.
6. A su propia identidad e integridad cultural, en virtud de lo cual, se respetarán y promoverán sus
formas de vida, tradiciones, cosmovisiones, valores y creencias, sistemas de pensamiento,
espiritualidad, costumbres, prácticas culturales, y diversas formas de expresión.
La ley protegerá el patrimonio cultural de los Pueblos Indígenas, material e inmaterial, y a su
propiedad intelectual sobre los conocimientos tradicionales, así como a sus cultores y prácticas,
incluyendo los sistemas de medicina indígena.
El legislador también deberá determinará las formas en que el Estado promoverá la constitución
de medios de comunicación propios de los Pueblos Indígenas, así como también el acceso de éstos
a los demás medios de comunicación.
7. A usar sus propias lenguas y a que éstas sean preservadas y difundidas. El Estado, en conjunto
con los Pueblos Indígenas, adoptarán medidas eficaces para que las personas indígenas, en
particular niños y niñas, puedan tener acceso a la educación en sus propias lenguas y culturas, así
como para que las prácticas y contenidos de todo el sistema educativo estatal o financiado por el
Estado se desarrollen de manera intercultural, impulsando el respeto por las diversas culturas
indígenas. Los Pueblos Indígenas siempre podrán desarrollar y mantener sus propias instituciones
y métodos educativos, y las personas indígenas podrán acceder libremente a ellos.
8. A las tierras y territorios que tradicionalmente han poseído, ocupado, utilizado o adquirido. El
Estado respetará debidamente las costumbres, las tradiciones en los sistemas de tenencia de la
tierra de los Pueblos Indígenas. La ley protegerá las tierras indígenas y establecerá un sistema con
diversos mecanismos que comprendan la restitución de las tierras, un plan de habitabilidad, un
proyecto de desarrollo, una forma de organización jurídica para la gestión e instrumentos
financieros específicos para la inversión. Y lo mismo, se hará cuando se trate de tierras de aptitud
forestal plantadas con bosques artificiales.
En ambos casos, se podrán establecer mecanismos que establezcan la garantía del Estado.
9. Al acceso y uso de las aguas a que estén vinculadas sus tierras, o que sean necesarias para el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 214 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ejercicio de sus derechos al territorio y derechos culturales, cualquiera sea el régimen de tenencia
o administración en que ellas se encuentren.
10. A participar en el uso, usufructo, goce, administración y conservación de los recursos naturales
de  los  territorios  que  actualmente  habitan  u  ocupan,  y  de  aquellos  a  los  que  estén
tradicionalmente  vinculadas  sus  identidades,  y  a  la  participación  en  los  beneficios  de  la
explotación de esos recursos, con pleno respeto de la constitución y las leyes, en especial de las
reglas de protección ambiental. Esto incluirá a los recursos de los espacios marinos, lacustres y
fluviales respecto de las comunidades ribereñas, así como a los recursos minerales del subsuelo.
11. A gozar de un medio ambiente sano e integro y a participar en su conservación, protección,
restauración y gestión, así como de la diversidad biológica en los territorios que actualmente
habitan u ocupan o a que estén tradicionalmente vinculados.
4. Para agregar el siguiente artículo 19º TER a la Constitución Política de la República:
“Artículo 19º TER.- Los derechos reconocidos y garantizados en el artículo anterior serán aplicados
tomando en consideración la Declaración de Derechos de los Pueblos Indígenas de la Organización
de las Naciones Unidas y la Declaración de Derechos de los Pueblos Indígenas de la Organización
de Estados Americanos.
Ninguno de aquellos derechos podrá ejercerse o interpretarse en el sentido de amenazar total o
parcialmente la unidad política, la integridad territorial del Estado o igual goce de los derechos
humanos por sus miembros y por los demás ciudadanos. Asimismo, los derechos colectivos de los
Pueblos indígenas no podrán entenderse nunca en el sentido de restringir los derechos humanos y
fundamentales individuales de sus miembros.
La implementación de los derechos humanos fundamentales individuales de los indígenas, en
especial los derechos sociales, económicos y culturales, deberá considerar las identidades y
prácticas culturales propias de los Pueblos Indígenas. Las identidades culturales propias serán
consideradas para garantizar la igualdad de género de las mujeres indígenas y determinar el
interés superior de los niños y niñas indígenas.”
(Fdo.): Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Alfonso
De Urresti Longton , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Jaime Quintana Leal ,
Senador. 
.[1]
http://radio.uchile.cl/2016/12/09/pedro-cayuqueo-chile-es-un-amor-no-correspondido-para-los-
mapuches/  .[2]  http://www.aadnc-aandc.gc.ca/eng/1100100031843/1100100031844  .[3]
http://www.aadnc-aandc.gc.ca/eng/1100100030583/1100100030584
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 215 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE Y MUÑOZ Y SEÑORES DE
URRESTI, LATORRE Y QUINTANA, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE AUMENTA LAS PENAS A LOS DELITOS SEXUALES Y MEJORA LAS
MEDIDAS DE PROTECCIÓN CUANDO LAS VÍCTIMAS DE ELLOS SEAN NIÑAS,
NIÑOS O ADOLESCENTES. (11.874-07)
I. ANTECEDENTES.
1. Origen de la Moción.
El proyecto de ley que presentamos, nace de una propuesta y trabajo en conjunto, con la
agrupación "No + Abuso Sexual Infantil", quienes en su mayoría son padres de niños, niñas y
adolescentes (en adelante NNA) que fueron víctimas de delitos en su esfera sexual.
La labor de la ONG ha servido para visibilizar este problema, que es considerado como una
verdadera "Pandemia" social. Lamentablemente, en la actualidad se ha podido evidenciar cada
una de las falencias que presenta el sistema judicial- proteccional chileno, cuando se trata de NNA
abusados.
El objeto de la moción es que haya un trabajo en conjunto entre el Estado y la sociedad civil, para
que todos los actores puedan tomar una posición más activa respecto a los delitos sexuales contra
los NNA, recalcando el rol de co-garantes del cumplimiento de los derechos de la infancia y
generar políticas públicas no privativas para las víctimas, pues éstas deben ser inclusivas y de
apoyo efectivo.
Según National Center of Child Abuse and Neglect (1978), El Abuso Sexual. Se define como
"...Contactos e interacciones entre un niño y un adulto cuando el adulto (agresor) usa al niño para
estimularse sexualmente él mismo, al niño o a otra persona. El abuso sexual puede ser también
cometido por una persona menor de 18 años cuándo esta es significativamente mayor que el niño
(víctima) o cuando el agresor está en una posición de poder o control sobre otro."
Este proyecto demuestra la preocupación de los Senadores que suscriben con la infancia, para ir
en  resguardo  de  los  derechos  de  los  NNA,  protegiendo  consigo  su  indemnidad  y
autodeterminación  sexual.
2. Datos estadísticos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 216 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con preocupación se observa el aumento sistemático de delitos sexuales perpetrados en contra de
NNA, como también la fragilidad del sistema judicial chileno para proteger y sancionar, que hoy en
día permite a los agresores sexuales, optar a reducción de penas a través de atenuantes de
condena como también en la postulación de beneficios carcelarios.
En Chile, según información entregada por Fiscalía Nacional, el año 2017, se registraron 18.690
denuncias por delitos sexuales en contra de niños, niñas y adolescentes, lo que equivale a un
aproximado 51 niños abusados sexualmente al día.
De la totalidad de las denuncias efectuadas, en este gráfico podemos observar lo siguiente:
*Del total de 18.690 denuncias realizadas, 10.830 corresponden a víctimas menores de 14 años de
sexo femenino, lo que equivale al 57.9% de la totalidad de las denuncias.
*De las víctimas mayores de 14 años de sexo femenino (4.426) corresponde al 23.6% del total de
denuncias efectuadas.
*De ambos segmentos (menores y mayores de 14 años de sexo femenino) corresponde al 81.6%
de las denuncias realizadas.
*Del total de 18.690 denuncias efectuadas, 2774 corresponde a víctimas menores de 14 años de
sexo masculino, lo que equivale al 14.8% de la totalidad de las denuncias.
* De las víctimas mayores de 14 años de sexo masculino (660), corresponden al 3.53% del total de
las denuncias efectuadas.
*De ambos segmentos (menores y mayores de 14 años de sexo masculino) corresponde al 18.37%
de las denuncias realizadas.
De acuerdo a lo anterior, vemos que existe una mayor vulnerabilidad para niñas, lo cual requiere
redoblar el esfuerzo de las políticas públicas para su protección
Fuente: Fiscalía Nacional, Denuncias ingresadas año 2017
Respecto a los delitos con mayores denuncias podemos observar lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 217 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
*Del delito de abuso sexual propio o directo con contacto corporal a menor de 14 años (7511),
corresponde al 40.1% de la totalidad de las denuncias efectuadas.
- De la totalidad de las denuncias realizadas por el delito de abuso sexual propio o directo con
contacto corporal a menor de 14 años (7511), el 78.9% corresponde a las víctimas de sexo
femenino, mientras que el 21% corresponde a las víctimas de sexo masculino.
*Del delito de abuso sexual propio o directo sin contacto corporal a menor de 14 años,
corresponde al 19.85% de la totalidad de las denuncias realizadas.
- De la totalidad de las denuncias realizadas por el delito de abuso sexual propio o directo sin
contacto corporal a menor de 14 años (3711), el 9.4% corresponde las víctimas de sexo femenino,
mientras que el 20.6% corresponde al sexo masculino.
*Del delito de violación de menor de 14 años corresponde al 11.27% de la totalidad de las
denuncias efectuadas.
- De la totalidad de las denuncias realizadas por el delito de violación de menor de 14 años (2108),
el 83.58% corresponde a las víctimas de sexo femenino, mientras que el 16.42% corresponde al
sexo masculino.
Fuente: Fiscalía Nacional, Denuncias ingresadas año 2017
Gráfico N°3
Del Número de víctimas menores de 18 años ingresadas por delitos sexuales del año 2016 a nivel
nacional, el rango etano y sexo más vulnerables de las víctimas son:
Gráfico N°4
Del total de las denuncias efectuadas por delitos sexuales (88.888) entre los años 2014 al 2017,
podemos precisar que el 77% de las víctimas ingresadas por delitos sexuales son niños, niñas y
adolescentes, mientras que el 23% corresponde a víctimas de delitos sexuales mayores de edad.

Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 218 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gráfico N°6
Según antecedentes expuestos por la Fundación Red de Ayuda a Niños Abusados basados en
datos de la American Psychological Association, el porcentaje de agresores sexuales según
cercanía sería el siguiente:
II. CONTENIDO.
1. Modifica el Código Penal.
a. Aumento penas.
Se propone que, en los delitos de agresiones sexuales contra niños, niñas y adolescentes, se
aumenten las penas, como, por ejemplo, en la violación propia e impropia, violación con homicidio,
estupro, en el abuso sexual agravado, el abuso sexual propio e impropio y robo con violación.
En el secuestro agravado en relación a la sustracción de menores, se aumentará los delitos que
permiten aumentar la pena, recogiendo los diversos tipos penales relativos a delitos contra la
libertad sexual e indemnidad.
b. Creación de Tipos Penales Agravados en los delitos de violación propia, Abuso Sexual Propio e
impropio.
Se crea una figura agravada cuando la violación propia o abuso sexual propio, se realice a través
de actos vejatorios o denigrantes, o realice en grupo, la víctima fuere especialmente vulnerable o
sea menor de edad, pero mayor de catorce.
En el abuso sexual impropio (víctima menor de catorce), se aplicará en la pena en su máximo, si,
además, el abuso se haya realizado en alguna de las circunstancias enumeradas en el delito de
violación propio (art. 361).
c. Abuso Sexual agravado.
Se agrega, de manera explícita, en la figura de abuso sexual agravado (introducción de objetos de
cualquier índole, por vía vaginal, anal o bucal), la introducción de cualquier otro miembro del
cuerpo, ya que ha habido problemas de interpretación al respecto, pese a que en la discusión
parlamentaria de la ley 19.927 habría quedado claro.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 219 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. Medidas protectoras del Código Penal y Procesal Penal.
Para esto se incluyen como medida cautelar protectora en favor de NNA víctimas de delitos
sexuales, el cambio de comuna del imputado. Además, se modifican las penas accesorias
especiales del artículo 372 del Código Penal, para que la interdicción y sujeción a la vigilancia de
autoridad se realice hasta la mayoría de edad de la víctima, junto con que no pueda vivir en la
misma comuna del NNA. Además, se agrega dicha prohibición al delito contemplado en el artículo
374 bis, es decir, la comercialización o almacenamiento de material pornográfico infantil.
Es primordial resguardar la seguridad y el aspecto psicológico de víctima y familia alejando de su
hogar al agresor, para que el NNA no vea afectado el diario vivir al tener plazas, ferias, centros de
salud, y otros lugares en común, donde pueda encontrar al victimario, lo que traerá retroceso no
solo en el niño, sino en la familia.
3. Otras medidas.
a. Modifica Código Civil para que no otorgue relación directa y regular al padre o madre que haya
sido condenado por un delito sexual.
b. Se otorga la facultad para que las empresas subcontratadas consulten el registro de
inhabilitados para trabajar con NNA.
c. Se modifica la ley 18.216, para agregar que los condenados por estupro, abuso sexual agravado
o abusos sexuales, no pueden optar a una pena sustitutiva.
d. Se modifica el Decreto Ley 321 que regula la "libertad condicional", para que quienes hayan
sido condenados por delitos sexuales contra menores de 14 años de edad, deban someterse a un
tratamiento psicofarmacológico si quieren optar a dicho beneficio.
e. Se permite al NNA que pueda modificar su apellido, en caso que sea víctima de abuso por parte
de uno de sus padres.
Por último, se solicita el patrocinio del ejecutivo, para otorgarle una atribución al Registro Civil
para que modifique la ley que regulo el registro de pedófilos, para que el órgano informé no sólo el
nombre de los condenados por delitos sexuales a menores, sino que también la entrega de la
imagen fotográfica y cualquier otro antecedente.
POR LO ANTERIOR, es que presentamos ante UD. el siguiente proyecto de ley:
ARTICULO PRIMERO. Para Modificar el Código Penal el siguiente sentido.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 220 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) Agréguese en el artículo 141, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Se entenderá que hay un daño grave en la persona o intereses del secuestrado cuando éste ha
sido víctima de las lesiones de las que trata el N° 2 del artículo 397, o de cualquiera de los delitos
señalados en los artículos 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quater y 366 quinquies”
2) Agréguese un inciso final en el artículo 361:
“La pena se aplicará en su grado máximo si la fuerza o intimidación fueran especialmente
degradantes o vejatorias; se haya actuado en grupo; se trate de una víctima especialmente
vulnerable, por razón de una enfermedad, situación o su edad cuando la víctima sea menor de
dieciocho, pero mayor de catorce años.”
3) Sustitúyase en el artículo 362 la expresión “en cualquiera de sus grados” por: “en su grado
medio a máximo”
4) Eliminase en el artículo 363 la frase “presidio menor en su grado máximo a”
5) Para modificar el artículo 365 bis de la siguiente forma:
a) Intercálese, en el inciso primero, luego de la palabra "índole", la frase "u otros miembros
corporales".
b) Reemplazase en el numeral 2), la frase "en cualquiera de sus grados" por "en su grado medio a
máximo";
c) Eliminase en el numeral 3) la oración: "Con presidio menor en su grado máximo a"
6) Para reemplazar el artículo 366 de la siguiente manera:
"Artículo 366.- El que abusivamente realizare una acción sexual distinta del acceso carnal será
castigado con presidio menor en su grado máximo, cuando el abuso consistiere en la concurrencia
de alguna de las circunstancias enumeradas en el artículo 361.
Dicha pena, se aumentará en un grado si la fuerza o intimidación fueran especialmente
degradantes o vejatorias; se haya actuado en grupo; se trate de una víctima especialmente
vulnerable por su enfermedad, situación o edad, especialmente, cuando sea menor de dieciocho y
mayor de catorce años.
Cuando el abuso consistiere en la concurrencia de alguna de las circunstancias enumeradas en el
artículo 363, siempre que la víctima fuere mayor de catorce y menor de dieciocho años, la pena
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 221 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
será de presidio menor en su grado máximo."
7) Reemplazase en el artículo 366 bis la frase final: "presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo.", por: "presidio mayor en su grado mínimo a medio. Dicha pena se
aplicará en su grado máximo, en el caso que, además, concurra alguna de las circunstancias
enumeradas en el artículo 361".
8) Modifíquese el artículo 372, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero:
i. Agréguese luego de la palabra "también", la frase ", de forma obligatoria";
ii. Intercálese antes del primer punto seguido, la frase "o hasta el cumplimiento de la mayoría de
edad de la víctima, si este fuese posterior.".
iii. Antes del segundo punto seguido, agréguese una coma (,), seguida de la frase: "el que no
podrá estar ubicado en la misma comuna que la víctima informe al tribunal sentenciador"
b) Reemplazase el inciso segundo por el siguiente:
"El que cometiere cualquiera de los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, en contra de un menor de edad, será
condenado además a la pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o
profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual
con personas menores de edad. La misma pena se aplicará a quien cometiere cualquiera de los
delitos establecidos en los artículos 142 y 433 N° 1° de este Código, cuando alguna de las víctimas
hubiere sufrido violación y fuere menor de edad.".
c) Elimínese el inciso final.
9) Agregase en el artículo 372 bis, luego del punto final que pasa a ser seguido, la frase: "Dicha
pena se aplicará en su grado máximo, en el caso que la víctima sea menor de edad".
10) Agregue un inciso final en el artículo 374 bis, del siguiente sentido:
"A quienes hayan sido condenados por la presente disposición, se le aplicarán, además, las penas
accesorias de artículo 372."
11) Agréguese luego del punto aparte del numeral 1 del artículo 433: "En caso que la víctima del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 222 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
robo con violación sea menor de dieciocho años, la pena se aplicará en su grado mayor".
ARTICULO SEGUNDO. - Para Modificar el Código Procesal Penal, agregando en el artículo 155, una
nueva letra h) del siguiente tenor:
“h) La prohibición de residir en la misma comuna de la víctima, cuando se trate de los delitos del
párrafo 5° o 6° del título VI del libro II del Código Penal;”
ARTICULO TERCERO. - Para modificar el Código Civil, en su artículo 229, agregando un inciso final
del siguiente tenor: “Se entenderá que existe manifiesto perjuicio para el bienestar del hijo o
descendientes cuando el padre, madre o ascendiente haya sido condenado por algunos de los
delitos del párrafo 5 o 6 del título VII del Libro II del Código Penal”
ARTICULO CUARTO. - Para modificar el Decreto Ley N° 645, de 1925, en el artículo 6° bis, de la
siguiente forma:
En el inciso segundo de su artículo 6° bis, agregase luego del punto aparte (.) que pasa a ser
punto seguido (.): “La misma obligación tendrán las empresas reguladas en el título VII del Código
del Trabajo, sin que las empresas principales puedan exonerar su responsabilidad civil ante dicha
omisión.”
ARTICULO QUINTO.– Para modificar la ley 18216:
a) Agréguese en el inciso del artículo 1°, luego del numeral “362,” las cifras “363, 365 bis, 366 bis,
367”
b) Elimínese en el artículo 15 bis, letra b, las cifras: “363, 365 bis” y “366 bis”
ARTICULO SEXTO.- Para modificar el decreto ley N° 321, “que establece la libertad condicional
para los penados.”
Reemplazase el inciso tercero, por dos incisos nuevos que pasan a ser el tercero y el cuarto, del
siguiente tenor:
“A los condenados por los delitos de parricidio, homicidio calificado, robo con homicidio, violación
con homicidio, infanticidio, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio de miembros
de las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de
estupefacientes, se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional cuando hubieren
cumplido dos tercios de la pena.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 223 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este mismo plazo se les exigirá a los condenados por violación de persona menor de catorce años,
el contemplado en el número 2 del artículo 365 bis, 366 bis, 366 quinquies y 367; siempre y
cuando realicen un tratamiento psicofarmacológico y psicológico, por el tiempo restante de la
condena impuesta.”
ARTICULO SEPTIMO. - Para modificar la ley 17.344 que “Autoriza el cambio de nombres y apellidos
en los casos que indica.”, agregando un inciso final en el artículo 1°, del siguiente tenor:
"Sin perjuicio de otros casos, se configurará igualmente el menoscabo moral indicado en la letra a)
precedente, cuando el padre o madre hubiese sido condenado por alguno de los delitos del párrafo
5° o 6° del Título VII del Libro II del Código Penal, cometidos en la persona de su hijo."
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS MUÑOZ, ALLENDE, ÓRDENES Y
RINCÓN, Y SEÑOR LATORRE, CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
SOBRE ACOSO SEXUAL (11.907-17)
Antecedente Histórico-Jurídico
En la Antigüedad, era frecuente diversas formas de agresión sexual por ejemplo la que ejercía un
amo o ama en contra de esclava o esclavo o en contra de sirviente sin ser esclavo(a), hecho que
no era punible en contra del agresor porque se consideraba dueño de la persona agredida. Si bien
esa conducta se repetía cuando los ejércitos invadían otros territorios a título de conquista,
muchas veces se incurría en otras formas de agresión que incluía hasta la violación. Mención
ejemplar cabe señalar los casos de Roma, Atenas, Babilonia, Persia, China, entre otros.
En la Edad Media, se observaba homólogo comportamiento respecto de la Antigüedad, pero donde
imperaba el sistema feudal, el señor feudal se consideraba con derecho a tener relaciones
sexuales con las campesinas de su dependencia, lo que se denominó en esa época "derecho de
pernada".
En la Época Contemporánea, la industrialización que comienza específicamente en Inglaterra en la
segunda mitad del siglo XVIII y se expande por Europa en la segunda mitad del siglo XIX, hace
crecer exponencialmente el número de trabajadores y en ciertas rubros de trabajadoras, las que
en ocasiones se veían expuestas a una conducta de molestia sexual por regla general de parte de
empleadores o jefes y en menor grado de trabajadores con igual o similar rango. Las diversas
legislaciones penales de los países europeos y americanos solo contemplaban una conducta
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 224 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
punible cuando el acto violación o abuso deshonesto, denominación que en esa época se utilizaba,
pero no se reconocía como agresión sexual el crear un ambiente intimidante de tipo sexual.
Paralelamente se exigía a los funcionarios públicos un comportamiento probo, y se incumplía esta
norma cuando un funcionario público solicitaba favores sexuales a una mujer que tuviera
tramitación pendiente de su resolución o si esta persona era hombre y el funcionario solicitare
favores sexuales respecto de su cónyuge u otro pariente femenino; en tal caso legislaciones como
la alemana, francesa, italiana, española lo contemplaban como delito con penas de prisión de 6
meses a 6 años, además de inhabilitación. Criterios similares se establecían en legislaciones
latinoamericanas, entre otras por la colombiana, peruana, chilena. El tipo penal establecida en el
derecho comparado de la época era acotado a un funcionario público sea éste genéricamente
catalogado como empleado público y específicamente referido al ámbito judicial u hospitalario, en
tanto la víctima según la tipificación de la legislación chilena tenía que ser mujer solamente.
De esta manera las legislaciones extranjeras que datan del siglo XIX y que se recogen en el siglo
XX, cuando el hechor era funcionario público que en el ejercicio de esa función cometía el hecho
inicialmente en contra de una mujer pero forma posterior incluye a una persona pudiendo ser la
victima tanto hombre como mujer, que en forma circunstancial, temporal o por un tiempo
prolongado dependía de aquel, pueden citarse a manera de ejemplo en el derecho comparado los
siguientes:
En Alemania, el que realizare actos sexuales con un recluso custodiado por orden de la autoridad,
que le fue confiado para vigilarlo, educarlo y formarlo y aprovechándose de su posición o con un
interno de un establecimiento de enfermos tiene una pena de reclusión hasta 5 años o multa.
En Francia, la agresión sexual abusando de la autoridad que le confieren sus funciones tiene un
apena de hasta 7 años y multa.
En Italia, la conjunción camal con persona arrestada o detenida se sanciona con una pena de 1 a 5
años.
En España, la autoridad o funcionario público que solicitare sexualmente a una persona que tenga
pretensiones pendientes de la resolución de aquel o acerca de las cuales deba evacuar informe o
elevar consulta a su superior, incurriendo también en el delito si la solicitud se hiciere al cónyuge o
persona  ligado  de  forma  permanente  por  análoga  relación  de  afectividad,  ascendiente,
descendiente o hermano por naturaleza, adopción, afines en los mismos grados, se le impondrá
una pena de prisión de 1 a 4 años e inhabilitación absoluta de 6 a 12 años, si el hecho fuere
cometido por un funcionario de instituciones penitenciarias o centro de protección de menores
cometido en contra de las personas o parientes precedentemente señalados la pena será de
prisión de 1 a 4 años y la misma de inhabilitación.
En Colombia, el empleado oficial que abusando de su cargo o de sus funciones solicitare a una
persona o a un tercero, incurrirá en prisión de 2 a 6 años e interdicción de derechos y funciones
públicas de 1 a 5 años.
En Perú, el que aprovechando la situación de dependencia autoridad o vigilancia practica el acto
sexual u otro análogo con una persona colocada en un hospital, asilo u otro establecimiento
similar o que se halle detenida, recluida o interna, será reprimido con pena no menor de 4 años ni
mayor de 6 años e inhabilitación de 2 a 4 años.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 225 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En Chile, los ministros de corte, fiscales y jueces que ejerciendo las funciones de su empleo o
valiéndose del poder que este les da, seduzcan o soliciten a persona procesada o que litigue ante
ellos, se le impondrá la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados (61 días a
5 años) y la de inhabilitación absoluta para el cargo u oficio público; el empleado público que
solicitare a persona que tenga pretensiones pendientes de su resolución la pena es de
inhabilitación especial temporal para el cargo u oficio en su grado medio; el empleado que
solicitare a persona sujeta a su guarda (detenida u hospitalizada) por razón de su cargo, la pena
es de reclusión menor en cualquiera de sus grados (61 días a 5 años) e inhabilitación especial
temporal para el cargo u oficio en su grado medio, si la persona solicitada fuere cónyuge,
conviviente, descendiente, ascendiente o colateral hasta el segundo grado (hermano) de quien
estuviere bajo la guarda del solicitante, las penas serán de reclusión menor en sus grados medio a
máximo (3 años 1 día a 5 años) e inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio.
Las legislaciones mencionadas reconocen la existencia del acoso sexual acotado a cierto ámbitos,
teniendo como sujeto activo del delito a ministros de corte, fiscales y jueces respecto de la
persona que litigue ante ellos; así como empleados públicos respecto de una persona que tenga
pretensiones  pendientes  de  su  resolución  y  funcionario  de  instituciones  penitenciarias  y
hospitalarias respecto de las personas que tienen a su cuidado. Todas, las acciones descritas
previamente son parte de tipos penales que importan abuso de poder o de posición dominante
cuyo verbo rector puede tratarse de consumación del acto sexual o solicitud explícita de carácter
sexual por parte de determinadas autoridades públicas.
Como se ha señalado los tipos penales descritos están contemplados en diversas legislaciones
desde su dictación como código penal, esto es desde su vigencia se incluyen como delitos es de
larga data en el tiempo, pero se refieren a conductas especialmente graves que en un momento
dado pueden ser ejercidas por un funcionario público y desde luego se tipifican en el ámbito de la
administración pública, pero que bastan que el verbo rector sea el de solicitar sexualmente a una
persona.
Sin embargo, la realidad del acoso sexual es mucho más amplia que las precedentemente
señaladas al ser éstas muy específicas; ello debido a que la conducta del acoso, si bien podría
ocurrir en el ámbito descrito, dicha conducta reprochable se produce además en el ámbito de las
relaciones laborales, tanto en la administración pública como de la empresa privada, como
asimismo en el educacional, deportivo, militar, de salud, u otros análogos, entre otros.
Antecedente Sociológico
Las sociólogas Rosalba Todaro y Bárbara Délano del Centro de Estudios de la Mujer realizaron un
estudio sobre la realidad del acoso sexual en el ámbito laboral en Santiago de Chile en bancos,
financieras, establecimientos comerciales, servicios comunitarios e industria. Así del total de
entrevistadas, un 20% había sido víctima de acoso sexual, el que se desglosa en: 35.4% de parte
de su jefe directo, 30% de otro jefe, 27.4% de otro colega de igual jerarquía, 1.7% de un
subordinado. Del total de acosadas un 89.2% lo fue víctima en el lugar de trabajo, un 5.4% fuera
del lugar de trabajo, 4.6 dentro y fuera del lugar de trabajo.
Otro estudio de las estudiantes de medicina Caterina Oneto, Paula Díaz, Ana Paula Godoy e Iona
Soto, realizado en un hospital de Valparaíso, dio como resultado que las mujeres fueron víctimas
de acoso sexual severo un 19.4% y moderado 33.3%, porcentajes menores fueron los hombres
víctimas de acoso.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 226 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las sociólogas finlandesas Ruda Hogbacka, IrjaKandolin, Elina Haavuio-Mannila y Kaisa Kauppinen-
Toropainen, realizaron en 1987 en Helsinki (Finlandia) un estudio sobre acoso sexual en el trabajo.
Del total de personas un 34% de las mujeres y 26% de los hombres señaló haber sido víctima de
acoso sexual; un 16% de las mujeres y un 9% de los hombres declaró haber sido víctima de un o
una superior, un 58% de las mujeres y un 52% de los hombres declaró ser víctima de un
compañero de igual jerarquía.
Esperanza Bosch, Victoria Ferrer, Capilla Navarro, Virginia Ferreiro, María del Carmen Ramis,
Catalina Escarrer del Grupo de Investigación de Estudios de Género de la Universidad de las Islas
Baleares citan estudios sobre la materia:
"En 1998 la Comisión Europea realizó un amplio estudio estadístico sobre acoso sexual que incluía
el resumen de diversos trabajos realizados entre 1987 y 1997 en 11 países de Europa del norte y 5
del sur (Alemany et al., Timmerman y Bajena), 1999). Los resultados mostraron que 1 de cada 3
mujeres y 1 de cada 10 hombres había experimentado alguna forma de acoso sexual o de
conducta sexual no deseada, si bien había grandes diferencias entre países y también entre
formas de acoso".
Las psicólogas Joanna Blahopoulou, Victoria Ferrer y Esperanza Bosch, de la Universidad de las
Islas Baleares realizaron un estudio sobre la percepción diferencial de alumnos y alumnas en el
ámbito universitario, y respecto de las diversas conducta de acoso que las alumnas en proporción
mayor que los alumnos lo consideran como delito (en España dicha conducta es delito).
Los estudios sociológicos dan a conocer que en distintas sociedades se da el acoso sexual y en
porcentajes similares, siendo los acosadores tanto hombres como mujeres, pero en proporción
cuantitativa mucho más los primeros que las segundas cuando son victimarios y más las segundas
que los primeros cuando son víctimas, debido a la existencia de sociedades que aunque tengan
parámetros hacia la igualdad de sexos, aún subsiste una subcultura machista.
Esta realidad ha sido constatada en Chile de manera especial en diversos establecimientos
educacionales,  universitarios  y  secundarios,  consecuencia  de  los  cuales  se  han  producido
múltiples manifestaciones que han culminado en tomas de dichos establecimientos, las que
comenzaron en la Universidad Austral de Valdivia, continuando en la Universidad de Los Lagos de
Osorno, Universidad Católica de Temuco, Universidad de la Frontera de Temuco, Universidad de
Concepción,  Universidad  Tecnológica  Metropolitana,  Universidad  Católica,  Universidad  de
Santiago, Universidad de Chile, Universidad Diego Portales, Liceo n° 1 Javiera Carrera, Liceo
Tajamar, ambos de Providencia, Santiago, Universidad Católica de Valparaíso, Universidad de
Valparaíso, Universidad Técnica Federico Santa María, Universidad Andrés Bello Viña del Mar.
Al respecto la Vicepresidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica de Chile,
Araceli Farías en programa de Televisión Nacional señaló que se trata de un fenómeno
generalizado debido entere otras causas a que aún coexisten estereotipos discriminatorios de
género, en cuanto a lo que se espera sean los roles entre niños y niñas, los que se reproducen en
adolescencia y adultez, y que vienen a manifestarse bajo la forma de acoso sexual y otras formas
de abuso sexual.
Definiciones
Los abogados Jorge Alberto Rodríguez y Ricardo Felgueras señalan:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 227 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Acoso sexual es todo acercamiento sexual, sea éste verbal o físico no deseado por la persona que
lo sufre".
La psicóloga Sonia Salas establece que entre las conductas que constituyen acoso sexual están:
gestos y comentarios de connotación sexual, apretones de hombros, abrazos o roces en diversas
partes del cuerpo aparentemente casuales, lenguaje sexual de tipo obsceno o proposiciones de
carácter sexual.
El abogado Sebastián Hamel sostiene que la doctrina reconoce dos tipos de acoso sexual por
chantaje y por intimidación. El acoso sexual por chantaje se expresa a través de la exigencia
formulada por un superior a un subordinado suyo para que acceda a una determinada actividad
sexual, si desea conseguir beneficios laborales. El acoso sexual por intimidación son solicitudes
indebidas, invitaciones sexuales inoportunas u otras manifestaciones verbales o físicas de tipo
sexual que crean un entorno de trabajo hostil.
Las abogadas Marcela Gómez y Pamela Farías en un documento titulado "Acoso Sexual en el
Trabajo: De la Impunidad a la Acción" de la Dirección del Trabajo, señalan que de acuerdo a las
denuncias recibidas por dicho servicio, la conducta que prevalece es la de intimidación por sobre
el chantaje. Además por ser denunciantes, mayoritariamente mujeres, configuran esta conducta
como una problemática de género, entendido este como "la red de rasgos de personalidad,
actitudes, sentimientos, valores, conductas y actividades que a través de un proceso de
construcción social establecen diferencias entre hombres y mujeres".
Las autoras señalan que afecta principalmente a mujeres jóvenes con niveles de ingreso
inferiores, con educación incompleta y que trabajan en áreas auxiliares, lo que no significa que
mujeres ubicadas en otros rangos no sean también víctimas, pero se conocen menos porque las
consecuencias laborales son mayores
Respecto de los acosadores, las autoras señalan que está presente en ellos en forma consciente o
inconsciente que la sexualidad -por regla general masculina- es irracional e irrefrenable, y por lo
tanto cualquier manifestación de una víctima -por regla general mujer- se entendería como una
suerte de invitación a un acercamiento de carácter sexual.
También ellas se refieren a la vida interna de la empresa, que aunque sea habitual y reservada la
relación, termina involucrando al resto de la organización; así los trabajadores pueden convertirse
en testigos o confidentes de la persona acosada; y por otra los jefes y supervisores no quieran
enfrentar dicha situación o lo reduzcan a un problema personal a resolverse fuera del ámbito
laboral.
Adriana Bernet señala que "la conducta de acoso supone un stress emocional que conlleva a la
aparición primero de un cuadro de ansiedad que puede evolucionar hacia alteraciones de mayor
intensidad" y dentro de un espacio de tiempo prolongado producir un efecto similar a las lesiones
psicológicas.
El periodista Juan Morales se refiere a que en los establecimientos educacionales universitarios de
Estados Unidos definen el acoso sexual, para lo cual cita a dos universidades la de Nueva York y
Harvard.
La Universidad de Nueva York:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 228 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Conducta verbal: incluye comentarios lascivos o sexualmente sugestivos, bromas o insinuaciones
o comentarios no deseados sobre la orientación sexual o la identidad de género del individuo.
Conducta escrita: se refiere a cartas, notas, o comunicaciones electrónicas que contengan
comentarios,  palabras,  chistes  o  imágenes  obscenas  o  sexualmente  sugestivas  o  que  se
relacionen con l la orientación sexual o identidad de género.
Conducta física: incluye los toques o intentos sexuales no deseados dentro del entorno laboral, de
vida o aprendizaje".
La Universidad de Harvard:
"Comentar sobre el cuerpo de una persona o tocarlo de forma inadecuada.
Comentarios, bromas, insinuaciones o gestos libidinosos o sugestivos sexualmente.
Pedidos de favores sexuales a cambio de beneficios de trabajos prometidos o reales, evaluaciones
favorables, aumento de salarios, ascensos, etc. Acecho".
Lo señalado por diversas/os autoras/es, así como institucionalmente por universidades, deja de
manifiesto que el acoso sexual no constituye un problema menor, sino que por afectar al entorno
laboral, lo que incide en su rendimiento o productividad y desde luego en su relación familiar,
constituye un problema social.
Normas de Derecho Comparado
La Organización Internacional del Trabajo OIT define el acoso sexual como un comportamiento en
función del sexo, de carácter desagradable y ofensivo para la persona que lo sufre. Para que se
trate de acoso sexual es necesaria la confluencia de ambos aspectos negativos.
En 1991, la Recomendación del Comité Europeo para la Eliminación de la Discriminación en Contra
de la Mujer, prevé que los Estados adopten medidas jurídicas eficaces, incluidas las sanciones
penales, recursos civiles y disposiciones de indemnización para proteger a la mujer contra todo
tipo de violencia, incluida el hostigamiento sexual en el trabajo.
Dicho cuerpo normativo señala además:
"Se recomienda a los Estados miembros que adopten las medidas necesarias para fomentar la
consciencia de que la conducta de naturaleza sexual u otros comportamientos basados en el sexo
que afectan la dignidad de la mujer u hombre en el trabajo, incluida la conducta de superiores y
compañeros, resultas inaceptable si:
a Dicha conducta es indeseada, irrazonable y ofensiva para la persona que es objeto de la misma.
b La negativa o el sometimiento de una persona a dicha conducta por parte de empresarios o
trabajadores (incluidos los superiores o compañeros), se utilizan de forma explícita o implícita
como base para una decisión que tenga efectos sobre el acceso de dicha persona a la formación
profesional y al empleo, sobre la continuación del mismo, los ascensos, el salario o cualquiera
otras decisiones relativas al empleo y/o
c Dicha conducta crea un ambiente laboral intimidatorio u hostil para la persona que es objeto de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 229 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la misma".
En Estados Unidos desde 1972 prohíbe la discriminación por sexo, considerándose el acoso sexual
en el ámbito laboral y establecimientos educacionales como una forma de discriminación.
Diversos países han tipificado el acoso sexual como delito la mayoría a contar de la década de
1990, entre otros Rusia, Francia, España, México, Nicaragua, Brasil, Paraguay y Argentina, entre
otros.
En Rusia, el que constriña a una mujer a la unión carnal o a la satisfacción del instinto sexual de
parte de un individuo del cual ella depende por razones económicas o de servicio, se le impondrá
una pena de hasta 3 años de prisión.
En Francia, el que abusando de la autoridad que le confieren sus funciones acose a otro valiéndose
de amenazas o coacciones, con el objeto de conseguir favores de naturaleza sexual, tendrá una
pena de 1 año de prisión y multa.
En España, en 1995, se tipificó el acoso sexual, la que fue reformada en 1999.
El que solicitare favores de naturaleza sexual, para sí o para un tercero, en el ámbito de una
relación laboral, docente o de prestación de servicios, continuada o habitual, y con tal
comportamiento provocare a la víctima una situación objetiva y gravemente intimidatoria, hostil o
humillante, será castigado como autor de acoso sexual, con la pena de prisión de 3 a 5 meses o
multa de 6 a 10 meses.
Si el culpable de acoso sexual hubiera cometido el hecho prevaliéndose de una situación de
superioridad laboral, docente o jerárquica o con el anuncio expreso o tácito de causar a la víctima
un mal relacionada con las legítimas expectativas que aquella pueda tener en el ámbito de la
indicada relación, la pena será de prisión de 5 a 7 meses o multa de 10 a 14 meses.
Cuando la víctima sea especialmente vulnerable, por razón de su edad, enfermedad o situación, la
pena será de prisión de 5 a 7 meses o multa de 10 a 14 meses en lo previsto en el apartado 1, y
de prisión de 6 meses a 1 año en los supuestos previstos en el apartado 2 de este artículo.
En Nicaragua desde 1992, el que somete a una persona a acoso o chantaje sexual sin consumar el
delito de violación o seducción ilegítima, tendrá una pena de 1 a 2 años de prisión.
En México, el que con ánimo lascivo asedie reiteradamente a una persona de cualquier sexo,
valiéndose de su posición de jerarquía derivada de sus relaciones laborales, docentes domesticas
o cualquier otra que implique su subordinación, se le impondrá una sanción hasta 40 días multa.
En Brasil, el que constriña a alguien con la intención de obtener ventajas o favorecimiento sexual,
prevaliéndose de su condición de superior jerárquico o ascendencia inherente al ejercicio de
empresa, cargo o función, la pena será de 1 a 2 años
En Paraguay, el que con fines sexuales hostigare a otra persona abusando de la autoridad o
influencia que le confieren sus funciones, será castigado con la pena privativa de libertad de hasta
2 años.
En Argentina, un decreto de carácter administrativo de 1993, y que rige para los empleados
públicos, al que con motivo o ejercicio de sus funciones, se aproveche de una situación jerárquica
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 230 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
induciendo a otro a acceder a sus requerimientos sexuales, haya o no acceso carnal, se le
sancionará administrativamente.
Cuando la víctima sea especialmente vulnerable, por razón de su edad, enfermedad o situación, la
pena será de prisión de 5 a 7 meses o multa de 10 a 14 meses en lo previsto en el apartado 1, y
de prisión de 6 meses a 1 año en los supuestos previstos en el apartado 2 de este artículo.
El pronunciamiento de organismos internacionales y como consecuencia de éste, desde los inicios
de la década de los noventa, diversos países han adecuado sus legislaciones en el ámbito de los
delitos sexuales con una norma expresa de tipificación del acoso sexual como delito en el ámbito
laboral y otros análogos, aplicando mayor penalidad cuando quien lo cometiere es superior
jerárquico y se valiere de esa condición para perpetrar el delito. De esta manera, el derecho
comparado lo ha tipificado expresamente como una conducta reprochable; sin perjuicio de la
penalidad de las circunstancias descritas cometidas por determinados funcionarios públicos de
suyo más gravosa, que viene a complementar una y otra situación.
En consecuencia, para el derecho comparado el acoso sexual afecta a cuatro bienes jurídicos o
principios de derecho: la libertad de trabajo o educación, según el caso, la integridad psíquica y
además constituye un peligro para la libertad sexual de la víctima; por eso es susceptible de
aplicación penal, lo que en derecho se denomina la última ratio o la última razón de su existencia,
lo cual significa que tiene la suficiente gravedad como para ser tipificado penalmente.
En Chile en materia laboral define el acoso sexual como el que realice en forma indebida por
cualquier medio requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que
amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades de empleo.
El sujeto activo o hechor puede ser superior jerárquico que puede ser el empleador, del mismo
rango jerárquico o incluso inferior, cuya conducta exige de la otra persona un comportamiento
sexual que va más allá de lo que son sus funciones para acceder a un beneficio o mantener el
empleo, lo que diferencia la situación en relación a los demás compañeros o compañeras de
trabajo; que de conformidad a lo establecido por la Dirección del Trabajo, se trata de una conducta
ilícita no acorde con la dignidad humana y contraria a la convivencia al interior de la empresa.
El bien jurídico protegido o principio de derecho para esta situación específica en lo laboral es la
existencia de condiciones que garanticen un ambiente laboral digno y de mutuo respeto entre los
y las trabajadores/as entre sí y respecto de superiores e inferiores en grado correspondiente.
Por exigencia de la Dirección del Trabajo, de conformidad a la ley, las empresas deben tener una
reglamentación para enfrentar las situaciones de acoso, la denuncia se puede presentar ante la
dirección de la empresa o Inspección del trabajo respectiva, si se hiciere ante la primera ésta debe
iniciar una investigación o remitir antecedentes a la Inspección del Trabajo; dependiendo del
resultado  de  la  investigación  el  empleador  deberá  aplicar  las  medidas  o  sanciones  que
correspondan, las que incluye el despido sin derecho a indemnización. Si fuera el empleador el
acusado debe interponerse la denuncia ante la Inspección del Trabajo y una vez concluida la
investigación aplicar la sanción correspondiente.
Dicha norma que está establecida en el Código del Trabajo, se incorpora también en el Estatuto
Administrativo tanto para funcionarios públicos como municipales.
Normas similares de tipo laboral son las existentes en las legislaciones extranjeras.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 231 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Norma a Aplicar en el Ámbito Penal
Como se señaló precedentemente, la actual legislación chilena en materia penal tipifica en forma
específica conductas de ciertos funcionarios públicos prevaliéndose de alguna forma de su
condición de superioridad o dependencia de la persona víctima, pero acotado solo en determinada
situación. Se complementa en todo caso con la normativa laboral, cuya sanción pueden ser de
multa e incluso el despido sin derecho a indemnización. La regla general en materia laboral es que
el despido de un trabajador o trabajadora se le deba indemnizar, obligación que no rige si dicho
trabajador o trabajadora ha incurrido en conductas de acoso sexual.
Desde una perspectiva general de los delitos, muchos de éstos tipificados como tal, importan una
acción estimada por el derecho como reprochable, y en tal sentido son numerosos las faltas y
simples delitos cuyo verbo rector tiene la característica señalada, esto es por un solo hecho
punible el sujeto activo se hace merecedor de una sanción penal; con mayor razón debe existir
una sanción penal, cuando se tratare de una conducta reprochable continuada en el tiempo; dado
que ambas situaciones son para el derecho constitutivas de un disvalor, como para ser
incorporadas al derecho penal.
La conducta del acoso las más de las veces se trata de una conducta continuada en el tiempo, lo
que de suyo hace más gravoso el hecho por cuanto los efectos psicológicos en la victima
necesariamente son más profundos al desarrollar cuadros similares a cuando se es víctima de
violencia intrafamiliar esto es supone un stress emocional con la aparición de un cuadro de
ansiedad que puede derivar hacia alteraciones psíquicas de mayor intensidad que al afectar a la
víctima en cuanto tal también se hace extensivo al entorno familiar de ella. Son antecedentes
suficientes para considerar que el acoso sexual deba ser sancionado mediante el actuar punitivo
del Estado, tal como sucede en el derecho comparado que sí lo considera una acción típica y
antijurídica por el disvalor que implica dicha conducta, y por ende si se trata de conductas que
constituye el último recurso para el derecho penal, denominado también última ratio o última
razón de su existencia.
En consecuencia, si en el ordenamiento jurídico chileno existen numerosos simples delitos o faltas
atentatorias de un solo bien jurídico y que importan un menor disvalor que el acoso sexual, con
mayor razón deberá tipificarse cuando afecta a lo menos a cuatro bienes jurídicos protegidos
consagrados constitucionalmente la libertad de trabajo, libertad de educación, la integridad
psíquica y el peligro que involucra el legítimo desarrollo a la libertad sexual, para de esa manera
estar debidamente tipificados ante el derecho.
Fermín Morales Prats y Ramón García Alberto, en su libro "Comentarios a la Parte Especial del
Derecho Penal" señalan lo siguiente:
La solicitud sexual debe responder a un ánimo lúbrico del sujeto activo, no un ánimo jocoso propio
de relaciones de confianza o amistad.
"Así los comentarios, chistes, indirectas, sarcasmos, miradas lascivas, contactos físicos físicos
innecesarios (dar palmadas o tocar en partes no íntimas o con significación sexual), despliegue de
fotos pornográficas, etc, debe inferirse la solicitud de favor sexual, que puede ser explícita o
implícita, o sea bastará a tales efectos que por el contexto no exista duda sobre las pretensiones
del autor".
"Ciertamente, en la demanda explícita o implícita de favor sexual, reside la diferencia entre
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 232 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
camaradería, tono festivo o flirteo inocente, del verdadero acoso. El límite puede variar de una
persona a otra. En todo caso, lo esencial del acoso es que el mismo es vivido como intempestivo y
ofensivo por la persona que lo sufre. Precisamente para evitar una excesiva subjetivización según
la sensibilidad de la víctima es por lo que el legislador (se refiere a la ley española) ha adosado la
exigencia de que dicha solicitud genere una situación que pueda ser calificada objetivamente y no
so lo subjetivamente de hostil o intimidatoria".
Se podría sostener que el acoso sexual podría constituir una tentativa de otro delito de carácter
sexual. Sin embargo, sucede que el acoso sexual tiene como consecuencia el ambiente hostil o
intimidatorio, vale decir finaliza en esta etapa la ejecución del delito. En cambio la tentativa de
abuso sexual, estupro o violación es el principio de ejecución del delito, en que las acciones deben
ir encaminadas a consumar este otro delito sexual, situación que no es la del acoso, además se
debe tener presente que no cabe aplicar normas por analogía.
Cabe tener presente que cuando la víctima se decide a denunciar, lo hace porque vive una
situación límite que previamente ha intentado otras formas de persuasión que no han dado
resultado.
El tipo penal que se propone es concordante con las penas establecidas para el ministro de corte,
fiscal o juez respecto de la persona que litigue ante ellos, el empleado público respecto de la
persona que tenga resolución pendiente o el empleado respecto de la persona que tenga bajo su
guarda o a los parientes de ella; a la vez se estructura sobre la base del tipo penal español,
establecido como simple delito, con una figura base y agravado cuando se tratare de una víctima
menor de edad, persona discapacitada o quien lo cometiere fuere superior jerárquico.
De conformidad al derecho comparado, el hecho de que exista una tipificación laboral, no implica
que no deba existir una normativa en el ámbito penal, por el contrario lo que hace el derecho
comparado es complementar la normativa laboral con la normativa penal.
Al existir dicha norma penal, viene a reforzar y hacer efectivo las Declaraciones y los Convenios
suscritos y ratificados por el Estado de Chile como la Declaración Universal de Derechos Humanos,
la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación de la Mujer, la
Convención Interamericana para la Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer,
entre otras; las cuales hacen nacer una obligación para el Estado de Chile de hacer efectiva la
normativa internacional ya citada, respecto de la cual es atentatoria la conducta del acoso sexual.
Lo importante al establecer el acoso sexual como delito, no es si se topa o no con otro delito, o si
es de más fácil o más difícil prueba, sino para hacer visible y sancionar una conducta que
constituye un drama que perjudica a muchas personas que son víctimas en su relación laboral,
educacional, deportiva, salud, militar u otra análoga por afectarlas en su dignidad, y de esta
manera restablecer el imperio del derecho en este caso necesario a través del derecho penal.
Se deja constancia de dos proyecto anteriores que incorporan el acoso sexual como delito uno, de
las ex diputadas María Antonieta Saa, Adriana Muñoz D'Albora, Antonella Sciaraffia, Marina
Prochelle, del diputado Jaime Mulet y ex diputados Juan Bustos, Luis Monge, Guillermo Ceroni,
Sergio Elgueta con boletín 2665-18; otro de las ex diputadas/os María Antonieta Saa, Adriana
Muñoz D'Albora, Pedro Araya, Ramón Barros, Guillermo Ceroni, Aldo Cornejo, Cristián Monckeberg
y diputada/o Alejandra Sepúlveda e Issa Kort con boletín 8802-18; y otro, de la ex diputada María
Antonieta Saa, del diputado Rodrigo González y ex diputados Enrique Accorsi, Guillermo Ceroni,
Ramón Farías y Marco Antonio Nuñez Lozano, con boletín 5680-18.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 233 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El presente proyecto contó con la elaboración del asesor legislativo Leonardo Estradé-Brancoli con
la colaboración de la/los asesores legislativa/os Paulina Gómez, Luis Díaz, Rafael Ferrada.
Por tanto, conforme a lo señalado, se propone al H Congreso Nacional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1.En el número 3 del artículo 223, sustituyese la frase "seduzcan o soliciten" por "favores de
naturaleza sexual o afectiva".
2.En el artículo 258, sustitúyese la frase: 'El empleado público que solicitare a persona que tenga
pretensiones pendientes de su resolución", por la frase "El empleado público que acosare
sexualmente a persona que tenga solicitudes pendientes de su resolución o acerca de la cuales
deba evacuar informe o elevar consulta a su superior".
3.En el artículo 259, sustitúyese la palabra "solicitare", por la frase "acosare sexualmente"; la
palabra "solicitada" por "acosada", la palabra "segundo" por "cuarto" y la palabra "solicitante" por
la frase "acosador sexual".
4.Agrégase el siguiente artículo 364:
"Art. 364. El que solicitare favores de naturaleza sexual, aun cuando no llegaren a concretarse,
para sí o para un tercero, en el ámbito de una relación laboral, educacional o docente, militar,
deportiva, de prestación de servicios, u otra análoga, continuada o habitual, a cambio de trabajos
prometidos o reales, evaluaciones favorables, aumento de salarios, ascensos u otros beneficios; o
realice comentarios sobre el cuerpo de la persona, bromas, insinuaciones o gestos libidinosos o
sugestivos sexualmente o aseche sexualmente, será castigado como autor de acoso sexual con la
pena de reclusión menor en su grado mínimo.
La pena será de presidio menor en sus grados mínimo a medio si la víctima fuere menor de edad o
persona discapacitada, o fuere cometida por un superior jerárquico o empleador."
(Fdo.): Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Órdenes
Neira, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORA PROVOSTE Y
SEÑORES CHAHUÁN, LATORRE Y OSSANDÓN CON LA QUE DAN INICIO A UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE COMPLEMENTAR EL SISTEMA DE EVALUACIÓN CORRESPONDIENTE AL
NIVEL DE EDUCACIÓN BÁSICA, ESPECIALMENTE A LOS CURSOS PRIMERO A
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 234 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CUARTO BÁSICO (11.992-04)
1. Antecedentes:
Durante la última década nuestro país ha desarrollado un intenso debate respecto del sistema de
educación y sus diversas características. Esto ha tenido distintas expresiones a través de los
diversos movimientos estudiantiles, sumándose la comunidad escolar en su conjunto lo que ha
derivado en la tramitación de relevantes iniciativas legislativas que han sido aprobadas por este
Congreso, algunas que se encuentran en régimen y otras en proceso de implementación. En este
sentido, cabe mencionar algunos de estos cuerpos legales: "Calidad y equidad en la educación",
"Sistema Nacional de aseguramiento de la calidad", "Reforma Constitucional que establece la
obligatoriedad de segundo nivel de transición y crea un sistema gratuito desde el nivel medio
menor", "Creación de Subsecretaría de Educación Parvularia", “Inclusión escolar que regula la
admisión de los y las estudiantes y prohíbe el lucro en establecimientos que reciben aportes del
Estado", "Crea el sistema de Educación Pública", entre otras.
Esta descripción da cuenta del avance sustantivo registrado en las estructuras de nuestro sistema
educativo, lo que si bien en algunos casos, como la ley de "Nueva Educación Pública", está en
proceso de implementación; hace necesario también, revisar otras dimensiones de esta temática.
En este caso, la moción en cuestión tiene por objeto propiciar una mayor pertinencia al sistema de
evaluación de los estudiantes que cursan de primero a cuarto año básico. Actualmente, esta
materia se encuentra regulada en el artículo 39 del texto refundido de la Ley General de
Educación, el cual señala;
"Los establecimientos de los niveles de educación básica y media deberán evaluar periódicamente
los logros y aprendizajes de los alumnos de acuerdo a un procedimiento de carácter objetivo y
transparente, basado en normas mínimas nacionales sobre calificación y promoción. Dichas
normas deberán propender a elevar la calidad de la educación y serán establecidas mediante
decreto supremo expedido a través del Ministerio de Educación, el que deberá ser aprobado por el
Consejo Nacional de Educación de acuerdo al procedimiento establecido en el artículo 86".
"Asimismo, por decreto supremo del Ministerio de Educación se establecerán los criterios,
orientaciones y el procedimiento para la certificación de aprendizajes, habilidades y aptitudes, y
para la promoción de un curso a otro de los alumnos con necesidades educativas especiales que
durante su proceso educativo requirieron de adaptaciones curriculares".
Por su parte, es el Decreto Supremo N°511 del Ministerio de Educación, el que “Aprueba
reglamento de evaluación y promoción de niñas y niños de enseñanza básica”, y en su artículo 7°
establece que “Los resultados de las evaluaciones, expresados como calificaciones de los alumnos
en cada uno de los subsectores, asignaturas o actividades de aprendizaje, para fines de
registrarlas al término del año escolar, se anotarán en una escala numérica de 1 a 7, hasta con un
decimal. La calificación mínima de aprobación, deberá ser 4.0."
Es de opinión de quienes suscribimos esta moción, la necesidad de generar mejoras continuas a
este marco, y en el caso particular se propone adecuar el sistema de evaluación, a fin de lograr de
mejor manera lo dispuesto en el inciso primero del artículo ya mencionado, cuyo importantísimo
objetivo resulta ser "propender a elevar la calidad de la educación".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 235 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. Argumentos:
De la revisión de bibliografía y experiencias comparadas, se aprecia de forma cada vez más
reiterada la importancia que los sistemas de evaluación sean un instrumento que mida con mayor
pertinencia los propósitos trazados en el currículum específico de cada curso, identificando cuáles
son las brechas para alcanzar dichos objetivos.
La literatura reciente nos muestra que hay una tendencia de los países líderes en materia
educativa en prescindir de las calificaciones numéricas al momento de medir el rendimiento
académico de los estudiantes. En su reemplazo han optado por una evaluación cualitativa
continúa, basada en la observación que hace el profesor en el aula y en un proceso de
retroalimentación que incluye a los propios alumnos, padres y apoderados. Esta aproximación es
compartida por el autor norteamericano Rick Wormeli.
"Negarse a aceptar el trabajo tardío, otorgar calificaciones mínimas y negarse a permitir que los
estudiantes rehagan su trabajo pueden ser un castigo por el bajo rendimiento, sin embargo, tales
políticas realmente no enseñarán a los estudiantes el dominio de la materia. La evaluación y la
retroalimentación, particularmente durante el curso de aprendizaje, son las formas más efectivas
para que los estudiantes aprendan la responsabilidad en su trabajo y en sus vidas personales"[1]
Una evaluación que considere la comunicación regular y la entrega de reportes contribuirá
profundamente en la disminución del agobio y la presión que generan las pruebas y las notas. Es
más, una calificación insuficiente que no esté acompañada de un plan de trabajo podría
indudablemente generar en el niño o niña frustración y rechazo a determinada área del
conocimiento. Justamente, ese desinterés o desmotivación que se origina, en muchos casos por el
bajo rendimiento, son factores que se identifican recurrentemente como causales de la deserción
escolar (Loyola et al., 2014)[2]
Es por lo anterior, que aquellos que promueven reemplazar el modelo tradicional de medición
argumentan que una modificación de este tipo permitiría detectar los distintos ritmos de
aprendizajes que tienen los estudiantes y proporcionaría elementos fundamentales para reforzar
las áreas que para ellos representa mayor complejidad, evitando de paso procesos de frustración y
desmotivación.
En esta misma línea, Ernesto Triviño, académico de la Universidad Católica, afirma que una
propuesta de estas características generará un "cambio paradigmático" en el sistema y advierte
que eliminar las notas provocará "que los estudiantes vayan avanzando según sus propios
tiempos, que logren sobresalir en las áreas donde tienen más aptitudes"[3], además reforzará la
labor central de todo establecimiento educacional que consiste en "generar una comunidad
inclusiva y más preocupada del desarrollo integral de los niños y que puedan trabajar sin la
presión y el estigma de las notas y poder acompañarlos durante su trayectoria escolar".[4]
Adicionalmente, investigadores del área educacional han planteado que las notas reducen la
motivación intrínseca del estudiante a través de la disminución de su autonomía. (Pulfrey, Darnon,
Butera 2013)[5] y que la comparación entre estudiantes que genera la aplicación de notas se ha
convertido en una verdadera amenaza para la autoestima de ellos. (Muller Butera, 2007)[6]
De acuerdo al estudio encargado y entregado por la Biblioteca del Congreso Nacional sobre
"Evaluación de estudiantes en tres países de la OCDE: Estonia, Finlandia y Dinamarca”[7], se
establece; "que la evaluación de los resultados de aprendizaje de los estudiantes de los primeros
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 236 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
años de la educación básica debe o puede, según sea el caso, registrarse en reportes verbales o
escritos, que no están asociados a una escala numérica de valores. Es en los últimos cursos de la
educación básica, cuando las evaluaciones se registran en una escala numérica, de valores
discretos".
"Por otro lado en los tres países se norma una evaluación de fin de ciclo, en los últimos dos grados
de la educación básica."
El mencionado estudio nos proporciona interesantes datos sobre los sistemas de evaluación que
en particular posee cada uno de estos países. Esta información adquiere mayor relevancia si
consideramos que las naciones en cuestión han desarrollado exitosos modelos educacionales,
según el informe PISA presentado en 2016[8]
Situación de Estonia: La ley de educación básica en Estonia establece seis principios generales[9],
que deben guiar los procesos de evaluación de los estudiantes en la escuela. La norma establece
que hasta el 6° "el resultado de la evaluación de los alumnos debe basarse en reportes verbales
sobre el logro de aprendizaje de los estudiantes, los cuales no deben estar asociados a una escala
numérica".
Según lo dispuesto en el currículum del ciclo básico, tos reportes verbales deben tener una
periodicidad semestral; debiendo "reflejar claramente el logro del estudiante en función de los
“Objetivos de Aprendizaje” establecidos en el currículum".
Para el caso que los informes de un alumno sean insuficientes o débiles, el establecimiento debe
generar un plan de apoyo que le permitan desarrollar las competencias del curriculum específico.
Adicionalmente se establece, que al final del ciclo de educación básica, el estudiante debe rendir
una prueba de carácter nacional (en matemáticas, lenguaje y una materia escogida por el
estudiante).
Situación de Finlandia: El principio de la evaluación en la escuela es guiar a los estudiantes a
fomentar el aprendizaje y desarrollar la capacidad de autoevaluación. "La tarea de la evaluación
es guiar e incentivar el estudio y ayudar a los alumnos en su proceso de aprendizaje. La
retroalimentación continua del maestro debe apoyar y guiar a los alumnos de manera positiva.
Con la ayuda de la evaluación y los comentarios, los profesores guían a los alumnos a tomar
conciencia de su pensamiento y acción y ayudan a los alumnos a comprender lo que están
aprendiendo".
Desde el punto de vista de la evaluación sumativa, la normativa que la regula dispone que el
estudiante debe "recibir un reporte que contenga una evaluación, hecha por el profesor, por
materias, sobre el cumplimiento de los objetivos de aprendizaje establecidos en el curriculum y de
su conducta en la escuela". Esta evaluación en la educación básica puede ser tanto verbal, como
también por medio de una escala numérica.
Por último, como se planteó en la situación de Estonia, también se considera una evaluación de fin
de ciclo del estudiante.
Situación en Dinamarca: El principio que señala el sistema de evaluación danés, se basa en relevar
el beneficio que genera en el estudiante su asistencia a la escuela. "Las evaluaciones deberán
servir como la guía principal del estudiante en su proceso de aprendizaje, y como un elemento
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 237 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
central en la planificación de la enseñanza".
La normativa que regula la evaluación de los estudiantes establece el instrumento denominado
"Individual Student Plans"[10], como el mecanismo para llevar a cabo la evaluación. En concreto,
las evaluaciones consideran tres dimensiones: Objetivos[11], Estado[12] y Monitoreo[13].
El modelo danés tiene como eje que las evaluaciones entreguen información adecuada a fin de
apoyar las materias en que el alumno no alcance los objetivos planteados del curso, orientando
también las decisiones futuras que deba tomar.
Otras experiencias que han inspirado la presente moción son las implementadas en Inglaterra e
Italia. En la nación británica, por ejemplo, hace casi un lustro las notas fueron reemplazadas por
una evaluación continua en sala y la retroalimentación. Italia en tanto, ha innovado bastante en
materia educativa durante el último tiempo, aplicando un modelo más flexible.
Rossella Ghigi, doctora y académica de la Universidad de Bolonia identifica al menos cuatro
medidas que ha adoptado el sistema educacional italiano con el objetivo de profundizar la calidad
al interior del aula: se eliminó la repitencia en todo el ciclo básico, las calificaciones numéricas son
cada vez más espaciadas, no existe evaluación al final de la primaria y los informes pedagógicos
han desplazado paulatinamente el modelo tradicional de medición. En un reciente encuentro
pedagógico realizado en Bolonia, la doctora Ghigi ha recomendado a Chile iniciar un tránsito hacia
una evaluación de carácter cualitativa, si el propósito es avanzar hacia una educación con mejores
índices en calidad y equidad.
En Chile, el Liceo Experimental Manuel de Salas tomó la decisión de cambiar el método con que
evalúa a sus estudiantes. El establecimiento particular pagado de la comuna de Ñuñoa no califica
con escala numérica a los primeros básicos desde 2017, mientras que los de segundo año se han
sumado a esta evaluación cualitativa desde el presente periodo académico. Las autoridades del
liceo han expresado su interés de implementar esta medida de manera gradual en todo el ciclo
básico.
Por  lo  pronto  los  resultados  han  sido  significativos.  La  comunidad  escolar  ha  evaluado
positivamente esta innovación que ha provocado notorios cambios en el ánimo de los alumnos.
"Los niños llegan motivados y no se estresan"[14], reconoce la profesora Erika Pérez, aunque
aclara que esto requiere de un mayor compromiso por parte de la familia, pues se realizan
"entrevistas con nuestros apoderados, además de las reuniones normales, específicamente para
retroalimentar a los papás".[15]
María Teresa Flórez, académica de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de
Chile, respalda el camino escogido por el Liceo Manuel de Salas, porque a su juicio, si se persiste
con el modelo de evaluación que ha imperado en nuestra educación, existe un evidente riesgo que
"los niños y niños comiencen a reemplazar su interés y motivación intrínseca por el aprendizaje
por la motivación externa del premio que implica la nota".[16]
Considerando los antecedentes expuestos, los firmantes de esta moción, tenemos la firme
convicción que es plausible transitar hacia un nuevo modelo de evaluación que reemplace la
sumativa que hoy conocemos por una cualitativa que incluya la observación docente y la
retroalimentación.
3. Idea Matriz:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 238 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Establecer en el texto refundido de la Ley General de Educación, específicamente en el actual
artículo treinta y nueve, que el sistema de evaluación reconozca otras fórmulas de evaluación a la
actual escala de notas de 1 a 7 que actualmente se utiliza, propendiendo a la utilización de
criterios cualitativos, con especial énfasis en la evaluación de los estudiantes del primer ciclo
básico.
Sobre la base de estos antecedentes es que se propone:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO
Agrégase al Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°20.370, con las normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley N°1
de 2005, el siguiente texto al artículo 39:
En el inciso primero, antes del punto aparte con el cual termina, se incorpora un punto y coma y a
posterior el siguiente texto:
b). "debiéndose considerar una retroalimentación permanente de las evaluaciones del proceso
educativo y planes de apoyo, entre el profesor responsable, educando, padres y/o apoderados."
a) Incorporase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero:
"Las evaluaciones correspondientes al nivel de educación básica referidas en el inciso anterior,
especialmente durante el primer ciclo básico, propenderán a la utilización de criterios cualitativos
que permitan dar cuenta del nivel de logro de los objetivos planteados en el currículum o si es
necesario un plan de apoyo u otra medida complementaria."
Artículo transitorio.-Dentro del plazo de cuatro años desde publicada la presente ley, las
comunidades educativas de los establecimientos escolares en el nivel del primer ciclo básico
deberán llevar a cabo un proceso de reflexión y preparación de sus integrantes para fomentar la
incorporación y adopción de criterios cualitativos en los procesos de evaluación de sus alumnos de
forma gradual, que sustituyan a la evaluación tradicional en base a una escala numérica de notas.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.
[1] "Wormeti Rick. "Accountability: Teaching Through Assessment and Feedback Not Grading."
American Secondary Education 34 no. 3 (2006): 14-27. htt://www.jstor.org/stable/41064580.
[2] Loyola Campos J. Espinoza-Díaz O. González L. Santa Cruz-Grau E & Castillo-Guajardo D.
(2014). Deserción escolar en Chile: un estudio de caso en relación con factores intraescolares.
Educación  y  Educadores  17(1)  http://educacionyeducadores.unisabana.edu.co/index
php/eye/article/view/2348
[3]  Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 239 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
http://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/03/23/899813/Son-las-notas-un-metodo-de-evalua
cion-que-beneficia-la-ensenanza-o-aumenta-el-estres-en-los-ninos.html
[4] Ibid.
[5] Pulfrey C. Darnon C. & Butera F. (2013). Autonomy and task performance: Explaining the
impact of grades on intrinsic motivation. Journal of Educational Psychology 105(1) 39-57
http://dx.doi.org/10.1037/a0029376
[6] Muller D. & Butera F. (2007). The focusing effect of self-evaluation threat in coaction and
social  comparison.  Journal  of  Personality  and  Social  Psychology  93(2)  194-211.
http://dx.doi.org/10.1037/0022-3514.93.2.194
[7] "Los tres países escogidos además tienen un desempeño destacado en la Prueba PISA que
rinden estudiantes de 15 años de países pertenecientes a la OCDE. El puntaje promedio de los
tres países en todas las materias que se rinden en el marco de la prueba (Ciencias
Matemáticas Lenguaje) está por sobre el promedio del total de países OCDE. Entre los tres
países destacan especialmente Estonia y Finlandia que se encuentran en todas las materias
entre los 10 países con mejores puntaje promedio mientras que Dinamarca obtuvo un puntaje
PISA superior al promedio OCDE no obstante se encuentra más abajo que los dos anteriores.”
que Dinamarca obtuvo un puntaje PISA superior al promedio OCDE no obstante se encuentra
más abajo que los dos anteriores.”
[8]  Disponible  en:  https://read.oecd-ilibrary.org/education/pisa-2015-results-vo-
ume-i_9789264266490-en.
[9] Apoyar el desarrollo de los alumnos entregar retroalimentación a los alumnos en cuanto a
su proceso de aprendizaje alentar y guiar a los estudiantes para que estudien con un propósito
guiar el desarrollo de la autoestima del estudiante y de apoyar al estudiante en las decisiones
educativas que debe tomar guiar las actividades de los profesores ligadas al apoyo y desarrollo
individual de los alumnos servir como antecedente del progreso del estudiante a los siguientes
grados del sistema educativo.
[10] "Tiene como función documentar una evaluación constante y sistemática realizada por el
profesor sobre el cumplimiento de los objetivos de aprendizaje de los alumnos en todas las
materias enseñadas".
[11] "Debe contener objetivos individuales para el aprendizaje del alumno basados en los
objetivos comunes establecidos en el curriculum".
[12] "Debe contener el progreso del alumno en cuanto a los objetivos individuales fijados".
[13] "Debe describir cuándo y cómo el estudiante el profesor y posiblemente los padres deben
hacer seguimiento a los objetivos".
[14]  "Ver  en:
http://www.uchile.cl/noticias/141829/nueva-iniciativa-elimina-las-notas-e-impulsa-los-recreos-e
n-e-basica
[15] Ibid.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 240 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[16] Ibid.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR DURANA, SEÑORA EBENSPERGER Y
SEÑORES INSULZA, LATORRE Y PUGH CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY QUE DECLARA EL 25 DE MARZO DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DE LA CULTURA CHINCHORRO. (12.015-04)
FUNDAMENTOS:
El 25 de Marzo de 1825 nació en Alemania, Dresde, Sajonia, en lo que entonces era el Reino de
Sajonia, el científico alemán Friederich Maximilian Uhle Lorez, quién, en el año 1917, descubrió las
primeras momias de la Cultura Chinchorro. Los estudios de Uhle, pese a las limitaciones propias de
los avances científicos y tecnológicos de la época, pudieron determinar que las momias
descubiertas tenían una antigüedad de 2000 años a.c., lo que, a través de estudios científicos
posteriores, se estableció en una antigüedad que data de más de 6.000 años a.c.
Uhle realizó, investigó y clasificó las prácticas mortuorias de la Cultura Chinchorro, reflejada en
cuerpos momificados artificialmente o a través de una estudiada utilización de las condiciones
naturales y climáticas del entorno.
Este  centenario  descubrimiento,  despertó  el  interés  de  la  comunidad  científica  mundial,
allanándose el camino para posesionar a la Cultura Chinchorro en un contexto científico que llena
de orgullo a ariqueños y parinacotenses.
La Cultura Chinchorro, propia de las poblaciones costeras, pre cerámicas y pre metalúrgicas, tuvo
su escenario geográfico en los casi 900 kilómetros de costa que van desde el puerto de Ilo en Perú
hasta la ciudad de Antofagasta pero tuvo su epicentro en nuestra Región.
Sus múltiples vestigios, dan cuenta de formas de vida y principios que aumentan nuestro orgullo
regional.
Vivien Staden, Arqueóloga e investigadora de la Universidad de Tarapacá destacó, en el año 2001,
el carácter igualitario de la Cultura Chinchorro:
"Esta es una sociedad igualitaria. Las momias Chinchorro no son como las incas o egipcias, que
momificaban sólo a sus reyes o reinas; estas momias son de todos los tipos y de todas las edades.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 241 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Son los líderes, los mejores pescadores, los mejores cazadores y también los fetos, niños y
madres".
De esta forma, la Cultura Chinchorro representa el encuentro de la forma de vida de una
comunidad con la comprensión y respeto a su entorno natural, así como el deseo de transmitir sus
propios valores a futuras generaciones.
La  Convención  sobre  Protección  del  Patrimonio  mundial,  cultural  y  natural,  adoptada  por
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la ciencia y la Cultura en su 17a Reunión
celebrada en París, en el año 1972, hizo presente que "las convenciones, recomendaciones y
resoluciones internacionales existentes en favor de los bienes culturales y naturales, demuestran
la importancia que tiene para todos los pueblos del mundo, la conservación de esos bienes únicos
e irremplazables de cualquiera que sea el país que pertenezcan.". De esta forma, los Estados parte
se  comprometen  a  "adoptar  las  medidas  jurídicas,  científicas,  técnicas,  administrativas  y
financieras  adecuadas,  para  identificar,  proteger,  conservar,  revalorizar  y  rehabilitar  ese
patrimonio." (artículo 5 inciso d) de la Convención sobre Protección del Patrimonio mundial,
cultural y natural).
El artículo 19 No. 10, inciso 6 de nuestra Constitución Política de la República establece la
obligación del Estado de "fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles, estimular la
investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento del
patrimonio cultural de la Nación".
Los sitios arqueológicos de la cultura Chinchorro se encuentran protegidos por la Ley No. 17.288
de Monumentos Nacionales que establece: "quedan bajo la tuición y protección del Estado, los
lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico, los enterratorios o
cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a la historia, el arte o la ciencia; (...)"
Hoy, nuestra comunidad regional, se encuentra aunando esfuerzos para que la Cultura Chinchorro
sea declarada por la UNESCO, como Patrimonio de la Humanidad y para ello, se cuenta con todos
los elementos que acreditan su Valor Universal Excepcional (VUE).
Idea Matriz:
El proyecto de Ley tiene por objeto establecer el 25 de Marzo de cada año, fecha del natalicio de
su descubridor, como el día nacional de la Cultura Chinchorro, con el objeto de que ese día se
desarrollen actividades científicas, artísticas, de enseñanza y difusión de los valores, tradiciones y
costumbres de esta Cultura que contribuye a posesionar a Chile en el contexto científico mundial y
que debe ser de conocimiento de todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 242 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En base a lo anteriormente expuesto, el suscrito Senador presenta este proyecto de ley, con el
siguiente tenor:
Artículo único: Fíjese el día 25 de Marzo de cada año como día nacional de la Cultura Chinchorro.
Las autoridades competentes y miembros de la comunidad científica, educativa y cultural
propenderán al desarrollo de actividades relacionadas a su estudio, difusión y conocimiento.
(Fdo.): José Miguel Durana Semir , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- José Miguel
Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE Y MUÑOZ Y SEÑORES
LATORRE Y NAVARRO CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
INCORPORA CRITERIOS ESTRICTOS PARA OTORGAR BENEFICIOS A
CONDENADOS POR DELITOS DE LESA HUMANIDAD (12.037-07)
I.Antecedentes.
Es necesario que la regulación de los beneficios por crímenes de lesa humanidad o genocidio, sean
más estrictos que los delitos comunes. Estos delitos son definidos como "la comisión como parte
de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil, y con conocimiento de dicho
ataque" y "los actos mencionados a continuación, perpetrados con la intención de destruir total o
parcialmente a un grupo nacional, étnico, racial o religioso"[1].
Esto delitos se diferencian de los delitos comunes, ya que si bien protegen bienes jurídicos
personalísimos, estos se convierten en supraindividuales al existir ataques sistemáticos de estos,
siendo pluriofensivos, resguardando consigo la existencia de ciertos grupos humanos, ya sea por
motivos étnico, raciales, religiosos o políticos. Es así, como se entiende que estos delitos son un
atentado contra la comunidad internacional y la humanidad en su conjunto.[2]
Al tener dichas características, se justifica que estos delitos tengan un tratamiento distinto a los
delitos comunes regulados en la legislación de un país. Una de estas es la imprescriptibilidad, si
bien, la regla general es que los delitos prescriban, "La excepción a esta regla está configurada
por aquellos hechos que, por su entidad y significación para la comunidad humana, no dejan de
ser vivenciados como gravísimos por el transcurso del tiempo ni por sus protagonistas ni por los
afectados ni, en fin, por la sociedad toda. Más aún, cuando tales delitos son perpetrados en el
seno de un aparato organizado de poder (paradigmáticamente, la estructura estatal), sus autores
actúan contando con la impunidad de tales ilícitos, la que se expresa, en el caso de la
prescripción, como omisión de la persecución penal por parte del mismo aparato de poder cuyos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 243 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
miembros cometieron los delitos. Este es el fundamento de justicia política de las disposiciones
convencionales en el ámbito internacional que establecen la imprescriptibilidad de ciertos
crímenes gravísimos, normas que, sin embargo, no se encuentran vigentes en el ordenamiento
jurídico chileno"[3]. Además, estos delitos son inamnistiables.
Hay que recordar que la jurisprudencia chilena tuvo un largo proceso para que se pueda acceder a
aplicar justicia a los casos de violación a los derechos humanos practicadas por la dictadura entre
1973 y 1990. En un primer momento, los tribunales aplicaban el decreto de autoamnistía de 1978,
dictado por los militares. Posteriormente, comenzó a decretare la prescripción de estos delitos por
el lapso de tiempo transcurrido desde su perpetración, hasta que la Corte Interamericana de
Derechos Humanos falló en contra de Chile en el año 2006, en el conocido caso "Almonacid y otros
vs Chile", resolvió que nuestro país debía aplicar los principios de Nuremberg para estos delitos, lo
cual determinó que se abrieran diversas investigaciones al respecto, señalando que ""[...] los
Estados no pueden sustraerse del deber de investigar, determinar y sancionar a los responsables
de los crímenes de lesa humanidad aplicando leyes de amnistía u otro tipo de normativa interna.
Consecuentemente, los crímenes de lesa humanidad son delitos por los que no se puede conceder
amnistía".
A pesar de que en la última década se han sancionado a diversas personas por la Comisión de
estos hechos, las penas son bajas de acuerdo a la entidad del daño ocasionado en virtud del
delito, vulnerando con ello el principio de proporcionalidad, lo cual a las luces del derecho
internacional puede crear situaciones de impunidad, que es un riesgo de propiciar la repetición
crónica de estos delitos en el futuro.
De acuerdo a lo anterior, es que nuestra legislación debe regular el otorgamiento de beneficios en
estos delitos de manera distinta al resto de los delitos para combatir la impunidad, como ha
señalado la Corte Interamericana de Derechos Humanos que el "otorgamiento indebido" de
beneficios pueda crear situaciones de impunidad[4], por lo cual los Estados deben abstenerse de
recurrir a figurar que supriman los efectos de la condena.[5]
Para esto, a través de esta moción, queremos incluir los criterios establecidos por la jurisprudencia
internacional, incorporando los estándares postulados por el Estatuto Roma, el cual plantea
requisitos estrictos para la procedencia de la reducción de la pena, pero que son el piso mínimo
para regular cualquier tipo de beneficios a condenados por delitos de lesa humanidad. Es así como
el artículo 110 párrafo 3) del Estatuto de Roma, señala que procederá:
"Cuando el recluso ha cumplido las dos terceras partes de la pena o 25 años de prisión en caso de
cadena perpetua, la Corte examinará la pena para determinar si ésta puede reducirse. El examen
no se llevará a cabo antes de cumplidos esos plazos".
Agrega, en su párrafo 4), lo siguiente:
"Al proceder al examen con arreglo al párrafo 3, la Corte podrá reducir la pena si considera que
concurren uno o más de los siguientes factores:
a) Si el recluso ha manifestado desde el principio y de manera continúa su voluntad de cooperar
con la Corte en sus investigaciones y enjuiciamientos;
b) Si el recluso ha facilitado de manera espontánea la ejecución de las decisiones y órdenes de la
Corte en otros casos, en particular ayudando a ésta en la localización de los bienes sobre los que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 244 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recaigan las multas, las órdenes de decomiso o de reparación que puedan usarse en beneficio de
las víctimas; o
c) Otros factores indicados en las Reglas de Procedimiento y Prueba que permitan determinar un
cambio en las circunstancias suficientemente claro e importante como para justificar la reducción
de la pena".
El Reglamento del Estatuto de Roma, agrega en su regla 223, criterios para la reducción de la
pena: como lo es la conducta del condenado durante su detención, que revele una disociación de
su crimen; su posibilidad de reinserción; si la liberación anticipada crea inestabilidad al país;
medidas que haya tomado el condenado en beneficio de las víctimas y las circunstancias
individuales del condenado, como su deterioro de salud.
El proyecto de ley presentado por la ex presidenta Bachelet, hoy Alta Comisionada en Derechos de
la ONU (Boletín 11.569-07), se inspiró en dichos principios.
II.Objetivo.
Incorporar en los delitos establecidos en la ley N° 20.357, los criterios y estándares internacionales
para beneficios y reducción de la pena, para esto proponemos:
1) Reformar la ley 20.357 para contemplar los beneficios en dicha norma, de forma similar a la del
Código Penal relativas al presidio perpetuo calificado, contemplando a los condenados por esta ley
y por crímenes y simples delitos que, en conformidad al Derecho Internacional, constituyen
genocidio, crímenes de lesa humanidad y de guerra. Para ello, se postula:
a) Para que proceda la libertad condicional, deben haber cumplido cuatro quintos de la pena,
haber cooperado, mostrar arrepentimiento público y haber sido rehabilitado.
b) Se prohíbe cualquier tipo de beneficio penitenciario que involucre su libertad, salvo haya
entregado antecedentes de delitos de la misma naturaleza.
c) Se prohíben respecto a estos delitos amnistías o indultos, ya sea general o particular.
2) Se modifica la ley 18.216 que regula las penas sustitutivas, prohibiendo su aplicación respecto a
estos delitos.
3) Se prohíbe a los condenados por estos delitos, acogerse al beneficio de la ley 19.856 la
reducción de la pena, la prohibición.
POR ESTO, ES QUE PROPONEMOS EL SIGUIENTE
PROYECTO DE LEY
ARTICULO PRIMERO. Para crear en la Ley N° 20.357, un nuevo artículo 42 del siguiente tenor:
"Art. 42. Quienes hubieran sido condenados por alguno de los delitos contemplados en esta ley o
por crímenes y simples delitos que, en conformidad al Derecho Internacional, constituyen
genocidio, crímenes de lesa humanidad y de guerra, se regirán por las siguientes reglas:
1° No se les podrá conceder libertad condicional, sino cuando cumplan con los siguientes
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 245 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
requisitos:
a) Hayan transcurrido cuatro quintos del total de la condena de privación de libertad efectiva,
b) Que hayan entregado antecedentes serios y efectivos que conduzcan al esclarecimiento de los
hechos por los cuales fue condenado o de otros delitos de la misma naturaleza, permitiendo la
identificación  de  sus  responsables  o  ayude  a  la  localización  de  las  víctimas,  cuando
correspondiere,
c) Manifieste conciencia del ilícito, mostrando su arrepentimiento público respecto al mal causado
a las víctimas;
d) Que existan antecedentes fundados que el condenado se ha rehabilitado.
2° El condenado no tendrá ninguno de los beneficios que contemple la ley o reglamento de
establecimientos penitenciarios, que importe su puesta en libertad, aún en forma transitoria, salvo
hayan entregado antecedentes serios respecto a delitos de la misma naturaleza;
3° No procederá la amnistía ni indultos generales ni particulares respecto a estos condenados.
ARTICULO SEGUNDO.- Agréguese en la ley N° 18.216, que establece penas que indica como
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, en el artículo 1°, inciso segundo, luego
del punto y coma (;) que procede al número "17.798" la frase:
"en los crímenes o simples delitos sancionados en la ley N° 20.357 o por crímenes y simples
delitos que, en conformidad al Derecho Internacional, constituyen genocidio, crímenes de lesa
humanidad y de guerra"
ARTICULO TERCERO.- Agregase en la ley N°19.856, que crea un sistema de reinserción social de
los condenados sobre la base de la observación de buena conducta, una letra g) en el artículo 17:
"A los condenados por los delitos de la Ley N° 20.357"
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.
[1] Estatuto de Roma
[2] Gil Alicia "crímenes contra la Humanidad.
[3] María Inés Horvitz "Amnistía y Prescripción en Causas sobre Violación de Derechos
Humanos en Chile"
[4] Corte IDH. Caso de las Hermanas Serrano Cruz Vs. El Salvador. Fondo Reparaciones y
Costas. Sentencia de 1 de marzo de 2005.
[5] Corte IDH Caso Barrios Altos y Caso La Cantuta vs. Perú Supervisión de cumplimiento de
sentencia Obligación de investigar juzgar y de ser el caso sancionar.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 246 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR ELIZALDE; SEÑORAS ÓRDENES Y
PROVOSTE, Y SEÑOR LATORRE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA LA PARIDAD DE GÉNERO EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
EMPRESAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS (12.091-03)
1.- Fundamentación
Nuestro país ha logrado avances en la participación e inclusión de las mujeres en las diversas
dimensiones de la vida social e institucional. Así ha ocurrido con las leyes y políticas públicas que
han procurado emparejar las condiciones de vida y de desarrollo personal de las mujeres, y con su
protección en materia laboral, la tipificación del delito del femicidio, la despenalización del aborto
por tres causales y un largo listado de leyes, políticas y programas llevados adelante en los
últimos años, culminando con la creación del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género durante
el segundo gobierno de la expresidenta Michelle Bachelet.
Sin embargo, algunos de esos logros, al no estar consagrados legalmente, corren el riesgo de
sufrir retrocesos por ser dependientes de la voluntad del gobierno en ejercicio, el cual, en virtud
tanto de su potestad reglamentaria como de su voluntad política, puede modificar en un sentido
regresivo tanto las normas no legales como las políticas y buenas prácticas en vigor.
Una de las esferas donde se han conseguido logros destacables es la relativa a la integración de
mujeres en los directorios de las empresas públicas, como un caso particular de su incorporación a
las altas instancias de decisión. Es cierto que el camino para incrementar la presencia de las
mujeres en los cuerpos colegiados directivos de las empresas del Estado ha sido siempre difícil,
pero al menos tuvo un sentido ascendente durante los 10 años que cubren los gobiernos del
expresidente Ricardo Lagos, primero, alcanzando una participación del 10%, y luego durante el
primer gobierno de la expresidenta Michelle Bachelet, donde esa proporción alcanzó al 14%, para
finalmente llegar a un 40% en el año 2017, durante su segundo gobierno. Sin embargo, la
participación de las mujeres en los directorios de empresas públicas cayó por debajo del 5% en
2012, en el primer gobierno del presidente Sebastián Piñera, evidenciando una desconexión con el
sentido en que ha ido avanzando la sociedad chilena.
Lo ocurrido durante su primer gobierno ha vuelto a quedar de manifiesto en la primera propuesta
del presidente Piñera de designación de integrantes del directorio de Televisión Nacional, al
proponer al Senado de la República designaciones exclusivamente masculinas, olvidando que en
la actualidad la propia ley del canal público obliga a la integración paritaria de su directorio.
Por otro lado, las reformas que han permitido de manera efectiva elevar la presencia de las
mujeres en diversos ámbitos son aquellas refrendadas legalmente. Así lo demuestra lo ocurrido en
el ámbito de la política, donde los cambios hechos tanto a la legislación de partidos y elecciones
han permitido elevar la presencia de las mujeres en las estructuras partidarias y en las listas de
candidaturas parlamentarias, posibilitando en este último caso avanzar desde un 16% hasta un
22% de mujeres electas en la Cámara de Diputados. Otro tanto ocurre en el ámbito laboral y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 247 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sindical, donde la reforma de la legislación correspondiente vigente desde 2016 incluyó normas
que obligan a la incorporación de mujeres en los directorios de sindicatos, federaciones y
confederaciones o de las comisiones negociadoras, en su caso.
Por consiguiente, cuando no es suficiente con la voluntad para cambiar, se requiere una ley que
promueva el cambio.
Un punto de referencia ineludible para compararnos como país son los datos de la OCDE, entidad
a la que nos afiliamos precisamente para aprender más de las naciones más desarrolladas y con
mejores prácticas en múltiples áreas, incluidas la de la participación de las mujeres en los
espacios de decisiones y altos cargos. En esta materia, resultan de la mayor relevancia los casos
de países que establecieron legalmente cuotas obligatorias de mujeres en los directorios de
empresas tanto públicas como privada[1]. Así ocurre con Noruega, país que fijó como meta un
porcentaje de 40% de mujeres en esas instancias, alcanzando al año 2016 un 35,5%; Italia, que
fijó dicha cuota en un tercio del directorio; Alemania, con 30% y Francia con 20% de manera
preliminar hasta alcanzar 40%[2], alcanzando al año 2016 casi 30%.
En todos estos casos se trata de países con agendas de género bastante más ambiciosas que la
chilena y que, no obstante, decidieron consagrar legalmente la paridad de género en las instancias
directivas de las empresas, en sus casos, tanto públicas como privadas.
La experiencia chilena en este ámbito ha sido variable, como hemos señalado, dependiendo de la
voluntad del gobierno respectivo la mayor o menor presencia de las mujeres en los directorios en
el caso de las empresas públicas. Por su parte, en el ámbito privado, si bien la academia ha
planteado la necesidad de mejorar la presencia de las mujeres en las sociedades anónimas, en los
hechos eso no ha ocurrido. Ha llegado el momento de garantizar la participación de las mujeres en
los directorios de todas las empresas públicas y también de las sociedades anónimas y para
alcanzar dicho objetivo presentamos este proyecto de ley.
II.- Objetivos del Proyecto de Ley
El proyecto de ley tiene tres objetivos: 1) Consagrar la paridad de género en todos los directorios
de las empresas del Estado y sociedades anónimas, estableciendo una cuota obligatoria que en
cada caso se indica; 2) Incrementar el valor público y privado de dichas empresas al incorporar
una buena práctica validada internacionalmente y 3) Modernizar los directorios de las empresas
señaladas, en el ámbito de género.
III.- Contenido del Proyecto de Ley
El proyecto de ley se compone de 11 artículos permanentes y uno transitorio.
Los primeros 10 artículos establecen criterios de paridad de género en las empresas del Estado,
tales como CODELCO, Banco Estado, ENAP, ENAMI, Correos de Chile, Ferrocarriles del Estado,
FAMAE, ASMAR y ANACH. Estos criterios se han diferenciado fundamentalmente dado los distintos
procedimientos que existen para la generación de los directorios. Asimismo, se establece la
obligación de paridad de género en aquellas empresas con participación o conformadas por el
Estado, bajo la modalidad de Sociedad Anónima.
El artículo 11 interviene la ley de sociedades anónimas N° 18.046, estableciendo el criterio de
paridad de género para dichas personas jurídicas, sean sociedades anónimas cerradas o abiertas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 248 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, el artículo transitorio establece el plazo para el cumplimiento de la paridad de género,
permitiendo que los directorios de las empresas del Estado, como también las sociedades
anónimas, puedan dar cumplimiento a esta ley en la medida que se renueven los directorios
conforme a las normas generales.
Por todo lo anterior, venimos a proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
"Artículo 1.- Intercálase el siguiente inciso tercero, nuevo, al artículo 8 del decreto ley N° 1.350,
que crea la Corporación Nacional Del Cobre De Chile, pasando el actual inciso tercero a ser inciso
cuarto:
"En la integración del directorio, ninguno de los sexos podrá superar el 60 por ciento del total de
los miembros de este.".
Artículo 2.- Agrégase el siguiente inciso final al artículo 9 del decreto ley N°2.079, que fija texto de
la Ley Orgánica del Banco Del Estado De Chile:
"En la nominación de los integrantes del directorio señalados en la letra a), ninguno de los sexos
podrá superar el 60 por ciento del total de los miembros de éste.".
Artículo 3.- Agrégase, en el artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1986, del Ministerio de
Minería, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 9.618, que crea la
Empresa Nacional del Petróleo; a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido:
"De los directores que debe nombrar la Corporación de Fomento y Producción, uno deberá ser de
sexo diferente de los otros.".
Artículo 4.- Agrégase, en el inciso segundo del artículo 11 del decreto con fuerza de ley N° 153, de
1960, del Ministerio de Hacienda, que crea la Empresa Nacional de Minería, la siguiente oración:
"De los directores señalados en las letras b), c) y d), dos deberán ser de sexo diferente de los
otros.".
Artículo 5.- Agrégase el siguiente inciso final al artículo 4 del decreto con fuerza de ley N° 10, de
1982, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que Crea la "Empresa de Correos de
Chile", dispone la constitución de "TELEX CHILE Comunicaciones Telegráficas S.A." y pone término
a la existencia legal del Servicio de Correos y Telégrafos a contar de la fecha que indica:
"De los cinco miembros del directorio señalados en el presente artículo, dos deberán ser de sexo
diferente de los otros.".
Artículo 6.- Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser
inciso tercero, en el artículo 4 del decreto con fuerza de ley N° 1 de 1993, del Ministerio de
Transportes; que fija el texto refundido de la Ley Orgánica de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado:
"De los siete miembros del directorio señalados en el presente artículo, tres deberán ser de sexo
diferente de los otros.".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 249 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 7.- Agrégase, el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 3 del decreto 375, de 1979, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 223, de 1953,
Ley Orgánica de las fábricas y maestranzas del Ejército:
"En la integración del consejo superior, ninguno de los sexos podrá superar el 60 por ciento del
total de los miembros de éste.".
Artículo 8.- Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 4 de la ley N° 18.297, orgánica
de la Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile:
"De los directores señalados en las letras b), c) y d), dos deberán ser de sexo diferente de los
otros.".
Artículo 9.- Agregase el siguiente inciso tercero, nuevo, al artículo 9 de la ley N° 18.296, orgánica
de los Astilleros y Maestranzas de la Armada:
"En la integración del consejo superior, ninguno de los sexos podrá superar el 60 por ciento del
total de los miembros de éste.".
Artículo 10.- En la integración del directorio de las empresas del Estado constituidas como
Sociedades Anónimas o en aquellas donde el Estado tenga participación, ninguno de los sexos
podrá superar el 60 por ciento del total de los miembros de éste.
Artículo 11.- Agrégase, a continuación de la expresión "junta de accionistas" del inciso primero del
artículo 31 de la ley N° 18.046 de sociedades anónimas, la frase ". En la integración del directorio
de las Sociedades Anónimas, ninguno de los sexos podrá superar el 60 por ciento del total de los
miembros de éste".
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo transitorio.- Las empresas señaladas en los artículos 1 a 9 de la presente ley y las
sociedades anónimas deberán cumplir con la exigencia de paridad en la próxima designación de
directorio, desde la publicación de la presente ley.".".
(Fdo.):  Álvaro  Elizalde  Soto ,  Senador.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste
Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
[1] Working paper N° 6 de 2016. Centro de Gobierno Corporativo de la Universidad Católica
[2]
http://www.vie-publique.fr/actualite/panorama/texte-vote/loi-relative-representation-equilibree-
femmes-hommes-au-sein-conseils-administration-surveillance-egalite-professionnelle.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 250 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS PROVOSTE Y VON BAER Y SEÑORES
GARCÍA, LATORRE Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY DEL DEPORTE PARA FOMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE
LOS ADULTOS MAYORES EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS (12.094-04)
En nuestro país, las Federaciones Deportivas Nacionales son la forma jurídica que da la ley para
organizar y promover el deporte. Fue la Ley N° 20.737, relativo a las Federaciones Deportivas
Nacionales, la que introdujo un nuevo párrafo cuarto en la Ley del Deporte para regular estas
entidades jurídicas.
El proyecto que dio origen a dicha Ley, de autoría de la entonces Senadora Sra. Soledad Alvear
Valenzuela, tenía entre sus ideas centrales el profesionalizar la actividad deportiva y fomentar la
participación de los deportistas en la toma de las decisiones de las federaciones. En el mensaje, la
moción señalaba que:
"La presente propuesta se hace cargo de los problemas de funcionamiento de las federaciones
deportivas de nuestro país, a través de una serie de modificaciones a la forma en que se regulan
estas instituciones, especialmente en lo que dice relación con su constitución, administración y
control.
Con este fin, se propone, incorporar a los deportistas en la toma de decisiones de las federaciones,
transparentar la selección de deportistas para competencias internacionales, establecer un
sistema de control financiero mediante auditorías externas a tales organizaciones, como también,
de un tribunal imparcial de arbitraje que resuelva las controversias suscitadas al interior de cada
federación deportiva.
Para esto, el proyecto que someto a vuestra consideración, incorpora un estatuto especial para las
Federaciones Deportivas, agregando un párrafo cuarto al Título III de la Ley N° 19.712.[1] "
Una federación nacional deportiva, para ser tal, debe cumplir diversos requisitos, tales como estar
afiliada a una Federación Deportiva Internacional reconocida por el Comité Olímpico Internacional,
o bien, estar reconocida como tal por el Instituto Nacional del Deporte (IND); estar integrada por
clubes o asociaciones que tengan sede en más de cinco regiones; estar integrada por, a lo menos,
quince clubes y tener cada uno de los clubes, al menos, diez deportistas que hayan participado en
competiciones oficiales de la Federación en alguno de los dos años anteriores. En éste último
punto se pueden exceptuar del requisito los deportes que sean de práctica nacional, tales como la
rayuela o el rodeo.
A la vez, en la ley se establecen ciertos requisitos para poder ser director de una federación, tales
como el ser chileno o extranjero con residencia por más de tres años en el país, ser mayor de
veintiún años, acreditar una antigüedad de al menos un año en la federación para la que se está
postulando y finalmente el haber aprobado un curso de capacitación en materias de gestión y
administración deportiva, el que debe ser impartido o reconocido por el Instituto Nacional de
Deportes.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 251 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
También la Ley del Deporte dispone un límite a la reelección en las Federaciones Deportivas
Nacional, fijando en el inciso final del artículo 40 F que "las personas que hayan desempeñado los
cargos señalados en el inciso anterior (Presidente, Vicepresidente, Tesorero o Secretario General)
en una FDN, en cualquier calidad, durante ocho años continuos o discontinuos, no podrán ser
electas ni reelectas en ningún cargo del Directorio, salvo que hubieren transcurrido, a lo menos,
cuatro años desde que concluyó su último ejercicio."
El párrafo 4° de La Ley del Deporte, finalmente contiene una ley que realiza una excepción para
las normas que dicho cuerpo normativo regula, señalando que "Las normas de este Párrafo no se
aplicarán a la Federación de Fútbol de Chile ni a las organizaciones que la integran."
En el presente proyecto de ley, buscamos generar otra excepción, pero acotada solo a las normas
que exigen el curso aprobado por el IND para ser director y el que limita la reelección, cuando se
trate de personas mayores de 60 años, esto a fin de fomentar la participación de los adultos
mayores en la dirección de las federaciones deportivas de nuestro país.
Chile está experimentando un marcado envejecimiento de la población, de hecho según datos del
censo 2017 en los últimos 25 años la cantidad de adultos mayores aumentó un 72%, rondando el
12% del total de la población nacional, cifras que en el futuro seguirán aumentando. De hecho la
OCDE estima que en nuestro país, para el año 2050, un 43% de la población será de la tercera
edad.
Es por eso que debemos establecer medidas para mantener a nuestros adultos mayores activos, y
una de las actividades que logra esto es la dedicación que ellos muestran al ser dirigentes
deportivos; lamentablemente el que tengan que aprobar un curso de un año y el que se limite su
reelección en las federaciones atenta contra lo anterior; sobre todo en deportes típicos en los
cuales los jóvenes están participando cada vez menos, como la rayuela, por lo que es menester
permitir que personas de la tercera edad puedan hacerse cargo de su dirección y promoción para
que los mismos no se pierdan y no se dejen de practicar.
En la Ley de Federaciones Deportivas se hizo la excepción en el fútbol en todos sus niveles,
creemos que es de total justicia que dicho tratamiento se realice también con nuestros adultos
mayores.
Es por lo anterior que los firmantes, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente artículo 40 U a la ley N° 19.712 del Deporte:
"Artículo 40 U: El requisito del literal e) del artículo 40 F y la prohibición establecida en el inciso
final del citado artículo no se aplicarán a las personas mayores de 60 años."
(Fdo.): Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- José García Ruminot ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
[1] Mensaje Boletín N° 6965-07 Relativo a las federaciones deportivas nacionales Senadora
Soledad Alvear Valenzuela.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 252 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS PROVOSTE Y VON BAER Y SEÑORES
GARCÍA, LATORRE Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY DEL DEPORTE PARA FOMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE
LOS ADULTOS MAYORES EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS (12.094-04)
En nuestro país, las Federaciones Deportivas Nacionales son la forma jurídica que da la ley para
organizar y promover el deporte. Fue la Ley N° 20.737, relativo a las Federaciones Deportivas
Nacionales, la que introdujo un nuevo párrafo cuarto en la Ley del Deporte para regular estas
entidades jurídicas.
El proyecto que dio origen a dicha Ley, de autoría de la entonces Senadora Sra. Soledad Alvear
Valenzuela, tenía entre sus ideas centrales el profesionalizar la actividad deportiva y fomentar la
participación de los deportistas en la toma de las decisiones de las federaciones. En el mensaje, la
moción señalaba que:
"La presente propuesta se hace cargo de los problemas de funcionamiento de las federaciones
deportivas de nuestro país, a través de una serie de modificaciones a la forma en que se regulan
estas instituciones, especialmente en lo que dice relación con su constitución, administración y
control.
Con este fin, se propone, incorporar a los deportistas en la toma de decisiones de las federaciones,
transparentar la selección de deportistas para competencias internacionales, establecer un
sistema de control financiero mediante auditorías externas a tales organizaciones, como también,
de un tribunal imparcial de arbitraje que resuelva las controversias suscitadas al interior de cada
federación deportiva.
Para esto, el proyecto que someto a vuestra consideración, incorpora un estatuto especial para las
Federaciones Deportivas, agregando un párrafo cuarto al Título III de la Ley N° 19.712[1] "
Una federación nacional deportiva, para ser tal, debe cumplir diversos requisitos, tales como estar
afiliada a una Federación Deportiva Internacional reconocida por el Comité Olímpico Internacional,
o bien, estar reconocida como tal por el Instituto Nacional del Deporte (IND); estar integrada por
clubes o asociaciones que tengan sede en más de cinco regiones; estar integrada por, a lo menos,
quince clubes y tener cada uno de los clubes, al menos, diez deportistas que hayan participado en
competiciones oficiales de la Federación en alguno de los dos años anteriores. En éste último
punto se pueden exceptuar del requisito los deportes que sean de práctica nacional, tales como la
rayuela o el rodeo.
A la vez, en la ley se establecen ciertos requisitos para poder ser director de una federación, tales
como el ser chileno o extranjero con residencia por más de tres años en el país, ser mayor de
veintiún años, acreditar una antigüedad de al menos un año en la federación para la que se está
postulando y finalmente el haber aprobado un curso de capacitación en materias de gestión y
administración deportiva, el que debe ser impartido o reconocido por el Instituto Nacional de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 253 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Deportes.
También la Ley del Deporte dispone un límite a la reelección en las Federaciones Deportivas
Nacional, fijando en el inciso final del artículo 40 F que "las personas que hayan desempeñado los
cargos señalados en el inciso anterior (Presidente, Vicepresidente, Tesorero o Secretario General)
en una FDN, en cualquier calidad, durante ocho años continuos o discontinuos, no podrán ser
electas ni reelectas en ningún cargo del Directorio, salvo que hubieren transcurrido, a lo menos,
cuatro años desde que concluyó su último ejercicio."
El párrafo 4° de La Ley del Deporte, finalmente contiene una ley que realiza una excepción para
las normas que dicho cuerpo normativo regula, señalando que "Las normas de este Párrafo no se
aplicarán a la Federación de Fútbol de Chile ni a las organizaciones que la integran."
En el presente proyecto de ley, buscamos generar otra excepción, pero acotada solo a las normas
que exigen el curso aprobado por el IND para ser director y el que limita la reelección, cuando se
trate de personas mayores de 60 años, esto a fin de fomentar la participación de los adultos
mayores en la dirección de las federaciones deportivas de nuestro país.
Chile está experimentando un marcado envejecimiento de la población, de hecho según datos del
censo 2017 en los últimos 25 años la cantidad de adultos mayores aumentó un 72%, rondando el
12% del total de la población nacional, cifras que en el futuro seguirán aumentando. De hecho la
OCDE estima que en nuestro país, para el año 2050, un 43% de la población será de la tercera
edad.
Es por eso que debemos establecer medidas para mantener a nuestros adultos mayores activos, y
una de las actividades que logra esto es la dedicación que ellos muestran al ser dirigentes
deportivos; lamentablemente el que tengan que aprobar un curso de un año y el que se limite su
reelección en las federaciones atenta contra lo anterior; sobre todo en deportes típicos en los
cuales los jóvenes están participando cada vez menos, como la rayuela, por lo que es menester
permitir que personas de la tercera edad puedan hacerse cargo de su dirección y promoción para
que los mismos no se pierdan y no se dejen de practicar.
En la Ley de Federaciones Deportivas se hizo la excepción en el fútbol en todos sus niveles,
creemos que es de total justicia que dicho tratamiento se realice también con nuestros adultos
mayores.
Es por lo anterior que los firmantes, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente artículo 40 U a la ley N° 19.712 del Deporte:
"Artículo 40 U: El requisito del literal e) del artículo 40 F y la prohibición establecida en el inciso
final del citado artículo no se aplicarán a las personas mayores de 60 años."
(Fdo.): Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- José García Ruminot ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 254 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Mensaje Boletín N° 6965-07 Relativo a las federaciones deportivas nacionales Senadora
Soledad Alvear Valenzuela.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR ELIZALDE; SEÑORAS ÓRDENES Y
PROVOSTE, Y SEÑOR LATORRE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA LA PARIDAD DE GÉNERO EN LOS DIRECTORIOS DE LAS
EMPRESAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS (12.091-03)
1.- Fundamentación
Nuestro país ha logrado avances en la participación e inclusión de las mujeres en las diversas
dimensiones de la vida social e institucional. Así ha ocurrido con las leyes y políticas públicas que
han procurado emparejar las condiciones de vida y de desarrollo personal de las mujeres, y con su
protección en materia laboral, la tipificación del delito del femicidio, la despenalización del aborto
por tres causales y un largo listado de leyes, políticas y programas llevados adelante en los
últimos años, culminando con la creación del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género durante
el segundo gobierno de la expresidenta Michelle Bachelet.
Sin embargo, algunos de esos logros, al no estar consagrados legalmente, corren el riesgo de
sufrir retrocesos por ser dependientes de la voluntad del gobierno en ejercicio, el cual, en virtud
tanto de su potestad reglamentaria como de su voluntad política, puede modificar en un sentido
regresivo tanto las normas no legales como las políticas y buenas prácticas en vigor.
Una de las esferas donde se han conseguido logros destacables es la relativa a la integración de
mujeres en los directorios de las empresas públicas, como un caso particular de su incorporación a
las altas instancias de decisión. Es cierto que el camino para incrementar la presencia de las
mujeres en los cuerpos colegiados directivos de las empresas del Estado ha sido siempre difícil,
pero al menos tuvo un sentido ascendente durante los 10 años que cubren los gobiernos del
expresidente Ricardo Lagos, primero, alcanzando una participación del 10%, y luego durante el
primer gobierno de la expresidenta Michelle Bachelet, donde esa proporción alcanzó al 14%, para
finalmente llegar a un 40% en el año 2017, durante su segundo gobierno. Sin embargo, la
participación de las mujeres en los directorios de empresas públicas cayó por debajo del 5% en
2012, en el primer gobierno del presidente Sebastián Piñera, evidenciando una desconexión con el
sentido en que ha ido avanzando la sociedad chilena.
Lo ocurrido durante su primer gobierno ha vuelto a quedar de manifiesto en la primera propuesta
del presidente Piñera de designación de integrantes del directorio de Televisión Nacional, al
proponer al Senado de la República designaciones exclusivamente masculinas, olvidando que en
la actualidad la propia ley del canal público obliga a la integración paritaria de su directorio.
Por otro lado, las reformas que han permitido de manera efectiva elevar la presencia de las
mujeres en diversos ámbitos son aquellas refrendadas legalmente. Así lo demuestra lo ocurrido en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 255 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el ámbito de la política, donde los cambios hechos tanto a la legislación de partidos y elecciones
han permitido elevar la presencia de las mujeres en las estructuras partidarias y en las listas de
candidaturas parlamentarias, posibilitando en este último caso avanzar desde un 16% hasta un
22% de mujeres electas en la Cámara de Diputados. Otro tanto ocurre en el ámbito laboral y
sindical, donde la reforma de la legislación correspondiente vigente desde 2016 incluyó normas
que obligan a la incorporación de mujeres en los directorios de sindicatos, federaciones y
confederaciones o de las comisiones negociadoras, en su caso.
Por consiguiente, cuando no es suficiente con la voluntad para cambiar, se requiere una ley que
promueva el cambio.
Un punto de referencia ineludible para compararnos como país son los datos de la OCDE, entidad
a la que nos afiliamos precisamente para aprender más de las naciones más desarrolladas y con
mejores prácticas en múltiples áreas, incluidas la de la participación de las mujeres en los
espacios de decisiones y altos cargos. En esta materia, resultan de la mayor relevancia los casos
de países que establecieron legalmente cuotas obligatorias de mujeres en los directorios de
empresas tanto públicas como privadas[1]. Así ocurre con Noruega, país que fijó como meta un
porcentaje de 40% de mujeres en esas instancias, alcanzando al año 2016 un 35,5%; Italia, que
fijó dicha cuota en un tercio del directorio; Alemania, con 30% y Francia con 20% de manera
preliminar hasta alcanzar 40%[2], alcanzando al año 2016 casi 30%.
En todos estos casos se trata de países con agendas de género bastante más ambiciosas que la
chilena y que, no obstante, decidieron consagrar legalmente la paridad de género en las instancias
directivas de las empresas, en sus casos, tanto públicas como privadas.
La experiencia chilena en este ámbito ha sido variable, como hemos señalado, dependiendo de la
voluntad del gobierno respectivo la mayor o menor presencia de las mujeres en los directorios en
el caso de las empresas públicas. Por su parte, en el ámbito privado, si bien la academia ha
planteado la necesidad de mejorar la presencia de las mujeres en las sociedades anónimas, en los
hechos eso no ha ocurrido. Ha llegado el momento de garantizar la participación de las mujeres en
los directorios de todas las empresas públicas y también de las sociedades anónimas y para
alcanzar dicho objetivo presentamos este proyecto de ley.
II.- Objetivos del Proyecto de Ley
El proyecto de ley tiene tres objetivos: 1) Consagrar la paridad de género en todos los directorios
de las empresas del Estado y sociedades anónimas, estableciendo una cuota obligatoria que en
cada caso se indica; 2) Incrementar el valor público y privado de dichas empresas al incorporar
una buena práctica validada internacionalmente y 3) Modernizar los directorios de las empresas
señaladas, en el ámbito de género.
III.- Contenido del Proyecto de Ley
El proyecto de ley se compone de 11 artículos permanentes y uno transitorio.
Los primeros 10 artículos establecen criterios de paridad de género en las empresas del Estado,
tales como CODELCO, Banco Estado, ENAP, ENAMI, Correos de Chile, Ferrocarriles del Estado,
FAMAE, ASMAR y ANACH. Estos criterios se han diferenciado fundamentalmente dado los distintos
procedimientos que existen para la generación de los directorios. Asimismo, se establece la
obligación de paridad de género en aquellas empresas con participación o conformadas por el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 256 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estado, bajo la modalidad de Sociedad Anónima.
El artículo 11 interviene la ley de sociedades anónimas N° 18.046, estableciendo el criterio de
paridad de género para dichas personas jurídicas, sean sociedades anónimas cerradas o abiertas.
Finalmente, el artículo transitorio establece el plazo para el cumplimiento de la paridad de género,
permitiendo que los directorios de las empresas del Estado, como también las sociedades
anónimas, puedan dar cumplimiento a esta ley en la medida que se renueven los directorios
conforme a las normas generales.
Por todo lo anterior, venimos a proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
"Artículo 1.- Intercálase el siguiente inciso tercero, nuevo, al artículo 8 del decreto ley N° 1.350,
que crea la Corporación Nacional Del Cobre De Chile, pasando el actual inciso tercero a ser inciso
cuarto:
"En la integración del directorio, ninguno de los sexos podrá superar el 60 por ciento del total de
los miembros de este.".
Artículo 2.- Agrégase el siguiente inciso final al artículo 9 del decreto ley N°2.079, que fija texto de
la Ley Orgánica del Banco Del Estado De Chile:
"En la nominación de los integrantes del directorio señalados en la letra a), ninguno de los sexos
podrá superar el 60 por ciento del total de los miembros de éste.".
Artículo 3.- Agrégase, en el artículo 3 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1986, del Ministerio de
Minería, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 9.618, que crea la
Empresa Nacional del Petróleo; a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido:
"De los directores que debe nombrar la Corporación de Fomento y Producción, uno deberá ser de
sexo diferente de los otros.".
Artículo 4.- Agrégase, en el inciso segundo del artículo 11 del decreto con fuerza de ley N° 153, de
1960, del Ministerio de Hacienda, que crea la Empresa Nacional de Minería, la siguiente oración:
"De los directores señalados en las letras b), c) y d), dos deberán ser de sexo diferente de los
otros.".
Artículo 5.- Agrégase el siguiente inciso final al artículo 4 del decreto con fuerza de ley N° 10, de
1982, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que Crea la "Empresa de Correos de
Chile", dispone la constitución de "TELEX CHILE Comunicaciones Telegráficas S.A." y pone término
a la existencia legal del Servicio de Correos y Telégrafos a contar de la fecha que indica:
"De los cinco miembros del directorio señalados en el presente artículo, dos deberán ser de sexo
diferente de los otros.".
Artículo 6.- Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser
inciso tercero, en el artículo 4 del decreto con fuerza de ley N° 1 de 1993, del Ministerio de
Transportes; que fija el texto refundido de la Ley Orgánica de la Empresa de los Ferrocarriles del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 257 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estado:
"De los siete miembros del directorio señalados en el presente artículo, tres deberán ser de sexo
diferente de los otros.".
Artículo 7.- Agrégase, el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 3 del decreto 375, de 1979, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 223, de 1953,
Ley Orgánica de las fábricas y maestranzas del Ejército:
"En la integración del consejo superior, ninguno de los sexos podrá superar el 60 por ciento del
total de los miembros de éste.".
Artículo 8.- Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 4 de la ley N° 18.297, orgánica
de la Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile:
"De los directores señalados en las letras b), c) y d), dos deberán ser de sexo diferente de los
otros.".
Artículo 9.- Agregase el siguiente inciso tercero, nuevo, al artículo 9 de la ley N° 18.296, orgánica
de los Astilleros y Maestranzas de la Armada:
"En la integración del consejo superior, ninguno de los sexos podrá superar el 60 por ciento del
total de los miembros de éste.".
Artículo 10.- En la integración del directorio de las empresas del Estado constituidas como
Sociedades Anónimas o en aquellas donde el Estado tenga participación, ninguno de los sexos
podrá superar el 60 por ciento del total de los miembros de éste.
Artículo 11.- Agrégase, a continuación de la expresión "junta de accionistas" del inciso primero del
artículo 31 de la ley N° 18.046 de sociedades anónimas, la frase ". En la integración del directorio
de las Sociedades Anónimas, ninguno de los sexos podrá superar el 60 por ciento del total de los
miembros de éste".
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo transitorio.- Las empresas señaladas en los artículos 1 a 9 de la presente ley y las
sociedades anónimas deberán cumplir con la exigencia de paridad en la próxima designación de
directorio, desde la publicación de la presente ley.".".
(Fdo.):  Álvaro  Elizalde  Soto ,  Senador.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste
Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
[1] Working paper N° 6 de 2016. Centro de Gobierno Corporativo de la Universidad Católica
[2]
http://www.vie-publique.fr/actualite/panorama/texte-vote/loi-relative-representation-equilibree-
femmes-hommes-au-sein-conseils-administration-surveillance-egalite-professionnelle.html
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 258 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR ELIZALDE, SEÑORA MUÑOZ Y SEÑOR
LATORRE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE ESTABLECE SANCIONES
PENALES PARA LA INFRACCIÓN REITERADA DE NORMAS DE LA LEY SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. (12.124-03)
I.- JUSTIFICACIÓN
La debida y eficaz protección de los consumidores es un aspecto central de la vida moderna. La
asimetría de la información, los costos de transacción y la racionalidad limitada envueltos en las
desequilibradas  relaciones  establecidas  entre  proveedores  y  consumidores  exigen  crear
instituciones que resguarden los derechos de estos últimos, disponer sanciones eficaces que
desincentiven conductas abusivas y establecer procedimientos expeditos y simples tanto para la
fijación de esas sanciones cómo para determinar las indemnizaciones correspondientes. A través
de estos instrumentos se busca, además, incidir en el sobreendeudamiento que afecta a las
familias.
En términos generales, la protección del consumidor se traduce en el resguardo de su patrimonio,
de su salud y del entorno, procurando que el consumidor disponga de la mayor información y
transparencia posibles para la toma de decisiones y de mecanismos adecuados de resarcimiento
para cuando ello no ocurra.
En Chile contamos desde hace más de veinte años con una institucionalidad protectora de los
derechos del consumidor que, a pesar de las limitadas atribuciones con que cuenta, ha logrado ir
creando y consolidando una cultura de derechos en esta materia, en conjunto con el esfuerzo de
las organizaciones de consumidores.
Durante el gobierno anterior de la ex Presidenta Michelle Bachelet se buscó fortalecer esa
institucionalidad, expresada en el Servicio Nacional del Consumidor, con el objetivo de dotarlo de
potestad sancionatoria administrativa idéntica a aquella con que cuentan organismos como las
superintendencias y otras entidades fiscalizadoras. El propósito de este enfoque fue facilitar la
resolución de controversias radicándolas primeramente en sede administrativa evitando su
judicialización y reduciendo los costos de transacción que desincentivan al consumidor a
denunciar las infracciones que lo afectasen.
El proyecto en cuestión contó con amplio respaldo parlamentario y ciudadano, siendo finalmente
aprobado por el Congreso Nacional. Sin embargo, al conocer del proyecto durante el trámite de
control de constitucionalidad el Tribunal Constitucional eliminó prácticamente la totalidad de las
normas que otorgaban dicha atribución sancionatoria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 259 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otro lado, la ley N°19.496 define en numerosas disposiciones conductas infraccionales
sancionadas con multas, de manera similar a cómo las leyes penales lo hacen y con una
estructura normativa equivalente a las que sancionan delitos.
Durante largo tiempo se ha discutido en nuestro país acerca de la necesidad de recurrir a la última
ratio que constituye el castigo penal para desincentivar las conductas lesivas de los bienes
jurídicos protegidos por la Ley del Consumidor, a pesar de tratarse del escalón superior en la
escala sancionatoria. Una de las razones alegadas aducía que con las modificaciones que
incorporaría el proyecto de ley restringido por el Tribunal Constitucional no sería necesario recurrir
al Derecho Penal.
Sin embargo, ello no fue así.
Este proyecto echa mano a ese último recurso, la ley penal, pero restringiéndolo al caso de la
reiteración de conductas infractoras de las disposiciones de la ley N°19.496, de manera que los
infractores, habiendo sido ya sancionados con las multas que actualmente establece la ley, a
sabiendas reiteren dicha conducta.
Además, atendida la extendida práctica en el país de vulnerar masivamente los derechos de los
consumidores, proponemos incluir estos ilícitos entre aquellos que generan responsabilidad penal
de las personas jurídicas.
De este modo buscamos crear un efectivo esquema de desincentivos a incurrir en las infracciones
a la ley del consumidor hoy tan frecuentes.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consiste en dos artículos. El primero apunta a castigar con pena corporal de presidio
menor en su grado máximo a los infractores reincidentes de las normas de la ley N°19.496; y el
artículo segundo propone incluir a las personas jurídicas cuyos representantes cometan estas
infracciones dentro de las indicadas en el artículo 1° de la ley N°20.393.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Incorpórase un nuevo artículo 62 a la ley N° 19.496, pasando el actual a ser
artículo 63:
"Artículo 62.- El que reiterase las infracciones señaladas en las disposiciones de los artículos 17K,
23, 24, 25, 29, 39, 39A, 45, 49 bis y 55D será castigado con la pena de presidio menor en su grado
máximo."
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 260 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo segundo: Modificase el artículo 1° de la ley N°20.393, agregándose la frase precedida de
coma a continuación del dígito 4 "en el artículo 62 de la ley N°19.496."
(Fdo.): Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS MUÑOZ, ALLENDE Y RINCÓN Y
SEÑORES LATORRE Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE RECONOCE EL DERECHO A LA IDENTIDAD DE GÉNERO A LOS MENORES
DE 14 AÑOS. (12.140-17)
Argumentos:
Las y los transgéneros son aquellas personas cuya identidad de género es distinta al género que
se les asignó al nacer. Para las personas trans, el reconocimiento de su identidad de género es
determinante para el efectivo ejercicio de todos sus derechos. No obstante lo anterior, dicho
ejercicio no ha sido garantizado por nuestro país dejando a estas personas expuestas a situaciones
de indefensión y discriminación.
Dado que no existe una regulación específica para esta materia, las personas trans han debido
utilizar mecanismos indirectos para ejercer y entrar en goce de su derecho a la identidad. Bajo esa
lógica, han utilizado la Ley Nº 17.344 que autoriza el cambio de nombres y apellidos bajo ciertas
causales, y modifica la Ley N° 4.808 sobre Registro Civil, la cual, dentro de una serie de requisitos
taxativos, permite efectuar dicho cambio cuando: "...el solicitante haya sido conocido durante más
de cinco años, por motivos plausibles, con nombres o apellidos, o ambos, diferentes de los
propios".
Sin embargo, considerando que dichas solicitudes de cambio de nombre de personas trans se
basan en una interpretación extensiva de la normativa citada, las decisiones de los tribunales han
sido disímiles y, por regla general, desfavorables para éstas. Lo anterior, fue constatado por el
Instituto Nacional de Derechos Humanos [1] en un informe elaborado sobre este punto, el cual dio
cuenta de que en algunos casos se han rechazado de plano demandas, aludiendo la falta de
normativa específica o la ausencia de intervenciones quirúrgicas o de tratamientos hormonales
que fundaran la petición.
Por la misma causa se han verificado casos en que sólo se ha accedido al cambio de nombre, pero
no al sexo registral, lo cual es atentatorio a la dignidad humana de las personas trans, pues
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 261 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
convierte a dichos tratamientos en requisitos sine qua non para optar al reconocimiento de su
identidad de género.
Debido a lo anterior, el año 2013, un grupo de parlamentarios presentó un proyecto de ley para
reconocer y dar protección al derecho a la identidad de género de las personas, estableciendo un
procedimiento para acceder al cambio de la inscripción relativa al nombre y sexo en el Registro
Civil, cuando dicha inscripción no es congruente o no se corresponde con la verdadera identidad
de género del solicitante. Dicho proyecto contemplaba procedimientos de rectificación atendiendo
principalmente a la edad del solicitante. Así, consideraba un procedimiento destinado a personas
mayores de edad distinguiendo si existe o no vínculo matrimonial vigente; otro destinado a
aquellos que se encuentren entre los 14 y 18 años, y otro para niños y niñas menores de 14 años.
La iniciativa generó alta expectación y se produjo una gran discusión por parte de la opinión
pública. De hecho, tardó más de 5 años en tramitarse, lográndose, finalmente, su aprobación en
septiembre del año en curso, pero sin considerar el procedimiento para los menores de 14 años,
es decir, el texto acordado -y que se encuentra ad portas de promulgación-, las y los excluye de la
posibilidad de proceder a la rectificación.
La situación de los menores de 14 años fue la que más controversia causó en la discusión del
proyecto. Para algunos, cuando hay incongruencia entre la identidad de género y el sexo asignado
a la persona, estamos en presencia de una disforia de género, que, si bien no es una patología, es
considerada por la OMS como un trastorno de adaptación. Según los partidarios de esta postura, la
contradicción puede manifestarse en la infancia, pero en muchísimos casos, al llegar a la etapa
adolescente, desaparece. Argumentan que existe una vasta evidencia científica que da cuenta de
ello y, por ende, lo que corresponde es acompañar al niño o niña en un tratamiento
multidisciplinario (psicólogos, endocrinólogos, psiquiatras, etc.) y sólo cuando sea necesario y,
además, la persona cuente con la madurez necesaria, proceder al cambio de nombre y sexo. Bajo
esa lógica, solamente podría proceder el cambio una vez que la persona alcanza la mayoría de
edad.
Por su parte, autores como la doctora Sonia Carballo, especialista en educación sexual e infantil,
sostienen que el cuerpo sexual, femenino y masculino, comienza su desarrollo desde la
concepción, dentro del marco de un proceso evolutivo de construcción de su papel sexual,
asignado históricamente por la cultura de la sociedad donde se nace y, que exige que el niño o
niña, desde edad preescolar debe aprender a expresar su sexualidad en forma natural.
Lo cierto es que, en la práctica, existen muchos transexuales menores de edad que son
vulnerados en sus derechos, como acontece por ejemplo con el derecho a la integridad física y
psíquica, el derecho a la educación y a la protección de la salud, entre otros. Esto ocurre porque
no se respeta su identidad de género, y otorgarles la posibilidad de cambiar su nombre y sexo
registral es una oportunidad para proteger y garantizar sus derechos humanos.
Señalábamos, al comienzo de este texto, que no existe una regulación específica para esta
materia  y  efectivamente  es  así.  Es  cierto  que  la  Constitución  no  contiene  una  norma
expresamente referida al derecho de identidad, pero sí se encuentra consagrado en los tratados
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 262 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
internacionales de derechos humanos que nuestro país ha suscrito. De esta manera, y en virtud de
lo dispuesto por el artículo 5 de la carta fundamental, éstos se encuentran incorporados a nuestra
legislación nacional.
Ahora bien, lo que sí consagra nuestra Constitución en su artículo 1° es que las personas nacen
libres e iguales en dignidad y derechos, señalando a continuación que: "El Estado está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, por lo cual debe contribuir a
crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la
comunidad nacional, su mayor realización material y espiritual posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece".
Esta disposición da cuenta de la posición que asume el Estado frente a la persona, en el sentido de
articular su accionar en orden a que ellas puedan lograr su realización material y espiritual. Dentro
de los elementos que contribuyen a esa realización, encontramos como elementos básicos, el
nombre, sexo e identidad de género. Se trata de derechos fundamentales y su justificación es
precisamente la dignidad, cualidad compartida por todos los seres humanos por el sólo hecho de
ser persona, quedando obligado el Estado a respetar, proteger y promover el pleno ejercicio de
ellos. Justamente dentro del plexo de derechos de que toda persona es titular, se encuentra la
identidad, ya que cada ser humano es único e irrepetible, resultando, en definitiva, un imperativo
el reconocimiento y protección de ella. El propio Tribunal Constitucional ha resuelto que acá
estamos en presencia de un derecho reconocido en el ordenamiento jurídico interno, derivado de
la dignidad humana y del derecho al libre desarrollo de la personalidad.
Consideramos que el artículo 1° de nuestra Constitución debe ser interpretado a la luz de lo
dispuesto en el Pacto de San José de Costa Rica, que en su artículo 2º dispone:
"Sí el ejercicio de los derechos y libertades mencionados en el artículo 1° no estuviere ya
garantizado por disposiciones legislativas o de otro carácter, los Estados Parte se comprometen a
adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones de esta
Convención, las medidas legislativas o de otro carácter, que fueren necesarias para hacer
efectivos tales derechos y libertades".
Entendemos que, de acuerdo a los compromisos internacionales adoptados por Chile, existe un
mandato  en  orden  a  ajustar  nuestra  legislación  a  los  estándares  planteados  por  estas
convenciones, pero no obstante lo señalado anteriormente, es la ausencia de ley que regule la
situación de las personas trans lo que posibilita la existencia de casos en que los derechos
fundamentales de estas personas son vulnerados.
Ahora bien, en lo que respecta a los niños y niñas, a diferencia de lo que acontece con otros
tratados internacionales, el derecho a la identidad de los niños se consagra expresamente en la
Convención de los Derechos del Niño, por lo que no existe el problema de determinar si ellos
tienen o este derecho. En efecto, de acuerdo a su artículo 8°:
1. Los Estados Partes se comprometen a respetar el derecho del niño y preservar su identidad,
incluidos la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 263 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
injerencias lícitas.
2. Cuando un niño sea privado ilegalmente de alguno de los elementos de su identidad o de todos
ellos, los Estados Partes deberán prestar la asistencia y protección apropiadas con miras a
restablecer rápidamente a su identidad.
Sobre el particular, el Comité de los Derechos del Niño de las Naciones Unidas ha interpretado
esta disposición en un sentido amplio, es decir, sin perjuicio que la norma habla de nacionalidad,
nombre y relaciones familiares, el derecho de identidad debe extenderse más allá de esto,
incluyendo el sexo, orientación sexual, religión, identidad cultural, entre otros aspectos. Lo
anterior fue corroborado por el abogado Nicolás Espejo [2], quien intervino en la discusión del
proyecto que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género, señalando:
"...por vía interpretativa se ha entendido que el derecho a la identidad incluye otros aspectos más
dinámicos de la personalidad en el proceso de construcción de cómo es el niño o niña, que van
definiendo quién es, y cómo se diferencia y relaciona con otros niños. A modo ilustrativo,
mencionó la importancia que tiene para los niños ser parte de un grupo determinado o la forma de
vestirse, lo que refleja una señal de reconocimiento con respecto de los demás".
De acuerdo al análisis del abogado, el derecho a la identidad de género necesariamente debe
incluir a los niños y niñas, puesto que ellos se encuentran en proceso de formación de su identidad
y personalidad, por lo que debe dárseles el espacio necesario para el desarrollo progresivo de su
autonomía en el ejercicio de sus derechos. Pero, para que pueda respetarse a cabalidad la
identidad de género, este derecho debe ser analizado en conjunto con otros, que también se
encuentran consagrados por la Convención. En efecto, tales derechos serían el interés superior del
niño, el derecho a formarse su propio juicio para expresar una opinión y ella sea considerada a la
hora de tomar una decisión que les afecta y los derechos y responsabilidades de los padres y
representantes legales para acompañar a los hijos, otorgándoles dirección y orientación apropiada
para el ejercicio de sus derechos.
Respecto del interés superior del niño, significa que deben priorizarse los intereses o derechos de
los niños y niñas en toda decisión que los afecte por sobre otras consideraciones. En relación al
derecho a ser oído y que se le tome en cuenta, resulta fundamental su consideración, ya que no es
posible garantizar una protección adecuada de sus derechos si no se escucha la opinión del niño o
niña sobre cómo entiende el derecho. Esto no significa que será la opinión del niño o niña la que
decidirá el asunto, sino que simplemente el juez o las autoridades deben tomarla en cuenta,
considerando su edad y madurez. Y, además, se le debe explicar al niño o niña en qué términos su
opinión fue considerada como criterio fundamental de la decisión adoptada. Lo anterior, implica
aceptar que los niños y niñas no solo son sujetos vulnerables que requieren protección, sino que
también son titulares de derecho y van experimentando una autonomía progresiva en el desarrollo
de sus propios derechos. Finalmente, a propósito de la responsabilidad de los padres o
representantes legales para acompañar a los hijos, otorgándoles dirección y orientación apropiada
para el ejercicio de sus derechos, no se trata de que ellos puedan decidir contra la voluntad de sus
hijos, sino que debe existir una retroalimentación, en el sentido de poder intervenir en su proceso
de formación, guiarlos, aconsejarlos para que progresivamente los niños y niñas adquieran mayor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 264 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
responsabilidad respecto de los asuntos que los afectan.
En consecuencia, de acuerdo a lo expresado y teniendo en cuenta que lo que está en juego es el
principio de igualdad y de no discriminación de un grupo importante de personas, el Estado de
Chile, y particularmente su Congreso Nacional, debe adoptar todas las medidas legislativas que
sean necesarias para garantizar el efectivo goce de sus derechos, máxime si aquellos se
encuentran establecidos en tratados internacionales ratificados por Chile, como es el caso,
particularmente en relación a los niños y niñas de la Convención sobre los Derechos del Niño.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO
Las niñas y niños menores de catorce años podrán solicitar la rectificación del sexo y nombre con
que aparezcan individualizados en su partida de nacimiento para que sea coincidente con su
identidad de género. Sin perjuicio de lo anterior, alcanzada la mayoría de edad, podrán requerir
una nueva rectificación de conformidad a la ley.
(Fdo.): Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador
[1] Intervención de Lorena Fries en la tramitación del proyecto de ley que reconoce y da
protección  al  derecho  a  la  identidad  de  género.  Disponible  en:
http://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?#
[2] Intervención de Nicolás Espejo en la tramitación del proyecto de ley que reconoce y da
protección  al  derecho  a  la  identidad  de  género.  Disponible  en:
http://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?#
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR KAST, SEÑORAS ARAVENA Y MUÑOZ Y
SEÑORES CHAHUÁN Y LATORRE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE ELIMINA LOS VIÁTICOS A PARLAMENTARIOS POR COMISIONES DE
SERVICIO EN EL EXTRANJERO (12.276-05)
I. Fundamentos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 265 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Objetivos
Al momento de realizar un viaje al extranjero los funcionarios públicos cuentan con dos fuentes de
financiamiento. El primero de ellos, cancelado en forma directa, tiene como finalidad la compra de
los pasajes necesarios para el éxito de la comisión de servicios, y el segundo, entregado en forma
de subsidio, denominado viático, para solventar los gastos de alojamiento y alimentación. El
presente proyecto tiene como objetivo poder ajustar el sistema de la siguiente manera. Primero,
permitiendo que alojamiento sea cancelado en forma directa, similar a lo que ocurre con los
pasajes, y segundo, eliminando el viático que se entrega en forma de subsidio. De esta forma, en
la práctica el actual proyecto mantiene la posibilidad de financiar en forma directa los pasajes y el
alojamiento, pero elimina el subsidio de viático para la alimentación.
Los viáticos están definidos en nuestro ordenamiento como un subsidio para los gastos de
alojamiento y alimentación en que incurrieren los trabajadores del sector público que en su
carácter de tales y por razones de servicio deban ausentarse del lugar de su desempeño habitual,
y que no se considera como sueldo para ningún efecto legal. Este concepto es extensivo al
personal que debe cumplir comisiones de servicio en el extranjero, como es el caso de los
parlamentarios, quienes son beneficiarios no sólo de los pasajes, sino también de estos pagos con
el que solventan sus gastos.
2. Situación Actual y eliminación viáticos.
Los viáticos de los que son beneficiarios los parlamentarios que viajan al extranjero se rigen por
las disposiciones comunes contempladas en el Decreto Supremo Número 1 de 1991 del Ministerio
de Hacienda, y el Decreto Supremo Número 275 de 2017 del Ministerio de Relaciones Exteriores.
En el primero se fijan los montos de los viáticos en dólares para el personal que debe cumplir
comisiones de servicio en el extranjero y establece que los montos básicos indicados se
incrementarán en el porcentaje de asignación de costo de vida que corresponda a los funcionarios
de la planta "A" del Servicio Exterior de Chile, según sea el país en que deba cumplirse la comisión
de servicio. El segundo decreto establece los coeficientes de costo de vida vigentes para este año.
El artículo primero del Decreto 262 que aprueba el reglamento de viáticos para el personal de la
administración pública, nos provee de la definición anteriormente enunciada, que establece que
"los trabajadores del sector público que en su carácter de tales y por razones de servicio deban
ausentarse del lugar de su desempeño habitual, dentro del territorio de la república, tendrán
derecho a percibir un subsidio, que se denominará viático, para los gastos de alojamiento y
alimentación en que incurrieren, el que no será considerado sueldo para ningún efecto legal" [1].
Si bien esta normativa hace referencia a los viáticos dentro del territorio nacional, el concepto es
homologable a los viajes al extranjero, pues el artículo tercero del Decreto Número 1 del Ministerio
de Hacienda que fija el monto de viáticos en dólares para el personal que debe cumplir comisiones
de servicio en el extranjero, señala que "los decretos que autoricen las comisiones de servicio en
el extranjero de los trabajadores a los cuales se aplica este decreto, deberán establecer si éstos
tienen derecho a pasaje y/o viáticos, el monto de estos último e imputación que tendrá el gasto
que demanden ambos beneficios" [2].
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 266 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
II. Proyecto de ley
Artículo único. Agréguese al artículo 3 del Decreto Supremo N°1 de 1991 del Ministerio de
Hacienda, luego de la palabra beneficios, la siguiente frase:
"Respecto de los Diputados y Senadores de la República, dicha autorización sólo podrá referirse a
los pasajes y alojamiento, pero no podrán optar a recibir el viático por alimentación"
(Fdo.): Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz D’Albora, Senadora.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador .
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=5238&r=1
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=7230
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS GOIC, MUÑOZ Y RINCÓN Y SEÑORES
LATORRE Y LETELIER CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
INTERPRETA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN RELACIÓN CON EL ÁMBITO DE
APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL (12.322-13)
FUNDAMENTOS
Mediante la presente iniciativa se propone interpretar el artículo 485 del Código del Trabajo, en
relación con el ámbito de aplicación del procedimiento de tutela laboral, en el sentido de dejar
establecido que debe entenderse que tal procedimiento es aplicable respecto de todos los
trabajadores, incluidos aquellos a los que hace referencia el inciso segundo del artículo 1° del
Código del Trabajo, atendido lo preceptuado en los incisos primero y tercero de esta disposición.
La ley N° 20.087, publicada en Diario Oficial de 3 de enero de 2006, en el marco de la Reforma a
la Justicia Laboral, introdujo el nuevo Procedimiento de Tutela Laboral, el cual, en conformidad a lo
dispuesto en el artículo 485 del Código del Trabajo, “se aplicará respecto de las cuestiones
suscitadas en la relación laboral por aplicación de las normas laborales, que afecten los derechos
fundamentales de los trabajadores”.
Es necesario tener presente que la legislación básica que rige las relaciones laborales entre
empleadores y trabajadores es el Código del Trabajo, tal como lo preceptúa el inciso primero de su
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 267 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artículo 1°, al señalar que “Las relaciones laborales entre los empleadores y los trabajadores se
regularán por este Código”. Como lo ha recordado la Excelentísima Corte Suprema, “Esa
legislación pasa a ser el derecho común tocante a esa clase de vinculación jurídica. O sea y esto
debe quedar claro las temáticas que aborda son de general aplicación a toda relación laboral”
(sentencia de Excelentísima Corte Suprema, Rol N° 20.902-2015, de 7 de diciembre de 2016). En
consecuencia, existiendo el mencionado vínculo, en principio, se aplicará el Código del Trabajo,
salvo que exista una disposición especial que excluya su aplicación.
Al respecto, es necesario consignar que, si bien el inciso segundo del citado precepto dispone que
“[e]stas normas no se aplicarán, sin embargo, a los funcionarios de la Administración del Estado,
centralizada y descentralizada, del Congreso Nacional y del Poder Judicial, ni a los trabajadores de
las empresas o instituciones del Estado o de aquellas en que éste tenga aportes, participación o
representación, siempre que dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a
un estatuto especial”, conforme al inciso tercero, estos trabajadores “se sujetarán a las normas de
este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos, siempre que
ellas no fueren contrarias a estos últimos”.
Desde la conocida causa “Bussenius con Central Nacional de Abastecimiento” (Excelentísima Corte
Suprema, Rol N° 10.972-2013, de 30 de abril de 2014), nuestros Tribunales de Justicia han
sostenido sistemáticamente la doctrina de la aplicabilidad del procedimiento de tutela laboral
respecto de los funcionarios de la Administración del Estado. En concreto, como señala el
considerando 15° de la sentencia de reemplazo en unificación de jurisprudencia en el citado caso,
“una vez entendido que la relación entre el funcionario público y el Estado es una relación laboral,
aunque sujeta a un estatuto especial, no resulta procedente privar a los primeros de un
procedimiento que está llamado a determinar el cumplimiento o la vigencia de derechos
fundamentales en la relación de trabajo, por el sólo hecho de que las referidas normas asocien el
término empleador a un contrato de trabajo -y no a un decreto de nombramiento- o se refieran al
empleador como a un gerente o administrador, olvidando que el Estado, en su relación con los
funcionarios que se desempeñan en los órganos de la Administración, ejerce funciones habituales
de dirección -términos que utiliza el artículo 4°citado- como lo hace todo empleador, lo que no es
incompatible con el hecho de que se trate de órganos destinados a desempeñar una función
pública” y “[d]esde esta perspectiva, entonces, tampoco existe impedimento para aplicar las
normas de Tutela a los funcionarios de la Administración del Estado, en la medida que su ámbito
de aplicación abarca o comprende a todos los trabajadores sin distinción, calidad que -como se
dijo- también poseen los referidos funcionarios”.
Sin embargo, el Tribunal Constitucional, en causa Rol 3853-17, de 6 de diciembre de 2018, se ha
apartado, en nuestro concepto erróneamente, de la interpretación sostenida sistemáticamente por
la Excelentísima Corte Suprema, estimando que comprender a los funcionarios públicos en el
ámbito de aplicación del procedimiento de tutela laboral “desvirtúa el régimen constitucional y
legal que le es propio, amén de abrir la intervención de los juzgados de letras del trabajo respecto
de  una  materia  en  que  no  han  recibido  expresa  competencia  legal”(considerando
vigésimoprimero). Debemos consignar que la sentencia del Tribunal Constitucional se adopta en
una estrecha decisión en que la mayoría cuenta con seis votos contra cuatro. Coincidimos con los
ministros disidentes en que “la acción de tutela laboral es una vía idónea para la aplicación de las
normas sustantivas del Código del Trabajo, apta para su uso por los funcionarios a contrata de la
Administración del Estado” y en la comprensión de que lo debatido “se trata de un tema de
«interpretación legal» que debe ser resuelta en sede competente de los Tribunales de Justicia”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 268 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En consideración a lo precedentemente señalado, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Declárese interpretado el inciso primero del artículo 485º del Código del Trabajo en
el siguiente sentido:
“Las normas de los artículos 485 y siguientes del Código del Trabajo, contenidos en el Párrafo 6°
del Libro V de dicho cuerpo normativo, son aplicables a todos los trabajadores, incluidos aquellos a
los que hace referencia el inciso segundo del artículo 1° del Código del Trabajo, en virtud de los
dispuesto por los incisos primero y tercero de este artículo.”.
(Fdo.): Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA PROVOSTE Y
SEÑORES LATORRE, DE URRESTI Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA CESACIÓN
EN LOS CARGOS DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SENADOR, DIPUTADO,
CONSEJERO REGIONAL, ALCALDE Y CONCEJAL POR LA DIFUSIÓN,
PROMOCIÓN O FINANCIAMIENTO DE NOTICIAS FALSAS(12.314-07)
I.- PROPUESTA LEGISLATIVA
La reforma constitucional que proponemos instaura una nueva causal de cesación de ciertos y
determinados cargos de elección popular, que se sustenta en la hipótesis de una autoridad electa
que resulte responsable de difundir, promover o financiar noticias falsas respecto de las otras
candidaturas durante el período de campaña, por cualquier medio, incluidas las redes sociales.
Así, buscamos que se sancione una nueva y nefasta forma de hacer política, que es manifestación
del populismo y que avanza en latinoamérica mediante distintas modalidades, incluso utilizando
big data, es decir, investigando las preferencias de los usurarios de redes sociales, para luego
difundir mentiras y destruir con estas malas artes las candidaturas de sus contendores, su imagen,
su prestigio.
II.- NOTICIAS FALSAS O "FAKE NEWS"
La traducción de fake news es bulo o noticia falsa. Este no es un fenómeno nuevo, pero ha tomado
nueva fuerza con las redes sociales.
La existencia de las fake news es indesmentible. El año pasado, un estudio de la Revista Science
publicó la investigación de los profesores del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), Sinan
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 269 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aral, Soroush Vosoughi y Deb Roy, quienes "analizaron 126.000 historias difundidas en Twitter
entre 2006 y 2017, con más de 4.5 millones de tuits de unos 3 millones de personas. El equipo
utilizó evaluaciones de seis organizaciones Independientes de verificación de datos para clasificar
la verdad o la falsedad de estas historias, estimando que existen unos 48 millones de bots en
Twitter y 60 millones en Facebook (bot: programas que replican de forma mecánica los tuit)",
concluyendo que "La falsedad se difunde significativamente más lejos, más rápido, más profunda
y más ampliamente que la verdad en todas las categorías de información, y los efectos fueron más
pronunciados para noticias políticas falsas que para noticias falsas sobre terrorismo, desastres
naturales, ciencia, leyendas urbanas o información financiera (...) Mientras que la verdad rara vez
se difunde a más de 1.000 personas, el 1% de las noticias falsas más virales se difunde
rutinariamente entre 1.000 y 100.000 personas"[1].
La razón de su éxito no estaba en los bots o cuentas falsas, sino que las fake news "inspiraban
mayor sorpresa y disgusto, mientras que las verdaderas tenían más probabilidades de encontrarse
con un sentimiento de tristeza, anticipación o confianza. Los autores sospechan que el valor
novedoso de las noticias falsas alienta su difusión, pero también parece que el enfado motiva los
retuits mucho más que la tristeza al leer un contenido"[2].
Por tanto, las fake news son manifestación de la manipulación emocional de las audiencias,
apelando a las emociones y no a la racionalidad del público. Por ello son tan efectivas y permiten
imponer una mentira o post verdad.
III.- FAKE NEWS Y ELECCIONES
Cuando situamos la discusión en el fenómeno de las fake news no nos estamos refiriendo a la
normativa sobre publicidad o "Propaganda electoral", entendida esta como "...todo evento o
manifestación pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u
otros medios análogos, siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos
constituidos o en formación, con fines electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por
propaganda aquella que induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración
de la ciudadanía. Dicha propaganda sólo podrá efectuarse en la oportunidad y la forma prescritas
en esta ley." (artículo 31, Ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios).
No se entenderá como propaganda electoral la difusión de ideas o de información sobre actos
políticos realizados por personas naturales. Tampoco lo serán aquellas actividades que las
autoridades públicas realicen en el ejercicio de su cargo, ni aquellas actividades habituales no
electorales propias del funcionamiento de los partidos políticos constituidos o en formación."
(artículo 31 inciso segundo, Ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios).
Con las fake news o noticias falsas, no se promueve candidatura alguna, sino que se denosta,
ataca y miente con el objetivo que el apoyo y la votación de los contendores disminuyan.
En el contexto anterior, los efectos en materia electoral pueden llegar a ser sumamente graves. La
mentira electoral tiene efectos devastadores en el debate político, pues quien las profiere,
difícilmente se desdice, y es probable que nunca lo haga. Para peor, los candidatos contratan
empresas expertas en big data, y en difusión masiva en redes sociales, incluso mensajería de
whatsapp, para compartir noticias falsas de otros candidatos. La estrategia es exitosa, pero
vulnera las normas básicas de la democracia, mediante la desinformación y la manipulación,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 270 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impidiendo el análisis de la oferta electoral, y el debate político real.
Los casos recientes han demostrado su eficacia.
IV.- DONALD TRUMP Y CAMBRIDGE ANALYTICA
A mediados de marzo de 2018, la prensa informó que Facebook suspendió la cuenta de Facebook
de la empresa Cambridge Analytica, por haber mal utilizado información de las cuentas personales
de los usuarios. Tal decisión"….se debe a que la firma, Cambridge Analytica, fundada en Estados
Unidos y con una empresa matriz británica, obtuvo y manipuló de forma irregular información de
50 millones de usuarios de Facebook en Estados Unidos. Una investigación conjunta de The New
York Times y The Observer revela que en 2014 la compañía se hizo con una base de datos de
pretendido uso académico y la explotó sin permiso para elaborar estrategias electorales durante
las elecciones intermedias de Estados Unidos. Se trata de uno de los mayores hurtos de
información de la historia de Facebook. Dos años después, Cambridge Analytica, que todavía
estaba en posesión de ese ingente material, dio servicio a la candidatura presidencial del
republicano Trump, que ganó las elecciones de noviembre de 2016".
Christopher Wylie, operador del sistema, confesó a la BBC que mediante un software utilizado,
Cambridge  Analytica  plantó  fake  news  en  las  aplicaciones  de  los  usuarios,  de  manera
personalizada, para orientar el voto en la elección presidencial en la que triunfó Trump[3].
V.- JAIR BOLSONARO Y LA ELECCIÓN EN BRASIL
El 18 de octubre de 2018 la prensa informó que el Tribunal Supremo de Brasil abrió una causa
criminal contra el entonces candidato presidencial Jair Boisonaro, quien fue sorprendido por haber
pagado, mediante empresarios amigos, la difusión de noticias falsas de la candidatura de su
contendor Fernando Haddad[4]. Las noticias falsas difundidas sostenían que Haddad iba a
distribuir un kit gay para niños de 6 años en las escuelas; en otro caso comenzó a circular la foto
de una mujer pro Bolsonaro agredida por adherentes de Haddad, que era en realidad una actriz
que sufrió un accidente; también se señaló que el candidato Haddad defendió el incesto en uno de
sus libros y que presentaría un proyecto de ley para legalizar la pedofilia[5]. Muchos apuntaron a
que Bolsonaro tenía un 60% de intención de voto apoyado en estas maquinaciones. Finalmente
Bolsonaro ganó la elección presidencial de Brasil.
VI.- FAKE NEWS EN CHILE
De acuerdo al Diario El Mercurio, las fake news están muy presentes en Chile, pues durante 2017,
ellas fueron compartidas 3,5 millones de veces: "Utilizando BuzzSumo, una aplicación que mide
interacciones en redes sociales, se identificaron las noticias falsas más vistas en Twitter, Facebook
y YouTube durante 2017.
¿El resultado? Se detectaron 20 sitios web que crearon por lo menos 80 noticias falsas entre enero
y noviembre de 2017, que fueron compartidas, vistas o leídas 3.507.083. Las noticias falsas más
compartidas son aquellas relacionadas con política. En medio de la campaña presidencial
surgieron portales que publicaron notas en contra de los candidatos presidenciales. Algunos de
estos incluso pertenecen a los mismos administradores, lo que hace pensar en que su creación
pueda tener un fin político deliberado.
También  existe  otro  grupo  de  notas  relacionadas  con  farándula,  desastres  naturales  y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 271 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
promulgación de leyes o feriados ficticios, que se pueden leer en páginas con un fin comercial, ya
que ganan dinero con cada clic.
Elaustral.digital, lacrema.la y datochile.com son tres sitios web que desde hace dos meses
publican noticias políticas. Algunas de ellas son exageradas y otras, falsas. Las noticias falsas de
los tres sitios suman más de dos millones de interacciones (visitas, "me gusta" y compartidos,
etc.). La web con más interacciones en sus noticias falsas es datochile.com (1.109.976); seguida
por lacrema.la (1.091.368 interacciones), y elaustral.digital (202.215).
Sus dominios fueron registrados fuera de Chile: dos en Panamá y uno en Laos, con un proveedor
de dominios (los "nombres" de las páginas) que permite que la identidad del administrador no sea
revelada y servidores de alta potencia. Los tres aparentan ser medios de comunicación. Tanto
elaustral.digital como lacrema.la se crearon el 7 de septiembre de este año y datochile.com, al día
siguiente. En ellos se pueden ver noticias falsas de los candidatos presidenciales Alejandro Guillier
y Sebastián Piñera, y también de los ex candidatos Beatriz Sánchez y Marco Enríquez-Ominami.[6]
"
Cabe recordar, por dar un ejemplo, del fenómeno Chilezuela, compartido por el actual Canciller
Roberto Ampuero, en base a una noticia falsa del apoyo del Presidente de la República Bolivariana
de Venezuela, Nicolás Maduro al entonces candidato Alejandro Guillier. Advertido del hecho,
Ampuero reconoció el error de haber compartido una fake new[7].
Tal y como señala Juan Gabriel Valdes, ex Canciller, Doctor en Ciencias Políticas e investigador
asociado de la Universidad de Princeton, en su conferencia "Posverdad y Fake News Desafíos para
las comunicaciones en la era de las redes sociales", presentada en Concepción en junio de este
año: "la creación y producción deliberada de realidades alternativas juega un rol crucial en el
curso de los acontecimientos históricos, como por ejemplo las injurias y calumnias levantadas en
contra de la monarquía durante la revolución francesa, las que sirvieron para precipitar a las
masas hacia la violencia y desencadenar el épico giro cultural y político que generó. Las
instituciones han fallado porque no han podido construir una verdad política, entendiendo que
aquello sobre lo cual los hombres pueden concordar o someterse sin la sensación de perder
inmediatamente su libertad."[8]
VII.- LA HONRA DE LOS CANDIDATOS
El derecho a la privacidad, a la honra y la libertad de expresión han sido objeto de un profundo y
largo debate jurídico, tanto para determinar los alcances de cada uno como sus implicancias y
límites.
Por cierto, los candidatos detentan y gozan de estos derechos, pero su especial posición y
situación jurídica generan matices, que la misma doctrina ya ha detallado.
El punto pacífico es más o menos el siguiente:
1.- Las autoridades y personas envueltas en asuntos de interés público pueden ser objeto de
mayor escrutinio público y se puede ejercer sobre ellas críticas incluso mordaces o acendradas,
por lo cual prevalece la libertad de expresión.
Tal como señala Humberto Nogueira Alcalá: "Las personas, figuras públicas o personaje público
son aquellas personas que adquieren notoriedad o fama de manera que son ampliamente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 272 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conocidas, que ejercen cargos de autoridad pública o una profesión o actividad de notoriedad o
proyección pública, como asimismo, las personas que se involucran voluntariamente en cuestiones
de interés público o se encuentran involucradas en controversias o acontecimientos de relevancia
pública o institucional.
Los límites de la crítica permitida son más amplios en relación a una persona de relevancia pública
en las actuaciones correspondientes a sus funciones, de tal, por duras e infundadas que
aparezcan, pesando en ellos la tarea de dar cumplida cuenta de sus actuaciones referentes a
desempeño de sus funciones públicas.
Como ha sostenido la Corte Europea de Derechos Humanos, el situarse libre y voluntariamente
como persona de relevancia pública, se expone, inevitable y deliberadamente, a una fiscalización
atenta de sus actos y gestos, tanto por los periodistas como por la multitud de ciudadanos y por
ello debe mostrarse más tolerante.
El ser persona de relevancia pública hace soportar a la persona un mayor nivel de afectación o
injerencia en su honra, ya que ello es necesario debido al pluralismo político, la conformación de
un espíritu crítico, abierto y tolerante, sin los cuales se vacía de contenido la sociedad democrática
y el control y fiscalización de las autoridades que actúan en representación del pueblo.
Ello se deriva de poderosas consideraciones:
a) La crítica vigorosa respecto de la actuación de las autoridades o funcionarios públicos o figuras
de relevancia pública es fundamental para la vigencia de las sociedades democráticas, a
diferencia de los regímenes autocráticos autoritarios o totalitarios, lo que justifica desarrollar y
potenciar al máximo la tolerancia y el pluralismo en materias de relevancia pública.
b) Las autoridades, funcionarios o personajes de relevancia pública se han convertido consciente y
voluntariamente en sujetos pasivos de la observación del público, relegando a un ámbito menor su
privacidad y la protección de su honor en relación a sus actividades públicas.
c) Las autoridades, funcionarios o personajes de relevancia pública que no están sujetos al
escrutinio público y no realizan su actividad pública sujetas a reglas de transparencia y publicidad,
serían fácilmente objeto de chantajes y situaciones de falta de probidad que generarían un grave
detrimento para el bien común.
d) Las autoridades, funcionarios o personajes de relevancia pública tienen amplias posibilidades de
acceso a los medios de comunicación social para rebatir las críticas que se les formulan sobre su
actividad sometida al escrutinio púbico"[9].
Claramente, este no es el ámbito de las fake news, pues la crítica política se basa en hechos
ciertos, no en hechos falsos, difundidos sólo con el ánimo de injuriar o afectar la honra y por ende
el capital moral de un candidato, tan esencial para ganar una contienda electoral.
2.- La libertad de expresión ampliada en el ámbito de lo político o del interés público, no legítima
las opiniones innecesarias, vejatorias o proferidas sólo con el ánimo de insultar o denostar a otro.
Continúa Humberto Nogueira señalando que: "Las expresiones que afectan la dignidad de las
personas o calificativos innecesarios para expresar un juicio o relatar un hecho no constituyen
ejercicio del derecho a la libertad de expresión e información, sino una práctica ilegítima e
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 273 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inconstitucional. Ellas no constituyen abuso de un derecho, sino una situación de no derecho o una
conducta contraria al orden jurídico, susceptible de reproche.
Una cosa es efectuar una evaluación personal de una conducta, por desfavorable que sea, y otra
cosa es emitir afirmaciones o calificativos claramente vejatorios desvinculados de esa información,
y que resultan proferidos, gratuitamente, sin justificación alguna y sin la menor relación con la
formación de una opinión pública libre.
Es necesario señalar que la regla general es que la expresión de ideas se apoya en narración de
hechos, como asimismo que la comunicación de hechos pocas veces es pura y normalmente va
acompañada de juicios de valor, tendiente a formar una opinión, producto del enfoque que adopta
el propio transmisor de la información, lo que constituye parte del derecho de información, en el
que se incluye el discernimiento y la actitud crítica, propia del pluralismo democrático, sin que
ellos sean desproporcionados con la finalidad de repulsa de los hechos considerados negativos.
Por otra parte, la narración de la noticia comporte una participación subjetiva del reportero o
periodista, tanto en la forma de interpretar las fuentes que le sirven de base como para escoger el
modo de transmitir el acontecimiento, por lo que la noticia es usualmente una reconstrucción e
Interpretación de hechos reales y la valoración crítica de ellos. En tales supuestos se está ante el
ejercicio simultáneo de la libertad de opinión y de información, debiendo discernirse de acuerdo a
las pautas respectivas los que son hechos, datos o acontecimientos, que deberán ser evaluados de
acuerdo con las pautas de relevancia pública, veracidad y debida contrastación, de aquellos que
constituyen juicios de valor (opiniones), las que no pueden comprender juicios vejatorios.""
Las fake news, de acuerdo a su definición, están en el último caso, son mentiras, bulos,
falsedades, no amparadas por la crítica política, pues no tienen asidero lógico alguno. Por tanto,
los candidatos responsables de su difusión podrían incurrir en los delitos de injurias y calumnias
del Código Penal, por lo que su responsabilidad penal no está a priori, descartada.
Un ejemplo de lo anterior, tiene lugar con motivo de la iniciativa legal, impulsada por Ex
Presidenta Michelle Bachelet que "Establece la cesación en los cargos de parlamentarios, alcaldes,
consejeros regionales y concejales por infracción a las normas sobre transparencia, límites y
control del gasto electoral (Boletín N°10.000-07)" y que se refiere a este tema en los siguientes
términos:
"En efecto, hoy en día, por aplicación del artículo 17, número 2, de la Constitución se pierde la
ciudadanía por condena a pena aflictiva, esto es, la que exceda de tres años. Consecuentemente,
se pierde el derecho a ejercer cargos de elección popular; al perder un requisito de elegibilidad.
Sin embargo, al concurrir atenuantes o medidas alternativas a la privación de libertad, la pena
efectivamente aplicada, no siempre coincidirá con la pena abstracta de la ley. Se diluye, así, la
sanción, provocando una sensación de impunidad."[10]
Es decir, pese a la eventual sanción penal, no hay sanción electoral eficaz. Éste, que es el mismo
fundamento para haber aprobado la causal de cesación del cargo por vulnerar gravemente la ley
de Gasto Electoral, es el que nos mueve a determinar una sanción similar al uso de fake news
durante el periodo de campaña electoral.
Evidentemente, la autoridad acusada de usar fake news podría, dentro del estándar de libertad de
expresión, defenderse alegando haber cumplido con un deber de "mínima diligencia en la
comprobación de los hechos", pero eso está dentro de su derecho a la defensa, lo que deberá
ventilarse en el tribunal respectivo, quien deberá realizar una ponderación de los hechos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 274 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
VII.- LA PROBIDAD Y BUENA FE ELECTORAL
En Chile el principio de probidad se aplica a las autoridades y funcionarios públicos, no a los
candidatos directamente. Creemos que el uso de fake news nos otorga la oportunidad de exigirlo
aún a quienes no sean autoridades durante los periodos de elección.
El ideal del proceso democrático es que las autoridades que nos gobiernan sean elegidas en un
proceso limpio, sin trampas, que triunfe el debate político sano y respetuoso. Do lo contrario,
ganará el que miente, el que tiene más acceso y poder para desinformar mediante las redes
sociales, el que contrata más empresas de marketing político para manipular la información y
entregar contenido falso de manera deliberada. Eso no es democracia, eso es populismo.
Las fake news o noticias falsas son una maniobra electoral efectiva, los candidatos que las usan,
lamentablemente ganan elecciones. No podemos dejar que estas malas artes conquisten la
política chilena. La mentira no puede ser base de estrategia electoral alguna.
IX. TÉCNICA LEGISLATIVA
Respecto a la técnica legislativa, creemos que para establecer esta causal de cesación del cargo
es imprescindible incorporarla en la Constitución Política de la República, elevando la exigencia de
una carrera electoral limpia a la máxima jerarquía dentro de nuestro ordenamiento jurídico.
Por tanto,
Venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único.- "Modificase la Constitución Política de la República de la siguiente forma:
a)Agregase el siguiente nuevo inciso final al artículo 27:
"Cesará, en su cargo el Presidente que haya sido condenado como autor, cómplice o encubridor en
cualquier delito que implique la difusión, promoción o financiamiento de noticias falsas de sus
contendores electorales durante el periodo de campaña, desde la fecha que lo declare por
sentencia firme el Tribunal Calificador de Elecciones. Una ley orgánica constitucional señalará los
casos en que existe una infracción grave. Asimismo, el Presidente que perdiere el cargo no podrá
optar a ninguna función o empleo público, ni podrá ser candidato a cargos de elección popular, por
el término de cinco años."
b)Agregase en el artículo 60 el siguiente inciso octavo, nuevo, pasando los actuales incisos octavo
y noveno a ser incisos noveno y décimo, respectivamente:
"Cesará en su cargo el diputado o senador que haya sido condenado como autor, cómplice o
encubridor en cualquier delito que implique la difusión, promoción o financiamiento de noticias
falsas de sus contendores electorales durante el periodo de campaña, desde la fecha que lo
declare por sentencia firme el Tribunal Calificador de Elecciones. Una ley orgánica constitucional
señalará los casos en que existe una infracción grave. Asimismo, el diputado o senador que
perdiere el cargo no podrá optar a ninguna función o empleo público, ni podrá ser candidato a
cargos de elección popular, por el término de cinco años.".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 275 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
c)Agregase, en el artículo 125, los siguientes incisos segundo y tercero:
"Con todo, cesarán en sus cargos las autoridades mencionadas que hayan sido condenadas como
autor,  cómplice  o  encubridor  en  cualquier  delito  que  implique  la  difusión,  promoción  o
financiamiento de noticias falsas de sus contendores electorales durante el periodo de campaña,
desde la fecha que lo declare por sentencia firme el Tribunal Calificador de Elecciones. Una ley
orgánica constitucional señalará los casos en que existe una infracción grave.
Asimismo, quien perdiere el cargo de alcalde, consejero regional o concejal, de acuerdo a lo
establecido en el inciso anterior, no podrá optar a ninguna función o empleo público, ni podrá ser
candidato a cargos de elección popular, por el término de cinco años".
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Juan Ignacio
Latorre Riveros, Senador.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
[1]  Información  disponible  en:  https//www.muyinteresante.es/tecnología/articulo/la-cienci-
-confirma-que-las-fake-news-se-extienden-mas-rapido-que-la-verdad-58/1520594406
[2] Ibid.
[3]  Información  disponible  en:  https://www.bbc.com/news/av/world-43472347/cambridg-
-analytica-planted-fake-news
[4]  https://www.telesurtv.net/news/brasil-tse-investigar-bolsonaro-fake-news-20-
81019-0044.html
[5] https://verne.elpais.com/verne/2018/10/18/mexico/1539847547_146583.html
[6]  Información  disponible  en:
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=420624
[7]  Información  disponible  en
http://interferencia.cl/articulos/chilezuela-la-fake-news-que-llevo-pinera-la-moneda
[8] Información disponible en https://www.diarioconcepcion.cl/politica/2018/06//06/juan-gabrie-
-valdes-fake-news-y-su-impacto-en-la-politica-y-los-sistemas-democraticos.html
[9] Nogueira Alcalá Humberto. "Pautas para Superar las Tensiones entre los Derechos a la
Libertad de Opinión e Información y los Derechos a la Honra y la Vida Privada". En: Rev.
Derecho  (Valdivia)  v.17  Valdivia  dic.200.
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=50718-0950200000200006
[10]  Información  disponible  en:
http://www.senado.cl/appsenado/index.php?mo=tramitacion&ac=geDocto&iddoctor=10420&ti
podoc=mensaje_mocion
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 276 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC Y MUÑOZ Y
SEÑORES LATORRE Y LETELIER CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA AL PROCEDIMIENTO DE TUTELA DE DERECHOS
FUNDAMENTALES A TODOS LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(12.327-13)
En el país, pareciera que existen dos categorías de trabajadores. Los privados, que tienen
resguardados plenamente sus derechos fundamentales frente al empleador, y los funcionarios
públicos, quienes en su relación laboral pueden ver vulneradas sus garantías constitucionales, no
contando con ellos con un procedimiento especial para su resguardo, lo cual evidencia la
discriminación arbitraria e histórica contra este importante sector.
El Tribunal Constitucional falló el 6 de diciembre del presente, en la causa Rol 3.853-17, un recurso
de  inaplicabilidad  por  inconstitucionalidad,  la  cual  en  base  al  principio  de  supremacía
constitucional y al principio de jurídica, interviene en las atribuciones interpretativas que tienen los
tribunales del trabajo y los superiores de justicia, no permitiendo la aplicación del procedimiento
de tutela laboral consagrado en el artículo 485 del Código del Trabajo, a los funcionarios públicos y
municipales, revirtiendo con ello toda la jurisprudencia sustentada por la Excelentísima Corte
Suprema desde el año 2013, que la ha hecho extensiva.
El artículo 1° del Código del Trabajo señala que las relaciones laborales entre los empleadores y
los trabajadores se regularán por este Código y por sus leves complementarias, donde excluye a
los funcionarios de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del Congreso
Nacional y del Poder Judicial, así también a los trabajadores de las empresas o instituciones del
Estado o de aquellas en que este tenga aportes, participación o representación, siempre que
dichos funcionarios o trabajadores se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial. Que
dicho estatuto especial mencionado para los funcionarios de la administración del Estado, es el
Estatuto Administrativo.
Pero el inciso tercero de este artículo 1°, permite, una aplicación supletoria de este Código a los
funcionarios, al afirmar que: "con todo, los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso
precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en
sus respectivos estatutos, siempre que ellas no fueren contrarias a estos últimos."
Que el tribunal constitucional ha desestimado, en su voto de mayoría, la aplicación supletoria de
dicho Código, argumentando que esta norma debía su existencia al no existir un régimen
estatutario especial por parte de los funcionarios públicos, al momento de la dictación de esta
norma en 1978, y que fue replicada por la ley N° 18.260; por lo cual la norma obedece al
resguardo de los funcionarios al no tener regulación a la fecha de dictación del Código.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 277 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Que el estatuto de los funcionarios fue publicado en 1989, respecto a los funcionarios públicos (ley
18.834) y los funcionarios municipales (Ley N° 18.575), funcionarios a quienes no se les debe
aplicar el Código, ya que cuando estas leyes han querido remitirse a éste, lo han hecho
expresamente.
En dicha sentencia, se indica que la potestad legislativa para establecer derechos laborales está
en el artículo 63 N° 4 de la Constitución, que enumera las materias de ley, donde para hacer
extensiva una norma laboral como la tutela, debe existir una ponderación por parte del legislador,
siendo materia de ley.
Que, al contrario, el razonamiento del voto disidente de dicha sentencia, establece que el artículo
1° del Código del Trabajo se debe interpretar según el principio "pro operario", por lo cual
podemos concluir, que el alcance dicha disposición se debe determinar de manera favorable al
trabajador, por lo cual se debiesen extender a los funcionarios públicos.
Además, dicho voto recoge lo señalado por la Excma. Corte Suprema, que en diversos fallos ha
sostenido que su competencia no puede ser desconocida sino mediante una contienda de
competencia y no a través de un recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad (Numeral 17),
donde  este  Tribunal  Superior  ha  sostenido  sistemáticamente  una  interpretación  que  hace
extensiva el procedimiento de tutela a estos funcionarios. (cita Rol N° 10.972-13, 24.388-14,
36.491-15 y 52.918-16).
Que, la declaración de inconstitucionalidad declarada por el Tribunal Constitucional, crea una crisis
al invadir las atribuciones que mantiene el Poder Judicial, al contrariar una interpretación
sustentada por la Excma. Corte Suprema, lo cual se realiza justo en el momento en el cual se han
despedido desde marzo 4.700 trabajadores públicos, donde en las últimas semanas 2.000 han
perdido sus puestos de trabajo.
Con el objeto, de solucionar este problema, es que, en uso de nuestras facultades legislativas, es
que proponemos ante este Congreso, el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO
Para modificar el Código del Trabajo, agregándose en el artículo 485, inciso primero, luego de la
palabra "trabajadores" la frase "señalados en el artículo 1° del Código del Trabajo, tengan o no
estatuto especial,"
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D`Albora, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 278 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORA ÓRDENES Y
SEÑORES ALLAMAND, LATORRE Y MONTES QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA ESTABLECER LAS MEDIDAS QUE INDICA EN EL
CASO DE PERSONAS RESPECTO DE QUIENES SE HAYAN EFECTUADO
DENUNCIAS POR PRESUNTA DESGRACIA (12.366-07)
Exposición de motivos.
En nuestro país no existe una calificación de presunta desgracia, entendiéndose por tal "la pérdida
o extravío, temporal o permanente de una persona natural, de quien se ignora su paradero y a
quien le podría haber ocurrido una desgracia. Sin embargo, en términos jurídicos, la presunta
desgracia no se encuentra clasificada como figura penal, por lo tanto, no constituye crimen, simple
delito o falta ni un cuasidelito", según lo señaló el Ministerio Público, al responder una consulta
que se le hizo por sistema de transparencia, en el año 2016.
Por otra parte, cabe señalar que en el año 2003, ante la creación de la Sección de Encargos de
Personas (SEP), en Carabineros de Chile, el Fiscal Nacional ordenó mediante Oficio FN N° 278, a los
Fiscales Regionales y Fiscales Adjuntos del país, lo siguiente: "1. Que al tomar conocimiento
directamente de denuncias por presunta desgracia en las Fiscalías Locales, se derive al
denunciante a la Unidad de Carabineros ubicada en la comuna donde desaparece la persona, para
incorporar el caso como encargo en el ámbito nacional, consignando el correspondiente RUC (Rol
Único de Causa). 2. Que para mantener actualizada la información se deberá comunicar a
Carabineros el hecho de haber sido habida la presunta víctima, para cancelar el encargo
correspondiente."
La pérdida o extravío de una persona, que motiva a denunciar su presunta desgracia afecta a la
familia y a la sociedad en su conjunto, como también causa preocupación en los organismos
encargados de salvaguardar la seguridad de las personas y en investigar la desaparición para
lograr soluciones al caso, encontrándolas o por lo menos clarificar las causas de esta pérdida si los
resultados no fueren positivos.
Las estadísticas policiales nos demuestran que diariamente se presentan alrededor de 80
denuncias  por  presunta  desgracia,  por  personas  que  se  extravían,  ya  sea  temporal  o
permanentemente. Desde que se creó el registro en el año 2003, se han registrado más de quince
mal casos sin que se hayan resuelto favorablemente.
Las causas que motivan la desaparición de personas y sus resultados favorables o negativos,
pueden obedecer a razones de diversa índole, y que han sido motivo de diversos estudios
criminológicos, sociológicos y psicológicos, que no son del caso detallar en esta moción, que tiene
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 279 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por objeto proponer medidas procesales para facilitar las investigaciones y que obtengan
resultados en el menor tiempo posible.
Una presunta desgracia es una calificación relativa a la desaparición de una persona Es la
calificación provisional que hacen en general, el Ministerio Público y los Tribunales de Justicia en
relación a la desaparición de personas. No tiene un procedimiento especial en cuanto a su
tramitación. Es una forma de caratular un proceso en el cual se investigan policialmente las
circunstancias de la desaparición de una persona, ignorándose lo que ha ocurrido, asignándosele
transitoriamente la categoría de hecho de relevancia criminal, lo que a su vez da origen a un
conjunto de actuaciones o diligencias policiales dirigidos a esclarecer las circunstancias del hecho
y ubicación de las personas.
Los informes de ambas policías consideran a la presunta desgracia como "una situación potencial"
de riesgo en la integridad física de una persona no habida, ya sea porque pudiere ser víctima de
un hecho punible o de otro tipo de acontecimientos.
Ante un caso de desaparición injustificada de personas, la denuncia por parte de su entorno
familiar o amistades debe ser presentada lo antes posible. Se recomienda también llamar a todos
los familiares y amigos más cercanos para ver si el desaparecido ha tenido algún contacto,
llamado o concurrido a todos los lugares que frecuenta. Igualmente es recomendable utilizar como
mecanismo de búsqueda de la persona desaparecida la comunicación e información del sistema
de las redes sociales, tan en boga hoy en día.
Pero estimamos que todas estas medidas que son adecuadas, son aún insuficientes, toda vez que
se hace necesario el máximo de difusión del nombre de la persona desaparecida, mediante una
fotografía reciente de la misma, la que deberá ser publicada en lugares de alta concentración de
público,  tales  como  terminales  de  buses,  marítimos,  ferroviarios  y  aeropuertos,  estadios,
gimnasios y servicios público, que se adhieran en afiches que serán publicados en dichos recintos,
como asimismo en supermercados, los que de igual manera deben ser publicados en envases de
los productos que en dichas tiendas se expendan.
De igual modo, se hace necesario que en los canales de televisión abierta se difundan dichas
fotografías a lo menos tres veces al día, en horario de mayor sintonía.
Para tal efecto consideramos necesario otorgar facultades especiales a los fiscales que conozcan
de estas presuntas desgracias, para requerir de los respectivos tribunales de garantía la adopción
inmediata de estas medidas, para cuyo efecto, se requiere introducir un artículo 180 bis nuevo al
Código Procesal Penal.
Por otra parte, cabe tener presente que las llamadas telefónicas que se hayan registrado por parte
de una persona que se encuentre desaparecida, son de gran importancia. Sin embargo, solo para
casos calificados se puede autorizar una interceptación telefónica. No existe para el caso de
personas pérdidas o extraviadas, dada la urgencia de agotar en breve tiempo todas las diligencias
encaminadas a resolver el caso. Y más aún, cuando la desaparición puede constituir un delito,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 280 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como un homicidio, rapto o secuestro. Hay jueces que los asimilan a un delito, como un homicidio,
o un secuestro, por una mera presunción, pero esto no es suficiente y su calificación no puede
quedar al arbitrio de juez. Es necesario que la ley lo señale expresamente.
La utilización masiva de la telefonía móvil y una llamada a la persona perdida permitiría establecer
un hilo conductor con la persona perdida, como también podría suceder con las llamadas de
teléfonos fijos. Interceptar una llamada telefónica puede impedir que una persona perdida o
extraviada que se ha ido por un estado de depresión o ha sido secuestrada se elimine o sea
abusada o muerta. Porque la investigación tiene que ser rápida y oportuna porque son casos
urgentes.
Cuando una persona desaparece, el tiempo siempre corre en contra. Y no hay minutos o segundos
que perder. La clave, es la inmediatez en el actuar.
Es posible concluir según el Ministerio Público que la mayoría de los casos denunciados por
presunta desgracia se fundan en desaparición por problemas de carácter familiar. Ambas policías
han implementado procedimientos que involucran la realización de diligencias inmediatas desde el
momento de recepcionada la denuncia. Cada Fiscalía regional dicta instrucciones particulares, las
que han requerido que el parte de denuncia debe contener ciertas diligencias mínimas. Es
importante la coordinación de ambos servicios policiales, en el suministro de datos y en la acción
investigativa misma.
El artículo 222 de Código Procesal Penal que regula la interceptación de comunicaciones
telefónicas indica que cuando existen fundadas sospechas de que una persona hubiese cometido o
participado en la preparación o comisión en un hecho punible mereciere pena de crimen y la
investigación lo hiciese imprescindible, el juez de garantía a petición del Ministerio Público podrá
ordenar la interceptación y grabaciones de sus comunicaciones telefónicas o de otras formas de
telecomunicaciones.
La orden de Ministerio Público, sólo podrá afectar al imputado o a personas respecto de las cuales
existieren sospechas fundadas, basadas en hechos determinantes de que ellas sirven de
intermediarias de dichas comunicaciones y asimismo, de aquellos que facilitan sus medios de
comunicación al imputado o sus intermediarios.
En el caso que nos ocupa, se hace necesario interceptar a algún aparato, medio o remitente de la
víctima o de un tercero que sea sospechoso o respecto de quien existan antecedentes que puedan
tener o recibir algún dato respecto de la víctima; su paradero u otro antecedente que permita el
esclarecimiento de los hechos.
En virtud de todos estos antecedentes es que vengo en someter a la aprobación del Senado de la
República el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 281 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo único: Modifíquese el Código Procesal Penal, de la siguiente forma:
1.- Incorpórese un artículo 180 bis nuevo, del siguiente tenor:
"Artículo 180 bis: En el caso de que los fiscales hayan tomado conocimiento de una denuncia por
presunta desgracia, podrán requerir del Juez de Garantía, las siguientes actuaciones:
a) Disponer que una fotografía reciente de la persona desaparecida se inserte en un afiche que
deberá ser publicado por la policía, de acuerdo a las instrucciones que le imparta el Fiscal, en
lugares de alta concentración de público, tales como terminales de buses, marítimos, ferroviarios y
aeropuertos, estadios, gimnasios y servicios públicos, cómo asimismo en supermercados, los que
de igual manera deben ser publicados en envases de los productos que en dichas tiendas se
expendan, y que el Fiscal proponga y por el tiempo que señale.
b) Disponer que en los canales de televisión abierta, se difunda a lo menos, tres veces al día la
fotografía de la persona desaparecida, con su nombre y por el término que el Fiscal proponga."
2.- Intercálase en el artículo 222 del Código Procesal Penal, el siguiente inciso tercero nuevo,
quedando los siguientes incisos, como cuarto, quinto y sexto respectivamente:
"De la misma manera el Ministerio Público podrá ordenar la interceptación telefónica para el caso
de que una persona se encuentre perdida o extraviada y de ello hubiere tomado conocimiento el
Fiscal pertinente por una denuncia de presunta desgracia y existan indicios de que peligra su vida
y  su  integridad  física  por  homicidio,  secuestro  o  cualquier  otro  delito  o  que  existieran
antecedentes que hagan presumir que esa persona puede atentar contra su vida."
(Fdo): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Andrés Allamand
Zavala, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Carlos Montes Cisternas, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA PROVOSTE Y SEÑORES LATORRE,
MONTES Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.628, SOBRE PROTECCIÓN DE LA VIDA PRIVADA, CON EL
OBJETO DE PROHIBIR QUE SE INFORME SOBRE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS
PARA FINANCIAR LA EDUCACIÓN EN CUALQUIERA DE SUS NIVELES.
(12.415-04)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 282 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ley N° 21.214 publicada en el Diario Oficial con fecha 28 de febrero de 2020.
Antecedentes
Durante las últimas décadas, la forma en que los estados han garantizado el bienestar social ha
cambiado. De estados que proveían por medio de servicios públicos los diferentes Derechos
Sociales, se ha transitado hacia la provisión de los mismos por medio de servicios privados. Esta
transformación ha implicado una nueva forma de integración social por medio del consumo,
mediante el acceso masivo al crédito. En el caso de Chile, como señala Tomás Moulián, en su libro
Chile Actual: Anatomía de un mito, "los sectores 'integrados' por la vía del consumo, derivados de
sus ingresos o por el efecto de la gigantesca masificación del crédito, cubren casi todos los
sectores. El crédito permite desarrollar estrategias de mejoramiento de las condiciones de vida,
ensayar diferentes modalidades de conquista del "confort". Entonces, el peso que hoy tiene el
acceso al crédito para alcanzar el bienestar social es mayúsculo. Tanto las compras domésticas
como el acceso a la vivienda, a la salud e incluso a la educación, para gran parte de la población
son posibles por medio de la obtención de distintos tipos de créditos, sean de consumo,
hipotecarios, estudiantiles, entre otros.
Los mecanismos que tiene el sistema, para disciplinar a los consumidores para el pago de estas
obligaciones, son diversos. Junto a las cobranza judiciales, extrajudiciales y repactaciones,
encontramos el boletín comercial de DICOM. DICOM es una división de una empresa internacional,
que se encarga de recopilar la información financiera de las personas para luego venderla a los
bancos, empresas y casas comerciales, a fin de indagar en la historia crediticia de las personas,
evaluando sus condiciones de cara a obtener créditos o alguna otra prestación financiera. De esta
forma, estas instituciones revisan esta información, siendo en muchos casos determinante si quien
lo está solicitando figura o no en el boletín comercial de DICOM.
El boletín comercial contiene información sobre protestos de cheques, las letras y pagarés
vencidos y las deudas generales de las personas y las empresas, dentro de las que encontramos
las deudas por estudiar. Según el último informe Deuda Morosa, publicada por DICOM en el
segundo trimestre del año 2018, eran más de 4.482.547 los deudores morosos en nuestro país, de
ese total, un 4% se encontraba bajo el acápite "enseñanza", es decir, casi 180.000 chilenos
estaban informados en DICOM por alguna deuda derivada de la prestación de servicios educativos.
La Fundación Sol, en su estudio Endeudar para gobernar y mercantilizar: El caso del CAE, en su
actualización 2018, nos señala que "según los datos entregados por la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras (SBIF), si consideramos todos los créditos otorgados por la
Banca (CAE, Corfo o a través de recursos propios) para financiar la educación superior, se puede
observar que mientras en marzo de 2010 se registraban en torno a 270 mil jóvenes endeudados
por un monto total de $894 mil millones ($0,89 billones), en diciembre de 2017 se registran 616
mil jóvenes endeudados por un monto total de $2,62 billones (millones de millones), vale decir, la
deuda total se ha triplicado en siete años. Además, se alcanza un peak de 722 mil deudores en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 283 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Septiembre (período donde históricamente se alcanza el mayor número de endeudados cada año).
El CAE explica casi el 90 % de la deuda total".
El mentado informe nos ilustra, en su acápite "Datos empíricos sobre estudiantes morosos", que
según los datos entregados por la Comisión Ingresa, a diciembre del año 2018, había 376.811
personas pagando el CAE en calidad de desertores o egresados de sus carreras universitarias.
Para el caso de los estudiantes que desertaron de sus carreras, un 73,6% se encuentran en calidad
de morosos. Lo anterior se explica porque es lógico que una persona que no terminó su carrera
universitaria tendrá más problemas para pagar un crédito. En el caso de los egresados que
actualmente se encuentran pagando el CAE, se registraba una mora de un 30,3%, lo que equivale
a 87.998 personas. La morosidad total del sistema del Crédito con Aval del Estado llega a un
40,3%, involucrando a 151.683 deudores.
Para un estudiante recién egresado, o un desertor, o un padre de familia que no pudo pagar la
matrícula escolar, es una pesada carga el tener su información comercial con una "mancha"
derivada de no haber podido cumplir con sus obligaciones financieras derivadas de una deuda
educativa. Ello limita las posibilidades de acceder a créditos de consumo, hipotecarios, entre otros,
frustrando en muchos casos la posibilidad de alcanzar un bienestar social en nuestra sociedad
neoliberal.
Sin embargo, el boletín comercial de DICOM hoy en día se encuentra limitado en su contenido por
la Ley de Protección a la Vida Privada. Al respecto, cabe señalar que la Ley N° 19.812, que
modificó la citada normativa, surgió de una moción parlamentaria, y realizó cambios a dicho
cuerpo legal en orden a prohibir la comunicación en el boletín comercial de las deudas
relacionadas con créditos contraídas con el INDAP y las "contraídas con empresas públicas o
privadas que proporcionen servicios de electricidad, agua, teléfono y gas".
Tal como se señaló en la tramitación de dicha ley, el legislador entendió que una deuda derivada
de un servido básico, como el agua, el teléfono, la electricidad y el gas, no podía ser impedimento
ni perjudicar a una persona en su boletín comercial. En una sociedad neoliberal, donde las
personas se encuentran clasificadas por su capacidad de pago de sus obligaciones, se entendió
que había servicios que no podían ser parte de tal información.
Como Senadores, tenemos la completa convicción de que la educación es un derecho, y que el
acceso a la educación, en todos sus niveles, debe ser garantizado por el Estado. Las deudas
derivadas de la prestación de cualquier servicio educacional, sea éste entregado por privados o
por el Estado, son expresión de un déficit en dicha garantización y, por tanto, no pueden ser parte
de la información o comunicación de los antecedentes comerciales de todos los chilenos,
afectando sus posibilidades de desarrollo para alcanzar el bienestar.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 284 de 416
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ARTÍCULO PRIMERO.- Introdúcese la siguiente modificación a la ley 19.628 sobre la protección de
la vida privada:
Incorpórase en el inciso segundo del artículo 17 a continuación del punto y coma que sigue a la
frase "No podrá comunicarse la información relacionada con las deudas contraídas con empresas
públicas o privadas que proporcionen servicios de electricidad, agua, teléfono y gas" lo siguiente:
"tampoco las deudas contraídas con instituciones de educación superior de conformidad a las
leyes 18.591 y 19.287, ni las deudas contraídas con bancos o instituciones financieras de
conformidad a la ley 20027, ni las deudas contraídas con bancos o instituciones financieras en el
marco de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en educación superior,
administradas por la Corporación de Fomento a la Producción, ni cualquier deuda contraída con la
finalidad de recibir para sí o para terceros un servicio educacional en cualquiera de sus niveles".
Quedando el inciso como se señala:
"También podrán comunicarse aquellas otras obligaciones de dinero que determine el Presidente
de la República mediante decreto supremo, las que deberán estar sustentadas en instrumentos de
pago o de crédito válidamente emitidos, en los cuales conste el consentimiento expreso del
deudor u obligado al pago y su fecha de vencimiento. No podrá comunicarse la información
relacionada con las deudas contraídas con empresas públicas o privadas que proporcionen
servicios de electricidad, agua, teléfono y gas; tampoco las deudas contraídas con instituciones de
educación superior de conformidad a las leyes 18.591 y 19.287, ni las deudas contraídas con
bancos o instituciones financieras de conformidad a la ley 20.027, ni las deudas contraídas con
bancos o instituciones financieras en el marco de las líneas de financiamiento a estudiantes para
cursar estudios en educación superior, administradas por la Corporación de Fomento a la
Producción, ni cualquier deuda contraída con la finalidad de recibir para sí o para terceros un
servicio educacional en cualquiera de sus niveles; tampoco podrán comunicarse las deudas
contraídas con concesionarios de autopistas por el uso de, su infraestructura.
ARTÍCULO TRANSITORIO.- "Las disposiciones de la presente ley, entrarán en vigencia a partir de
los 180 días posteriores a la publicación de la misma. Los responsables de los registros o bancos
de datos personales que almacenan y comunican información sobre las obligaciones a que se
refiere el artículo anterior, deberán eliminar todos los datos relacionados con éstas, en el plazo
señalado anteriormente."
(Fdo.): Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 285 de 416
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Continúa la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del sector público para el año 2019,
en segundo trámite constitucional, con informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.130-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 56ª, en 3 de octubre de 2018.
En segundo trámite: sesión 68ª, en 20 de noviembre de 2018.
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 68ª, en 20 de noviembre de 2018.
Discusión:
Sesiones 68ª, en 20 de noviembre de 2018 (queda pendiente la discusión); 69ª, en 20 de
noviembre de 2018 (queda pendiente la discusión).
Sobre la misma Glosa 03 recae la indicación del Senador señor Latorre Tiene la palabra el señor
Secretario. El señor LABBÉ ( Secretario General ).-Es la indicación Nº 291, que sustituye, en la
Glosa 03 del Programa 01 del Capítulo 01, el guarismo "1.444.731" por "502.401" y "2.213" por
"170". La segunda es una cifra expresada en dólares.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA 2019
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Ahora vienen indicaciones de información.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 286 de 416
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Ejecutivo ha pedido un debate separado, en primer término, de la indicación N° 294, referida al
Capítulo 05, Programa 01, Subtítulo 24, Asignación 243, la cual es para agregar la siguiente nueva
glosa:
"De  manera  trimestral,  la  Armada  de  Chile,  por  medio  de  su  unidad  administrativa
correspondiente, comunicará a la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, celebrada al
efecto, la cuenta sobre el uso de los recursos asignados por medio de ley de presupuestos,
procedimiento establecido en relación a artículo 28 de la Ley de Presupuestos".
La frase debería ser: "en sesión celebrada al efecto".
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
En discusión.
Puede intervenir el señor Director de Presupuestos .
El señor CERDA ( Director de Presupuestos ).-
Señor Presidente , solicitamos la votación separada básicamente por existir un problema de
formulación. ¿En qué sentido? En que nuevamente se mencionan los gastos reservados, pero la
referencia es a la Asignación Bienestar Social. Entonces, se pide información sobre el particular al
Bienestar.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Lo que pasa es que faltan las palabras "en sesión" antes del vocablo "celebrada".
No sé si usted tiene el texto a la vista.
El señor CERDA ( Director de Presupuestos ).-
Sí, señor Presidente . Pero se hace referencia -repito- a la Asignación 243, que corresponde a
Bienestar Social .
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el Honorable señor García.
El señor GARCÍA .-
Señor Presidente , primero, la indicación está mal referida. O sea, de aprobarse, no provocaría
ningún efecto, porque la Asignación no guarda relación con lo que se quiere hacer.
Segundo, la votación reciente eliminó la misma disposición para el Ejército. Por una razón de
coherencia, debiéramos aplicar igual resultado, porque es exactamente lo mismo.
Y, además, está mal hecha, porque no menciona la sesión secreta de la Cámara de Diputados.
Entendemos que eso es lo que se contempla.
Entonces, si se halla mal formulada, si su texto carece de sentido lógico y si hubo un
pronunciamiento reciente atinente a lo mismo, sugiero que apliquemos igual resultado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 287 de 416
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Puede intervenir el Senador señor Latorre.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, acabo de darme cuenta del punto y pido disculpas a la Sala por encontrarse mal
redactada la indicación. Prefiero retirarla.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
Como también le corresponden a Su Señoría la indicación N° 295, que plantea lo mismo para la
Fuerza Aérea de Chile, y la N° 296, que hace otro tanto para el Ejército de Chile, en ambos casos
en relación con la Asignación 243, la Secretaría le consulta si las retira todas.
El señor LATORRE .-
Así es.
--Se retiran las indicaciones números 294, 295 y 296.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 288 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC,
MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
CHAHUÁN, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, HARBOE, HUENCHUMILLA,
LAGOS, LATORRE, LETELIER, NAVARRO, OSSANDÓN, QUINTANA,
QUINTEROS Y SORIA, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA HACER PRESENTE AL GOBIERNO DE BRASIL
QUE EL GOBIERNO DE CHILE Y SU PUEBLO REPUDIAN Y CONDENAN EL
CRIMEN ALEVOSO DE LA CONCEJALA SEÑORA MARIELLE FRANCO DA SILVA
EN LA CIUDAD DE RÍO DE JANEIRO. (S 1.970-12)
Considerando:
1. Que la militante del Partido Socialismo y Libertad de Brasil, Marielle Franco da Silva, de 38 años,
madre de una hija, socióloga de la Universidad Católica de Río de Janeiro, feminista, dedicó su vida
a la militancia por la defensa de los DD.HH. y a la denuncia de acciones violentas en sectores
populares del país. Su lucha se inició tras la muerte de una amiga, víctima de una bala perdida,
durante un tiroteo entre policías y traficantes de drogas. Fue elegida concejala de Río de Janeiro el
2016, con 46.502 votos, la quinta mayoría, en la coalición "El cambio es posible". Franco nació en
Maré, un enorme complejo de favelas, castigado como pocos por la miseria y la violencia.
2. Que el asesinato de la concejala es un acto con todas las características de un atentado. Viajaba
en un coche con su conductor y una asesora, cuando otro automóvil se puso a su lado y disparó
nueve tiros antes de huir, en pleno centro de la ciudad. La concejala, que recibió 5 balas, y el
chofer, Anderson Pedro Gomes, murieron en el acto, mientras que la asesora sufrió heridas leves.
Marielle Franco venía de intervenir en un acto por los derechos de las mujeres negras en el barrio
de Lapa, en el centro de Río.
3. Que incluso en una ciudad lamentablemente habituada a la violencia como Río, el crimen ha
provocado una fuerte conmoción ya que presenta algunas características inéditas hasta ahora. Si
bien los muertos se cuentan a diario, son en la mayoría de las ocasiones producto de
enfrentamientos entre la policía o entre grupos de traficantes, en disputa por un territorio, que en
muchas ocasiones cobran la vida de vecinos como víctimas colaterales.
4. Que ha habido asesinatos de activistas y políticos, pero nunca se había producido que los
compañeros de la víctima y la propia policía no hayan dudado en calificar como "ejecución" de una
persona con tanta notoriedad pública y en pleno corazón de la ciudad. El asesinato es un golpe a
la nueva política de seguridad del Gobierno federal, que el mes pasado decidió entregar al Ejército
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 289 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el control del orden público en Río ante la escalada de la violencia.
5. Que Marielle Franco y el Partido Socialismo y Libertad eran los mayores críticos de la
intervención militar. La propia concejala había sido designada relatora de la comisión constituida
en la Cámara Municipal de Río, para fiscalizar la actuación del Ejército. Franco también había
denunciado en los últimos días la actuación policial en la favela de Acari, donde dos jóvenes
habían muerto, según los vecinos, a manos de agentes de las fuerzas de seguridad.
6. Que el Gobierno Federal, el alcalde de Río, Marcelo Crivella, organizaciones de DD.HH. y
personalidades públicas, condenaron el crimen. El presidente Temer calificó el hecho de "atentado
al Estado de Derecho y la democracia" y prometió que "el crimen no nos destruirá, antes
destruiremos nosotros la criminalidad". "Estoy impresionada, estremecida e indignada", declaró la
ex-presidenta, Dilma Rousseff. Amnistía Internacional exigió una investigación rigurosa para
aclarar el móvil del asesinato. "Es un crimen contra toda la sociedad y ofende directamente los
valores del Estado de derecho", afirmó la Orden de Abogados de Brasil.
7. Que este alevoso crimen supone un salto cualitativo en los ataques contra activistas pro
derechos humanos. Franco se había hecho muy popular por sus documentadas denuncias de
abusos policiales. Su muerte transmite además un mensaje de miedo a la población porque el
asesinato no responde a los modos de la delincuencia común. Pese a ello, el hecho provocó
reacciones en todo el país, con masivas manifestaciones y el refuerzo del convencimiento de que
se trataría de un crimen político.
8. Que, tal como lo señaló la editorial de El País, el Gobierno brasileño está obligado a aclarar
cuanto antes la autoría de este asesinato. Esto se ve agravado por el hecho de que la concejala
fue baleada con munición procedente de una partida adquirida en 2006 por la Policía Federal, a la
que luego se perdió la pista. La posible vinculación de elementos policiales o parapoliciales con el
crimen plantearía graves problemas para la Administración, a pocos meses de las elecciones
presidenciales.
9. Que los casquillos que quedaron en el lugar del crimen permitieron identificar que la munición
usada para el ataque es la misma que la utilizada en la mayor matanza registrada en el estado de
Sao Paulo en 2015, donde murieron 23 personas. Las municiones habían sido vendidas a la Policía
Federal de Brasilia en 2006, por lo que las policías Civil y Federal investigan un posible desvío de
las municiones a manos de terceros. El jefe de la Policía Civil de Río, Rivaldo Barbosa, aseguró que
"una de las posibilidades en el análisis es que sí se trata de una ejecución". Un investigador de la
policía de la ciudad fue más allá y dijo que el motivo parecía ser la denuncia de Franco contra los
narcos.
10. Que la ONU calificó el asesinato como "profundamente chocante". "Marielle fue una reconocida
defensora de los derechos humanos que actuaba contra la violencia policial y por los derechos de
las mujeres y de las personas afrodescendientes, principalmente en las áreas pobres", señaló la
oficina en Brasil del Alto Comisionado en Brasil de Naciones Unidas para los DDHH. "Es necesario
poner fin, de una vez por todas, al clima de impunidad existente en el estado de Río de Janeiro,
que alimenta el ciclo de violencia", escribió Human Rights Watch.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 290 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
11.- A mayor abundamiento, el Alto Comisionado la ONU para los Derechos Humanos, en mayo de
2017, alertó (en conferencia de prensa en Ginebra) sobre el preocupante aumento de homicidios
de periodistas y de dirigentes políticos y sociales en la región. En efecto, Zeid Ra'ad Al Hussein
afirmó "que los activistas, al igual que los periodistas y otros representantes de la sociedad civil,
afrontan grandes peligros en el desempeño de su trabajo" [1] haciendo alusión a "los nueve
integrantes del movimiento Sin Tierra en el estado brasileño de Mato Grosso, sin que las
autoridades se hayan pronunciado al respecto, además de los "61 defensores de los derechos
sobre la tierra muertos en el estado de Para en 2016" [2]. Parecida situación se ha vivido en
México donde desde el año 2006 al año 2017, 31 defensores de derechos humanos fueron
asesinados, mientras que en Colombia, sólo en los primeros 4 meses de 2017, se registraron 41
casos de homicidios de activistas por los derechos humanos.
12.- El Comité de Derechos Humanos, en su Observación General N° 34 de julio de 2011
(CCPR/C/GC/34) [3] en lo tocante al art. 19 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos,
ha señalado que "la libertad de opinión y la libertad de expresión son condiciones indispensables
para el pleno desarrollo de la persona. Son fundamentales para toda sociedad [4] y constituyen la
piedra  angular  de  todas  las  sociedades  libres  y  democráticas.  Ambas  libertades  están
estrechamente relacionadas entre sí, dado que la libertad de expresión constituye el medio para
intercambiar y formular opiniones.". Es por lo anterior que el crimen de Marielle constituye una
abierta afrenta a un derecho político fundamental para la consolidación de la democracia en Brasil
y en la región.
13.- Que Chile ha hecho permanentes esfuerzos para esclarecer diversos crímenes de lesa
humanidad cometidos por el Estado, como asimismo, aquellos perpetrados por diversos grupos
paramilitares en democracia. Por consiguiente no puede el gobierno de Chile, sino repudiar
tajantemente el asesinato de Marielle, y solidarizar con sus familiares y amigos, como asimismo,
prestar toda la colaboración posible para el esclarecimiento de los hechos.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República Sebastián Piñera, pueda instruir al Ministro de Relaciones
Exteriores, Roberto Ampuero, para que le haga presente al Gobierno de Brasil, directamente o a
través de su embajada en nuestro país, la condena y la preocupación del gobierno, las
instituciones y la sociedad civil chilena por la gravedad de un hecho como el alevoso crimen de la
Concejala Marielle Franco en Río de Janeiro, tanto por ser un crimen que agrava el espiral de
violencia, como por ser un intento de amedrentamiento para autoridades, líderes sociales y
defensores de derechos humanos, por tratarse de una autoridad democráticamente elegida y de
una mujer defensora de los sectores más vulnerables.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 291 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel
José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara,
Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°6. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC,
MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES BIANCHI, DE URRESTI,
GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MONTES, NAVARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA, POR
MEDIO DEL CUAL, SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA, QUE SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LA MINISTRA DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES QUE INFORME SOBRE LA
LICITACIÓN PÚBLICA PARA EL USO DE VÍAS PARA LA PRESTACIÓN DE
SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO, TRANSANTIAGO, QUE FUE
DECLARADA DESIERTA, CONJUNTAMENTE CON LAS MEDIDAS ADOPTADAS
PARA INICIAR UN NUEVO PROCESO, SU CRONOGRAMA Y COSTOS
ASOCIADOS, ADEMÁS DE OTROS ANTECEDENTES SOBRE LA MATERIA (S
1.971-12)
Considerando:
1) Los contratos de concesión firmados en 2011 -que se realizaron por trato directo- establecían
distintas fechas de término para cada una de las respectivas concesiones. En razón de ello el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones inició el año 2015 el proceso de licitación de uso
de vías para la prestación de servicios de transporte público de pasajeros mediante buses para las
unidades de negocio N° 1, 4, 6, 7, 8 y 9, las que correspondían a 4 de las unidades de negocio
dispuestas por los contratos actualmente vigentes - Alsacia, Express, Redbus y STP-; quienes
operan un número cercano a los 2.600 buses. Dicho proceso comprendió entonces, el 47% de los
buses del sistema que debían ser relicitados para comenzar a operar gradualmente desde octubre
de 2018, lo que a su vez permitiría al Ministerio coordinar y articular de forma más eficiente la
puesta en marcha de los nuevos servicios complementarios.
2) El proceso de licitación que llevo adelante el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
comprendió la creación de una Secretaría Técnica en septiembre del año 2015, con dedicación
exclusiva para realizar esta labor, la cual trabajó durante más de 2 años en la revisión del sistema
y la elaboración de las bases de licitación, invirtiendo recursos humanos y materiales en dicha
tarea. Paralelamente, también se creó en septiembre de 2015 el Consejo Consultivo, integrado por
actores de la sociedad civil para entregar sus opiniones y perspectivas en el proceso de licitación.
Dicho Consejo está compuesto por: académicos, expertos en transportes, organismos ciudadanos,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 292 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Municipalidades y Gobierno Regional.
3) Entre las acciones concretas desarrolladas en el marco del proceso de licitación de uso de vías,
para efectuar un levantamiento de los requerimientos ciudadanos para introducir mejoras en la
prestación de servicios de transporte público, se desarrolló el plan de participación ciudadana
entre abril y noviembre de 2016, denominado: ¿Cuál es tu parada?, que comprendió: consulta
online, 3 seminarios, 22 encuentros zonales, puesto móvil a través de un bus. En el proceso
participaron 10.438 personas, que priorizaron las problemáticas del sistema de transportes,
arrojando que: para un 27 % era frecuencia y regularidad de los buses; 20% calidad de servicio; 13
% diseño de los buses, 11% sistema de pago y red de carga; 11% transporte sustentable; 9%
paraderos y terminales; 5% participación ciudadana; 3% información al usuario; 1% otros.
4) Las Bases de licitación, en base a dicho proceso de participación ciudadana y el trabajo
realizado, contemplaron entre otros, un aumento de las penalizaciones por incumplimiento de las
empresas concesionarias, aumentando del 3% por descuentos dispuesto por los actuales contratos
hasta un 7,5% del ingreso base; incorporaron incentivos por desempeño prioritarios para los
usuarios, relacionados con los índices de regularidad, detención en paraderos, calidad de atención
de usuarios y mantención de vehículos; se contemplé la renovación de la flota, incorporando
gradualmente  los  buses  eléctricos  para  que  cada  empresa  concesionaria  evaluara  su
funcionamiento y operación; mayores exigencias respecto el diseño y confort de buses nuevos: se
permiten asientos acolchados, más bajos, abatibles y mejor ángulo de inclinación; mayores
dispositivos de apoyo, mejoras en pasamanos, manillas, peldaños y pasillos (con estándar mínimo
de dimensiones); 15 buses por unidad con "atributos especiales" (buses con aire acondicionado y
piso bajo; buses de dos pisos y aire acondicionado; buses con tecnología de cero o baja emisión);
en materia laboral se aumentó de protección, asegurando los recursos para responder a las
indemnizaciones laborales; incremento de la cobertura de los seguros de accidentes; exigencia de
una cabina de segregación del conductor, cámaras de seguridad, entre otros. Todo esto con
unidades más pequeñas, 550 buses aproximadamente pasando de 4 unidades a 6 nuevas.
5)  De  acuerdo  a  la  información  proporcionada  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones a la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado a fines de
2016 se publicó el documento "Contenidos Esenciales" de las bases de licitación, que recogía los
aspectos más relevantes de las Bases que se licitarían, y se inició un proceso de Consulta Pública,
obligatorio a realizar de acuerdo a la ley.
6) Asimismo y en forma paralela la consultora PFAL-Dar Group, analizó el sistema y los Contenidos
Esenciales de las Bases de Licitación ya publicados, y recomendó licitar, dados los altos costos de
una prórroga, que estimó sobre US$3.200 millones en un escenario probable de 8 años y los
beneficios de avanzar en un mejoramiento del servicio.
7) Con todos dichos antecedentes, y luego de un exhaustivo proceso de revisión efectuado en
conjunto con el Ministerio de Hacienda se ingresaron las bases de licitación a la Contraloría
General de la República. Una vez que la entidad contralora tomó razón de las bases de licitación,
se efectuó el llamado y se presentaron un total de 13 ofertas para las 6 unidades de negocio que
se licitaban, por parte de 7 empresas, 4 de las cuales prestaban servicios en el sistema de
transportes y 3 de ellas correspondían a empresas o consorcios extranjeros que actualmente no
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 293 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
operaban en el sistema de transporte.
8) Durante enero de 2018 la comisión de Apertura y Evaluación designada por el Ministerio
conformada por funcionarios del mismo, realizó la evaluación técnica, fijándose el 26 de enero
como fecha para la apertura de las ofertas económicas. Un día antes el tribunal de Defensa de la
Libre Competencia TDLC, acogió la solicitud de dos empresas de transporte en orden a suspender
provisionalmente el proceso de licitación proceso, desde el 25 de Enero, del 2018.
9) El 13 de marzo de 2018, el TDLC, autorizó expresamente continuar con 4 de las 6 Unidades de
Negocio que se licitaban, están son: 4, 6, 7 y 8.
10) El 20 de marzo de 2018, las autoridades del Ministerio de Transportes anunciaron declarar
desierto el proceso de licitación. De esta forma no se efectúo la apertura de las ofertas
económicas, conforme disponían las Bases de licitación, lo cual habría permitido conocer los
valores ofertados por cada una de las unidades de negocio y haber tomado la autoridad ejecutiva
sobre la base de un antecedente concreto y cierto, la decisión de continuar adelante o no con el
proceso de licitación. En razón de lo anterior, el H. Senado de la República viene en concordar en
el siguiente Proyecto de Acuerdo:
PROYECTO DE ACUERDO
"Se oficie al Presidente de la República, para que instruya a la Ministra de Transportes y
Telecomunicaciones, a fin de que informe detalladamente y a la brevedad al H. Senado de la
República sobre el mecanismo y los costos en que incurrirá para prorrogar los contratos e
instrumentos de regulación actualmente vigentes, de las unidades de negocio que fueron objeto
de la licitación declarada desierta y que habrían sido reemplazadas gradualmente a partir de
octubre de 2018. Al respecto se solicita los informes técnicos que tuvo a la vista sobre los costos
de esta prórroga, al momento de adoptar la decisión de declarar desierta la licitación, esto es, al
20 de marzo de 2018.
En razón de lo anterior expuesto, se deberá informar concretamente cuál es el mecanismo jurídico
que se utilizará para renovar los contratos y resoluciones de las respectivas concesiones de uso de
vías, explicitando si se efectuará un trato directo o una licitación pública; cual es el cronograma de
implementación; cuales son los costos asociados a dicho plan y si se requerirá aumentar el
subsidio al transporte público, así como la proyección de un eventual aumento de las tarifas de los
usuarios del sistema.
Se solicita los informes técnicos, así como la planificación del nuevo proceso que se consideró al
momento de adoptar la decisión de declarar desierta la licitación, esto es, al 20 de marzo de 2018.
Considerando que se expresó públicamente que la empresa Metro S.A. y EFE participarían en el
proceso y que por su intermedio se efectuaría la renovación de flota, se requiere se informe el
marco normativo y el detalle del modelo regulatorio que sustentaría su participación bajo dicha
figura y se cuantifique el consiguiente aumento de costos que implicaría su intermediación.
Asimismo, se solícita se adjunten los requerimientos efectuados a dichas empresas en la materia,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 294 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
así como sus pronunciamientos y los informes jurídicos y técnicos que se refieran a su nueva
participación en el sistema de transporte de buses.
En el mismo sentido, se solicita informar cuál será el equipo a cargo de elaborar el nuevo proceso,
indicando adicionalmente si se mantendrá la Secretaría Técnica creada en el año 2015 y el
Consejo Consultivo asesor.
Considerando que se debe generar la licitación pública para las restantes unidades de negocio y
para los servicios complementarios, se solicita se informe el cronograma de trabajo de dichas
licitaciones así como los costos asociados a dicha planificación.
Asimismo, se requiere se Informe sobre el estado de tramitación del proyecto de ley aprobado por
el Congreso Nacional, Boletín 10.125-15, que "Modifica la Ley
de Tránsito y la ley N°18.287, con el fin de adoptar medidas de seguridad y control en lo relativo a
los medios de pago del transporte público remunerado de pasajeros, establecer sanciones, crear
un registro de pasajeros infractores y modificar normas procedimentales.
Por último, se solicita se informe así como para Transantiago, cual es la planificación de nuevos
programas y planes distintos a la continuidad de los actuales servicios, cronograma y medidas
concretas que se adoptarán para la mejoras del transporte público en regiones y costos asociados,
desagregados por regiones".
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Alfonso de Urresti Longton,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán,  Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.-
Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- . Jorge Soria Quiroga,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC,
MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, PIZARRO, QUINTANA Y SORIA,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 295 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
POR MEDIO DEL CUAL, SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA, QUE SI LO TIENE A BIEN, PRESENTE UN PROYECTO QUE
MODIFIQUE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL, EN LO RELATIVO AL PLAZO PARA DICTAR SENTENCIAS
DE INAPLICABILIDAD POR INCONSTITUCIONALIDAD, EN EL CASO DE
PROCESOS PENALES POR DELITOS DE LESA HUMANIDAD, ENTRE OTRAS
MATERIAS. (S 1.977-12)
Considerando:
Que, en STC 3958 sobre proyecto que fortalecía a las atribuciones de la DGA, STC R° 4012
respecto al proyecto que establecía nuevas atribuciones al SERNAC, STC 3729 sobre interrupción
del embarazo en tres causales, y en STC 4317-17 en materia de lucro en la educación superior, el
TC ha evidenciado sendos retrocesos en la doctrina, tanto administrativa como constitucional, y no
obstante ello, actualmente en materia de derechos humanos está comenzando a hilvanar una
doctrina perniciosa que consiste en la reiterada concesión de la suspensión de los procedimientos
judiciales  mientras  conoce  de  recursos  de  inaplicabilidad  incoados  por  ex  uniformados
investigados por crímenes de lesa humanidad.
En efecto, de 30 causas de derechos humanos que se han ingresado al TC, entre noviembre de
2015 hasta e1 1 de abril pasado, a 21 se les ha aplicado la suspensión del procedimiento, 12 de
ellos aún pendientes. Es así comprensible, la desazón de los familiares de DD.DD. al constatar que
la mayor parte de los casos paralizados corresponden a la Región de Nuble, entre otras regiones.
Que, los requerimientos de inaplicabilidad, están enderezados a cuestionar la legitimidad de los
juicios, pero no cabe duda del evidente interés de entorpecer el avance de los procesos por
crímenes de lesa humanidad. De este modo, es lamentable constatar que el TC se ha convertido
en una verdadera trinchera para la impunidad. Sus magistrados no pueden desconocer que los
victimarios prefieren morir antes de ir a la cárcel o, peor aún, prefieren que mueran las víctimas,
sus familiares o testigos, antes que se dicte condena.
Que, el artículo 56 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional señala que este organismo tiene
un plazo de 30 días contados para dictar sentencia, prorrogables por 15 días. Pero, este escenario
difiere de la realidad, evidenciando un grave problema. Poco y nada han servido las acciones de
advertencia al TC sobre la demora excesiva para fallar en los casos de lesa humanidad. Al parecer,
los riesgos de la 'impunidad biológica' y las fugas de los victimarios no son los argumentos más
potentes que puedan plantear los defensores de las víctimas para acelerar los procesos.
Que, es menester abogar por el establecimiento de un plazo para comunicar las resoluciones. No
es casual que entre 2005 y 2015 no se ingresaran más de 20 requerimientos, y desde 2015 en
adelante hubiese una avalancha de acciones invocando la inconstitucionalidad en casos de delitos
de lesa humanidad, coincidentemente con la salida de Carlos Carmona de la presidencia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 296 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Que, si bien la norma referida establece un orden correlativo y que desde el año pasado, el 80 por
ciento del trabajo ha sido enfocado en lo relacionado a la Ley Emilia y la Ley de Control de Armas,
no es menos cierto que el pleno puede también concordar sus preferencias.
Que, no se puede culpar al TC si se fuga un procesado, pero si es necesario recordarles a sus 10
ministros que personas -entre muchas otras- como Rosario Peña han llevado adelante una lucha
de convicción y fuerza por más de 45 años, en nombre de las 307 personas detenidas
desaparecidas y ejecutadas en la región de Nuble, reflejado en 641 procesos en trámite, sin nunca
perder la esperanza de verdad y justicia.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República Sebastián Piñera, a través del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos enviar al Congreso Nacional cuanto antes una modificación a la LOC del
Tribunal Constitucional n° 17.997 que, entre otras cosas, contenga una norma que fije plazos
breves  y  perentorios  para  la  dictación  de  sentencia  en  materia  de  inaplicabilidad  por
inconstitucionalidad, estableciendo que cuando se refieran a procesos penales por delitos de lesa
humanidad, sean visto preferentemente por el TC, y disponga, durante la vista del recurso, la
imposibilidad de paralizar la secuela del proceso penal en esta clase de delitos.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D’Albora, Senadora.-. Ximena Órdenes Neira,  Senadora.- Yasna Provoste Campillay,  Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro
Navarro Brain, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC,
ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, CHAHUÁN,
DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HUENCHUMILLA, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS,
QUINTEROS Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL, SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE SI LO TIENE A BIEN, PRESENTE UN
PROYECTO QUE MODIFIQUE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN
LO RELATIVO AL REGISTRO NACIONAL PESQUERO ARTESANAL, CON EL
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 297 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OBJETO DE CREAR UN REGISTRO ESPECIAL PARA EL TERRITORIO INSULAR
DE JUAN FERNÁNDEZ, INDEPENDIENTE AL DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO.
(S 1.978-12)
Considerando.
• Que la pesca artesanal es la actividad pesquera extractiva realizada por personas naturales, de
manera personal, directa y habitual y, en el caso de áreas de manejos, las compuesta por
personas jurídicas compuestas exclusivamente por pescadores artesanales.
• Que la ley 18.892, denominada "Ley de Pesca", establece un "Registro Nacional Pesquero
Artesanal" la cual es la nómina de pescadores y embarcaciones artesanales habilitada para
realizar actividades de pesca artesanal, que está a cargo de Servicio Nacional de Pesca de cada
región.
• Si bien, el régimen de acceso a la explotación de los recursos hidrobiológicos para la pesca
artesanal es el de libertad de pesca, para ejercer actividades pesqueras extractivas deberán
inscribirse en el registro artesanal respectivo.
• Que el artículo 50 A de la Ley de Pesca faculta a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura para
establecer mediante resolución, la nómina de las pesquerías y las especies que la constituyen por
región y el respectivo arte o aparejo de pesca y categoría de pescador artesanal que la puede
extraer, que conformarán el registro artesanal.
• Que, en el caso de la región de Valparaíso, la misma norma establece que existirá para Isla de
Pascua un registro independiente al resto de la región, dada las características especiales que
tiene la pesca, sobre todo en relación a las especies que son extraídas.
• Que dicho artículo 50 A fue establecido por la ley 20.657, donde se realizó una discusión en
torno a las razones que existiría para excluir a Juan Fernandez de la posibilidad de tener un
registro independiente. Cabe mencionar, que el archipiélago gracias al artículo 126 bis de la
Constitución Política, tiene la calidad de territorio especial igual que el territorio de Isla de Pascua,
por lo cual urge un tratamiento específico.
• Que se debe tener en cuenta que los pescadores artesanales del archipiélago desarrollan la
pesca de especies diversas a la que se realiza en la región de Valparaíso, esto por cuanto la pesca
de Juan Fernández se radica en la extracción de jurel de Juan Fernández, breca y anguila morena;
mientras que en la costa de la región de Valparaíso continental la cual se centra en la pesca de
merluza.
• Que la exclusión de Juan Fernández es una discriminación arbitraria, que podría vulnerar consigo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 298 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lo establecido en el artículo 19 N° 23 el cual establece en su inciso que: "Ni la ley ni autoridad
alguna podrán establecer diferencias arbitrarias", ya que no se entendería porque existiría un
tratamiento especial para Isla de Pascua y no para Juan Fernández. Además, dicha exclusión
vulneraría el numeral 22, que establece no discriminación arbitraria en el trato que deben dar el
Estado y sus organismos en materia económica.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La Republica Acuerda:
Solicitar a S.E.- Presidente de la Republica, tenga a bien disponer la presentación de un proyecto
de ley que modifique el artículo 50 A de la Ley 18.892, conocida como "Ley de Pesca", norma que
regula el Registro Nacional Pesquero, para que se establezca un Registro independiente de la
región de Valparaíso para el territorio insular de Juan Fernández.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira,
Senadora.- Yasna Provoste Campilla y, Senadora.- Ximena Rincón González,  Senadora. - Andrés
Allamand  Zavala,  Senador.-  Pedro  Araya  Guerrero ,  Senador.-  Francisco  Chahuán  Chahuán ,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.-
Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel,
Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge
Pizarro Soto, Senador.- Rafael Prohens Espinosa, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE,
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN,
VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI,
CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA,
PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO
DEL CUAL, SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
QUE SI LO TIENE A BIEN, SE INCLUYA LA OBESIDAD MÓRBIDA, LA CIRUGÍA
BARIÁTRICA Y LA ABDOMINOPLASTÍA DENTRO DEL PLAN DE ACCESO
UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS DE SALUD (AUGE). (S 1.981-12)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 299 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, ARAVENA,
EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE Y
VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA,
KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA,
PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL,
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE SI LO TIENE A
BIEN, SE INCLUYA LA OBESIDAD MÓRBIDA, LA CIRUGÍA BARIÁTRICA Y LA
ABDOMINOPLASTÍA DENTRO DEL PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD (AUGE). (S 1.981-12)
Considerando:
1- Que la "guatita de delantal", es una condición clínica que se origina a partir del corte de
ligamentos y fatiga de la piel y el músculo, que resulta en una masa de piel y grasa sobresaliente
acumulada bajo el abdomen, que puede llegar incluso hasta las rodillas, generando serios
problemas funcionales.
2- Que dicha condición se produce a partir de una baja de peso en el período de posparto o en el
proceso de recuperación de la condición de obesidad, así como por consecuencia indirecta de una
cirugía bariátrica, o bien de una cesárea.
3- Que dicha entidad clínica, si bien se sustenta en un proceso de deterioro físico se presenta
asociada a síntomas de carácter depresivo, afectando la autoestima y el ánimo de las personas,
toda vez que la situación de desmedro estético repercute en la esfera relacional de las personas.
4- Que por lo anterior, las consecuencias en la vida de estas personas va desde los expuestos
daños psicológicos relacionados con el maltrato y la discriminación, a la ruptura de parejas y
familias, hasta patologías dermatológicas como hongos y dermatitis crónica.
5- Que la solución a la "guatita de delantal" radica fundamentalmente en un procedimiento
quirúrgico de abdominoplastía, mediante el cual se remueve el exceso de piel y el exceso de grasa
abdominal, resultando ser una intervención segura y de resultados positivos.
6- Que actualmente, según el catastro realizado por el movimiento Ley Guatita de Delantal,
existen al menos 256 mil afectadas de más de 30 años.
7- Que el informe "Panorama de la Seguridad Alimentaria y Nutricional de América Latina 2016",
realizado por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y
Organización Panamericana de la Salud (OPS), sindica a Chile como el país con más sobrepeso en
América Latina, con un 63% de su población con sobrepeso y obesidad.
8- Que la obesidad está asociada a los siguientes problemas de salud físicos y emocionales:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 300 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
enfermedades  del  corazón,  hipertensión  arterial,  problemas  en  las  articulaciones,  artrosis,
enfermedades respiratorias, cálculos en la vesícula, várices, hernia hiatal, baja autoestima, intento
de suicidio, cáncer, diabetes, alteraciones endocrinas, hígado graso, apnea del sueño, bajo
rendimiento laboral y escolar.
9- Que hay ocasiones en las que la solución más viable para la obesidad es la cirugía bariátrica,
sobre todo en situaciones de comorbilidad.
10- Que tanto el embarazo, entendido como un proceso normal de la mujer, como el proceso de
recuperación de la obesidad, ya sea a partir de dieta y actividad física, así como de intervenciones
quirúrgicas bariátricas, pueden originar la "guatita de delantal".
11- Que en el seno del Congreso Nacional se han impulsado diversas iniciativas que promueven el
acceso al Plan de Acceso Universal a Garantías Explícitas en Salud (AUGE) del tratamiento de esta
condición clínica. Así, la Cámara de Diputados a aprobado tres proyectos de resolución en esta
dirección, ya sea incluyendo a la abdominoplastia (N°542, de 3 de marzo de 2016 y N°960, de 19
de agosto de 2017) o la obesidad (N°545, de 3 de marzo de 2016) dentro del sistema.
Por su parte, el Senado de la República mediante Oficios N°85-S y 86-S, de 11 de julio de 2017,
emitidos por la Comisión de Salud, oficiaron a S.E. la ex Presidenta de la República para que
incluyera en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2018 la abdominoplastia como
parte integrante y final del tratamiento de la obesidad mórbida y de otras patologías y situaciones
derivadas del embarazo que generan una pared abdominal fláccida o "en delantal".
12- Que en virtud de los antecedentes presentados, es imperioso que el Estado pueda responder
de manera eficiente en lo que respecta a tratamientos y procedimientos en casos de obesidad y
"estómago de delantal", sobre todo y en virtud del artículo 19 número 9 de la constitución de la
república que establece el derecho a la protección de la salud: "El Estado protege el libre e
igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de
rehabilitación del individuo".
El Senado de la República acuerda:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, la inclusión de la
obesidad mórbida, la cirugía bariátrica y la abdominoplastía dentro del Plan de Acceso Universal a
Garantías Explícitas en Salud (AUGE), como tratamiento integral de la "guatita de delantal" y sus
causas asociadas.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger
Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena
Órdenes  Neir a,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 301 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro  Sanfuentes ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Felipe  Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros ,  Senador.-  Juan  Pablo  Letelier  Morel ,  Senador.-  Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-
Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES ARAYA,
ELIZALDE, GIRARDI, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MOREIRA, NAVARRO, PÉREZ VARELA, PIZARRO, QUINTANA,
QUINTEROS Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL, SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS
MEDIDAS PERTINENTES PARA PROTEGER LA VIDA DE LAS ABEJAS, ENTRE
OTRAS MATERIAS. (S 1.980-12)
Considerando:
1. Que, recientemente, la UE ha decidido restringir permanentemente el uso de tres pesticidas
neonicotinoides: Clotianidina, Tiametoxam e Imidacloprid, esto en espacios abiertos en los que
operan las abejas, aunque sí permitirá su aplicación en invernaderos donde las abejas no queden
expuestas. Estas sustancias son comunes en la agricultura intensiva y según diversos estudios
científicos son responsables de alterar las poblaciones de abejas. Los efectos detectados van
desde la muerte de los insectos a efectos como la pérdida de “memoria” que les impide volver a
sus colmenas.
2. Que la Unidad de Pesticidas de la EFSA (Comisión para el Control de la Seguridad Alimentaria de
la Unión Europea) llevó a cabo un amplio ejercicio de recopilación de datos, que cubrieron abejas
silvestres y abejas mielíferas, además de una revisión sistemática de la literatura, para recopilar
toda la evidencia científica publicada desde las evaluaciones anteriores. Al igual que en
evaluaciones anteriores, la exposición de las abejas a las sustancias se evaluó a través de tres
rutas: residuos en polen de abeja y néctar; deriva del polvo durante la siembra / aplicación de las
semillas tratadas; y consumo de agua.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 302 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Que anteriores estudios de la EFSA ya habían confirmado que la causa de la muerte en masa de
las abejas en Europa es, concretamente, el uso de los fertilizantes llamados neonicotinoides.
También se señalaron como causas potenciales el avance de la frontera agrícola, la deforestación
y el creciente desarrollo urbano, que reducen significativamente las fuentes alimenticias para las
abejas y el cambio climático.
4. Que por lo anterior la Comisión Europea ya había decidido, en 2013, suspender el uso de los
tres plaguicidas, comunes en los cultivos relacionados con la muerte masiva de abejas en todo el
mundo y que son de uso frecuente en la siembra de girasol, colza, algodón y maíz. La decisión se
basó en el principio precautorio a partir de un informe de la EFSA, que concluyó que los tres
neonicotinoides planteaban un riesgo inaceptable para las abejas.
5. Que científicos estadounidenses ya habían calificado el 2012 como el peor año en la historia de
la apicultura de ese país debido a que las abejas desaparecían a un ritmo vertiginoso. Según
estimaron, ese año la población de abejas se redujo un 50%. Se trata de un fenómeno que viene
desde 2006 denominado Síndrome de Despoblación de las Colonias (o Colony Collapse Disorder,
CCD) y que no solo se registra en EEUU sino en todo el mundo.
6. Que el CCD se manifiesta por la desaparición de abejas obreras adultas de sus colonias, dejando
en ellas a la reina, las abejas obreras jóvenes, las crías y las reservas (néctar y polen). Las abejas
se desorientan al salir al campo y no regresan a su colonia. Este fenómeno puede devastar una
colonia de abejas en cuestión de semanas.
7. Que al analizar el problema se han señalado multitud de causas posibles para intentar
explicarlo. Científicos dijeron haber encontrado una conexión entre el Virus de la Parálisis Aguda y
el CCD; un estudio británico concluyó que cultivos genéticamente modificados combinados con
productos químicos eran perjudiciales para las abejas; científicos estadounidenses encontraron
121 tipos diferentes de pesticidas en muestras de abejas, cera y polen, lo que les llevó a pensar
que los pesticidas, son un elemento clave del problema.
8. Que las implicaciones económicas de estas muertes son inmediatas, porque las abejas son
esenciales para la polinización de los cultivos. Según datos publicados por The Guardian, la
contribución de las abejas en su labor de polinizadoras en la producción de alimentos, solamente
en EEUU, un servicio gratuito que la naturaleza ha provisto durante miles de años, podría llegar a
tener un valor cercano a los 100.000 millones de euros al año.
9. Que la explotación apícola tiene una especial relación con la conservación del medio ambiente,
sobre todo en lo que respecta a la biodiversidad de la flora melífera; teniendo directa relación con
la cantidad y calidad de la miel producida. Si la abeja desaparece de la tierra más de 20.000
especies vegetales tendrían serios problemas de subsistencia.
10. Que en la actualidad Chile cuenta aproximadamente con 450 mil colmenas; distribuidas en
10.450 apicultores. El promedio de producción por colmena es estimado en 25 kgs., lo que
representa una producción promedio de 11.200.000 kgs. anuales. En tanto, la exportación alcanza
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 303 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cerca de 9 mil toneladas por año.
11. Que a través de la polinización aumenta el rendimiento en cantidad y calidad de semillas de
oleaginosas, hortalizas y forrajeras. También se observan grandes beneficios en frutales y
productos hortícolas, aumentando tamaño, cantidad y formas de presentación. Se calcula que en
Chile el aporte anual de la polinización de las abejas es de US$326.000.000.
12. Que un estudio publicado en Mayo de 2012 por el Centro de Investigaciones Aplicadas de la
UTFSM sobre residuos de plaguicidas en mieles de la Región de O’Higgins encontró los
compuestos Imidacloprid en el 10% de las muestras; Myclobutanil en menos del 5% de las
muestras; y Glifosato en el 80% de las muestras. También identificó el Thiametoxan en el 14,5%
de los apiarios. Y de la familia de este neonicotinoide también detectó el Acetamiprid en el 25,8%
de los apiarios y el Imidaclorpid en el 9,7% de ellos.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera instruya al Ministerio de Agricultura, para que en virtud de
la reciente decisión de la Comisión Europea de prohibir permanentemente el uso de tres
plaguicidas que se utilizan en Chile, por afectar el ciclo vital de las abejas y sus positivos efectos
en la agricultura, evalúe y adopte las medidas que permitan proteger la vida de las abejas y
reducir, en nuestro país, el impacto del Síndrome de Despoblación de las Colonias que ya afecta
gravemente la agricultura y especialmente la apicultura de otros países del mundo.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.-  Guido  Girardi  Lavín ,  Senador.-  Felipe  Harboe  Bascuñán ,  Senador.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro
Soto, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN, Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES,
NAVARRO, PIZARRO, QUINTANA Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL, SE
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 304 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRONUNCIAN ACERCA DEL EJERCICIO DE LAS COMPETENCIAS DEL
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Y PROPONEN LA DIFUSIÓN QUE INDICAN. (S
1.982-12)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 305 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026

Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 306 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026

Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 307 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026

Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 308 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026

Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 309 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026

Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 310 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrer o, Senador.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.-
José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .-
Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jorge Pizarro Soto,  Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, RINCÓN Y VAN RYSSELBERGHE, Y
SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA,
GIRARDI, GARCÍA-HUIDOBRO, INSULZA, LAGOS, LATTORRE, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y SANDOVAL, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, HAGA EXTENSIVO A LAS MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
LAS REGIONES QUE INDICA, EL BONO ESPECIAL DE DESEMPEÑO EN ZONAS
EXTREMAS, MEDIANTE SU INCLUSIÓN EN EL PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2019 (S 1.986-12)
Considerando:
1°.- Que la ley N°21.053, de Presupuestos para el Sector Público en el año 2018, Publicada el 27
de Diciembre de 2017, estableció en la Glosa 12, asociada al ítem 01, "Al Sector Privado", subtítulo
24, "Transferencias Corrientes", Partida 09 del Ministerio de Educación, lo siguiente: "Incluye hasta
$ 514.000 miles para establecimientos escolares y preescolares para que éstos paguen un bono
especial por desempeño en zonas extremas a sus trabajadoras manipuladoras de alimentos con
contrato vigente de jornada completa que se desempeñen en la región de Magallanes y de la
Antártica Chilena. Este bono tendrá un valor mensual equivalente a $100.000.- y será pagadero en
forma mensual desde la entrada en vigencia de la respectiva licitación para el año 2018. Este
bono asimismo se pagará al resto de dichas trabajadoras con contrato parcial, en proporción a las
horas de contrato. En años sucesivos se aplicará un bono similar para las licitaciones que se
realicen en territorios que la ley considere zonas extremas, cuyo valor no podrá exceder al
correspondiente al de la región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Mediante resolución de la
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas se regulará la forma y modalidad en que se efectuarán
las correspondientes transferencias y establecerá los requisitos para efectuar el pago de los bonos
establecidos en la presente glosa".
2°.- Que en cumplimiento a esta norma, actualmente perciben este bono, las manipuladoras de
alimentos con contrato vigente en la región de Magallanes y Antártica Chilena, sin que aún gocen
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 311 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de este beneficio las manipuladoras de alimentos, que se desempeñan en las otras zonas
extremas, definidas en la ley N° 20.655, publicada el 1° de febrero de 2013, y que son las regiones
de Arica y Parinacota y de Tarapacá, lo que constituye una discriminación en perjuicio de dichas
trabajadoras que se desempeñan en las regiones precedentemente mencionadas.
3°.- Que en tal virtud, se estima que se debe igualar en la percepción de este mismo bono a las
manipuladoras de las zonas extremas del norte del país ya señaladas, de manera que se incluya
en la glosa respectiva del Proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público, para el año 2019.
En mérito a lo expuesto,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República que en el Proyecto de Ley de Presupuesto del Sector
Público, para el año 2018, se incluya sin más trámite, en la glosa pertinente, de la Partida del
Ministerio de Educación, a las manipuladoras de alimentos de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Isla de Pascua, Juan Fernández, y Aysén, con contrato vigente, como beneficiarias del
pago del mismo bono que perciben actualmente dichas trabajadoras en las regiones de
Magallanes y Antártica Chilena, conforme a lo establecido en la Ley de Presupuestos del Sector
Público, para este año 2018.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz
D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR OSSANDÓN, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN, Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, CASTRO,
DURANA, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, NAVARRO, PÉREZ
VARELA, PIZARRO, PUGH, PROHENS, QUINTANA, SANDOVAL Y SORIA, POR
MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS
PARA RESGUARDAR Y FOMENTAR LA PRODUCCIÓN NACIONAL DE LECHE (S
1.985-12)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 312 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando:
I. El actual escenario del mercado de la leche en Chile
El mercado de la leche en Chile ha sufrido drásticos cambios en los últimos años. Un reflejo de ello
es que nuestro país ha pasado - en apenas 4 años- de ser un país exportador neto de leche a ser
un país importador neto del referido producto.
En dicho periodo de tiempo la importación de leche en polvo entera (principal commodity en la
industria láctea) ha aumentado considerablemente. Lo anterior se manifiesta claramente en las
cifras expuestas por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA[1]), pues el año 2014 se
importaron 3.848.778 kilos de leche en polvo entera al país, el año 2015 fueron 6.830.958 kilos, el
2016 se importaron 6.466.946 kilos y el año 2017 se internaron 11.619.157 kilos. De los citados
números se puede apreciar el importante aumento en la importación de leche al país, lo cual ha
generado  un  incremento  considerable  en  la  cantidad  de  leche  ofertada  a  las  empresas
procesadoras de leche, llevando, en consecuencia, a la baja el precio a pagar a los productores
chilenos de leche. Tal situación explica, al menos en parte, el bajo precio que se paga hoy por litro
de leche producido en Chile.
A la inversa de las cifras anteriores y, como consecuencia del detrimento de la producción
nacional, la exportación de leche chilena a otros países ha disminuido sustancialmente en igual
periodo de tiempo, ya que en el año 2014 se exportaron 20.735.500 kilos de leche en polvo
entera, el 2015 se enviaron al extranjero 5.951.100 kilos, el 2016 fueron 6.540.200 y el 2017 se
exportaron 3.815.700 kilos[3]. (La misma tendencia se repite en la importación y exportación de
otros productos lácteos, tales como la leche en polvo descremada y el queso gauda[4]).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 313 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En síntesis, Chile ha perdido el liderazgo que tenía como país productor de leche, pasando de ser
un país exportador a uno importador del recurso. Lo anterior se debe a una baja en el número de
productores nacionales, cabezas de ganado y hectáreas dedicadas a la producción de leche[6]
debido, entre otras razones, a los bajos precios y duras condiciones del mercado que hacen cada
día más difícil mantenerse en el negocio de producción lechera. Asimismo, el consumo nacional de
leche por parte de los chilenos se ha mantenido relativamente estable en los últimos años,
teniendo un consumo per cápita anual promedio de 150 litros [7] en el 2017. En tal sentido, al no
haber un incremento importante del consumo de leche en Chile, la creciente importación de leche
producida en el extranjero viene a reemplazar y sustituir la producción nacional. Si bien no existen
cifras oficiales del número actual de productores, es reconocido en la industria que en el año 2010
había en Chile cerca de 10.000 productores de leche, cifra que contrasta con la cantidad actual
que se aproxima 6.000 productores[8], la cual sigue a la baja.
II. La necesidad de adoptar medidas para resguardar la producción nacional de Leche
Las cifras expuestas son un claro reflejo de la compleja y dramática situación en que se
encuentran en la actualidad los productores nacionales de leche. Por diversas razones, los precios
de la leche están en niveles históricamente bajos, que hace muy difícil -especialmente a los
pequeños y medianos productores- poder subsistir. Esto ha generado una baja en la producción
nacional, lo cual amenaza, en caso de no tomarse medidas, con hacer desaparecer la industria.
Lo anterior es un escenario que como país no podemos permitirnos, ya que, en primer lugar, Chile
goza de ventajas comparativas y de excelentes condiciones para producir leche, especialmente en
la zona centro-sur, siendo reconocida la calidad de nuestra leche a nivel internacional.
En segundo lugar, dicha industria contribuye considerablemente en la economía de las regiones de
Los Lagos y Los Ríos, siendo una gran fuente de empleos tanto directos como indirectos.
Sumado a lo anterior, la desaparición de la industria lechera en Chile amenazaría directamente la
seguridad alimentaria de nuestro país, ya que no parece conveniente depender en el futuro
exclusivamente de la importación de leche en polvo y otros derivados, ya que éste es un alimento
de vital importancia para la población, especialmente en los niños. Como todo commodity la leche
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 314 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en polvo tiene fluctuaciones de precios, lo que hace muy atractivo comprarla en el momento que
el precio está bajo, pero, eventualmente, puede llegar a peaks extremamente altos que dificulten
la compra del valioso recurso. Depender exclusivamente de los productores internacionales nos
convierte en un país vulnerable, que dependerá en un 100% de las condiciones del mercado
internacional. Por el contrario, mantener la industria y producción nacional nos asegura el
abastecimiento del recurso y, a su vez, evita posibles abusos que se podrían generar al depender
de manera absoluta de la producción internacional. Finalmente, la leche en polvo importada que
se mezcla con agua y otras sustancias no tiene exactamente la misma calidad, características y
propiedades que la leche fresca nacional, que debido a la particular naturaleza del producto se
hace económicamente inviable traerla fresca desde el extranjero.
A mayor abundamiento, si por un total deterioro de la industria se dejara de producir leche en
Chile y luego se decidiera volver a producir, el efecto de tal medida no sería inmediato, ya que la
inversión, crianza y preparación de los animales para producir leche de calidad requiere de un
transcurso considerable de tiempo.
III. La salvaguarda solicitada por la Federación Gremial Nacional de Productores de Leche
(FEDELECHE F.G.)
En noviembre del año 2017 FEDELECHE presentó ante la H. Comisión Nacional Encargada de
Investigar la Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas[9], que
recomiende a S.E. el Presidente de la República la adopción de las salvaguardas solicitadas,
consistentes en la aplicación de una sobretasa arancelaria de un 30% para la leche en polvo
entera, un 30% para la leche en polvo descremada y de un 27% para el queso gouda, debido a la
sensibilidad de la industria de producción de leche a las importaciones de los mencionados
productos, generando efectos importantes en la disponibilidad de los mismos, lo que impacta
directamente en el precio de la leche y, en consecuencia, en la rentabilidad de los productores
nacionales.
La referida solicitud se sustenta en el artículo 6° del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y
Comercio de 1994 [10], suscrito por Chile, que señala en su parte primera "En circunstancias
críticas, en las que cualquier demora entrañaría un perjuicio difícilmente reparable, un Miembro
podrá adoptar una medida de salvaguardia provisional en virtud de una determinación preliminar
de la existencia de pruebas claras de que el aumento de las importaciones ha causado o amenaza
causar un daño grave[11]".
No es la primera vez que FEDELECHE solicita una medida de este tipo, habiéndose presentado en
los años 1999, 2001, 2004, 2007 y 2009 solicitudes de salvaguardas para establecer distintos
tipos de sobre tasas a la leche en polvo, luche fluida y queso gauda, las cuales fueron adoptadas
en su oportunidad[12].
IV. La Cámara de Diputados se ha pronunciado sobre la materia
Con fecha 08 de mayo del presente año, la Cámara de Diputados aprobó con 141 votos a favor el
Proyecto de Resolución N°33 en el cual se Solicita a S.E. el Presidente de la República analizar la
implementación de programas y medidas permanentes para la protección del sector lechero del
país. Dentro de las medidas solicitadas se encuentra la "instrucción al Ministro de Hacienda,
Agricultura y Relaciones Exteriores para que adopten las medidas que debiera remitir la Comisión
de Distorsiones, para el establecimiento de salvaguardas de productos como la leche en polvo,
leche fluida y queso gouda a fin de establecer una sobretasa arancelaria"[13].
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 315 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En tal sentido, constituiría un claro mensaje al ejecutivo que ambas cámaras del parlamento
soliciten la adopción de salvaguardas en la importación de lácteos.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, en la medida que
lo estime pertinente, acoger favorablemente la solicitud de salvaguarda presentada por la
Federación Gremial Nacional de Productores de Leche (FEDELECHE F.G.) relativa a la leche en
polvo entera, leche en polvo descremada y queso gauda, con el fin de evitar e impedir que el
aumento de las importaciones de leche y otros productos lácteos genere distorsiones y daños
graves a la industria local y, en general, adopte todas las medidas necesarias de carácter
administrativo y reglamentario para el resguardo y fomento de la producción de leche en el país
en virtud de la importancia que ésta industria reviste desde el punto de vista económico, social y
alimenticio.
(Fdo.): Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen
Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena
Rincón González, Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Víctor Pérez
Varela, Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
[1] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
[2] Gráfico de elaboración propia con información proporcionada por la ODEPA y el Servicio
Nacional de Aduanas.
[3] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.d/exportaciones-leche-en-polvo-entera
[4] Según información proporcionada por la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA) y
el Servicio Nacional de Aduanas. http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
y http://www.odepa.gob.cl/importaciones-leche-en-polvo-entera
[5] Gráfico de elaboración propia con información proporcionada por la ODEPA y el Servicio
Nacional de Aduanas.
[6] "En los últimos años -según ODEPA- la entrega de leche por parte de las empresas
productoras a las empresas procesadoras ha disminuido en forma importante". "Análisis
Económico del Mercado de la Leche" Biblioteca del Congreso Nacional Departamento de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 316 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estudios  Extensión  y  Publicaciones  11  de  septiembre  de  2017
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=114856&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[7] http://www.odepa.gob.cl/rubros/leche-y-derivados
[8] http://www.odepa.gob.cl/rubros/leche-y-derivados
[9]  Publicación  Diario  Oficial  fecha  08  de  marzo  del  año  2018
(http://www.diariooficial.interior.gob.cl/publicaciones/2018/03/08/42002/01/1362646.pdf)
[10] En inglés "General Agreement on Tariffs and Trade" (GATT)
[11] http://www.cndp.cl/pagina_interior.asp?inferior=interior_salvaguardias.asp
[12] http://www.odepa.gob.cl/odepaweb/publicaciones/SalvaguardiasProd_Agricolas.pdf
[13] bttps://www.camara.cl/trabajamos/presolucion_detalle.aspx?prm1D=5045
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
RINCÓN, ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y
SEÑORES ARAYA, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE,
GALILEA, GARCÍA, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, PUGH,
PROHENS, QUINTANA Y QUINTEROS, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ADOPTE UN DISPOSITIVO PERMANENTE DE ATENCIÓN DE SALUD PARA
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES QUE SE ENCUENTREN EN LOS SISTEMAS
DE PROTECCIÓN O DE REINSERCIÓN JUVENIL AQUEJADOS DE
ENFERMEDADES CRÓNICAS O DE SITUACIONES MÉDICAS COMPLEJAS, EN
CUMPLIMIENTO A LO PRECEPTUADO POR LA CONVENCIÓN DE LOS
DERECHOS DEL NIÑO. (S 1.988-12)
Considerando:
1. Que el Fiscal Regional de los Lagos señor Marcos Emilfork ha informado al Fiscal Nacional señor
Jorge Abbott y a la Directora Nacional del SENAME hace pocos días atrás la existencia de 28 niños
en centros del SENAME y sus colaboradores privados "que se encuentran en condición médica
compleja".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 317 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. Que esta información fue recogida dentro del marco de la investigación que el Ministerio Público
realiza respecto de los casos de muerte de 856 menores en custodia del Estado, que se habrían
producido en razón de apremios ilegítimos con resultado de muerte, como ocurrió a la pequeña
Lísate Villa, y otros, justamente, por la falta de asistencia médica debida y oportuna. Y el Fiscal
Marcos Emilfork, informó de esto al Fiscal Nacional señor Jorge Abbott y alertó a la directora del
Servicio Nacional de Menores señora Susana Tonda para la pronta adopción de las medidas
adecuadas.
3. Que es deber de esta Corporación en virtud de la obligación ineludible que nos impone el
artículo 5° inciso 2° de nuestra Carta Fundamental respetar y promover los derechos esenciales
que emanan de la naturaleza humana garantizados por esta Constitución, así como por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Más si sus titulares
son niños, niñas y adolescentes respecto de los cuáles el Estado tiene un deber especialísimo de
cuidado.
4. Que conforme al artículo 24 de la Convención de los Derechos del Niño, Chile reconoce a todo
niños el derecho "al disfrute del más alto nivel posible de salud y a servicios para el tratamiento de
las enfermedades y la rehabilitación de la salud"; y se ha comprometido a "esforzarse por
asegurar que ningún niño sea privado de su derecho al disfrute de esos servicios sanitarios" y a
"asegurar la plena aplicación de este derecho".
5. Que en el artículo 25 de la misma Convención, Chile reconoce el derecho del niño que ha sido
internado en un establecimiento por las autoridades competentes para los fines de atención,
protección o tratamiento de su salud física o mental a un examen periódico del tratamiento a que
esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su internación.
6. Que por consiguiente es para todas luces ley de estado atender especialmente a los niños,
niños,  niñas  y  jóvenes  que  padecen  enfermedades  crónicas,  VIH/SIDA,  enfermedades  de
transmisión sexual como el virus de papiloma humano, cáncer cérvico uterino, requeridos de
transplantes, con enfermedades respiratorias crónicas, etc.
7. Que, no obstante, a partir de los diagnósticos existentes hace años en el país, la Honorable
Senadora presentó el día jueves 7 de junio al Ministro de Desarrollo Social señor Alfredo Moreno
Charme un conjunto de 60 medidas para la infancia, que en lo relativo a la salud, incluye la
adopción permanente de dispositivos que prevengan y atiendan situaciones como éstas.
8. En razón de lo anterior, y para dar debido cumplimiento a las obligaciones del Estado de Chile
que establecen los artículo 24 y 25 de la Convención de los Derechos del Niño, en los que
reconoce el derecho del niño a la salud, a ser internado en un establecimiento por las autoridades
competentes para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o mental, y a
un examen periódico del tratamiento al que esté sometido y de todas las demás circunstancias
propias de su internación", los abajo firmantes venimos en solicitar la adopción del siguiente
Proyecto de Acuerdo:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 318 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I. Solicitar a S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE que
cumpla las obligaciones del Estado de Chile que establecen los artículo 24 y 25 de la Convención
de los Derechos del Niño, en los que reconoce el derecho del niño al más alto nivel de salud, a ser
internado en un establecimiento por las autoridades competentes para los fines de atención,
protección o tratamiento de su salud física o mental, y a un examen periódico del tratamiento al
que esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su internación".
II. Requerirle instruya a sus Ministros el urgente cumplimiento de estos deberes respecto de los 28
niños que se encuentran en situación médica compleja dentro de centros de protección del
SENAME  y  sus  organismos  colaboradores  privados,  y  la  permanente  supervisión  de  sus
tratamientos y condición de salud.
III. Solicitarle el envío urgente a esta Corporación, y en particular a la Comisión Especial de
Infancia y a la Comisión de Salud, de la información acerca de los 28 reconoce el derecho del niño
al más alto nivel de salud, a ser internado en un establecimiento por las autoridades competentes
para los fines de atención, protección o tratamiento de su salud física o mental, y a un examen
periódico del tratamiento al que esté sometido y de todas las demás circunstancias propias de su
internación".
II. Requerirle instruya a sus Ministros el urgente cumplimiento de estos deberes respecto de los 28
niños que se encuentran en situación médica compleja dentro de centros de protección del
SENAME  y  sus  organismos  colaboradores  privados,  y  la  permanente  supervisión  de  sus
tratamientos y condición de salud.
III. Solicitarle el envío urgente a esta Corporación, y en particular a la Comisión Especial de
Infancia y a la Comisión de Salud, de la información acerca de los 28 niños antes referidos, su
condición de salud, las medidas adoptadas respecto de cada uno de ellos, el lugar en el que se
encuentran, el centro del SENAME o colaboradores privados que los tiene bajo su cuidado y la
identificación de los Directores de dichas instituciones.
IV. La inclusión en sus medidas para la infancia en materia de salud, si lo tiene a bien, de las
siguientes propuestas realizadas por la Honorable Senadora Ximena Rincón al señor Ministro de
Desarrollo Social:
1. Dispositivo permanente de notificación; obligación de derivación de los Directores de los
Centros; y deber de atención prioritaria para las autoridades centrales de todo caso de niños en
protección o en reinserción a cargo del Estado que se halle en situación médica compleja.
2. Unidades hospitalarias especializadas para internación, tratamiento, y rehabilitación físico-
sicológica de niños, niñas y adolescentes en situación médica compleja debido, entre otras
situaciones, a enfermedades crónicas, VIH/SIDA, enfermedades de transmisión sexual como el
virus de papiloma humano, cáncer cérvico uterino, requeridos de transplantes, con enfermedades
respiratorias crónicas, etc.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 319 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Provisión estatal de insumos como oxígeno, medicamentos y alimentos especiales de muy alto
costo, o que no se encuentren en el mercado nacional para el tratamiento de condiciones
especiales de salud o enfermedades infantiles catastróficas, mediante la suscripción de convenios
internacionales de ser necesario.
4. Plan de Acción obligatorio "SOS Salud" con línea telefónica de emergencia para la atención de
urgente y traslados al hospital público o clínica y privada más cercana ante emergencias médicas
de niños de centros SENAME y Centro de Internación.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.-
Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio
Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.-
Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador .-
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ÓRDENES, MUÑOZ, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ARAYA,
CASTRO, DE URRESTI, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI, INSULZA,
LATORRE, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA,
QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
INSTRUYA REALIZAR LOS ESTUDIOS DE FACTIBILIDAD NECESARIOS Y
ENVIAR UN PROYECTO DE LEY CON EL OBJETO DE CREAR LA COMUNA DE LA
JUNTA EN LA REGIÓN DE AISÉN (S 1.992-12)
Nuestro país ha dado un gran paso en materia de descentralización con la aprobación de la
elección de gobernadores regionales, y la ley de fortalecimiento de la regionalización. Estos
avances permitirán ir equilibrando la situación de desigualdad social y territorial en que se
encuentran las regiones.
Sin embargo, estos esfuerzos resultan insuficientes, si no se avanza en un proceso de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 320 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
descentralización en las propias regiones, con medidas que permitan acercar los órganos del
Estado a los sectores más aislados, y dotar de mayores facultades a las autoridades de las
localidades más alejadas en cada una de las regiones de nuestro país.
En el caso de Aysén, existen situaciones que representan un importante desafío, ya que no solo se
trata de localidades que se encuentran muy alejadas de la capital regional, además se encuentran
a muchas horas de la capital comunal, lo que lógicamente dificulta la llegada de los servicios del
estado a los ciudadanos de esas localidades, provocándoles una serie de problemáticas.
Uno de los casos que se encuentran en esta situación en la región de Aysén, es La Junta, la cual
alberga a más de dos mil habitantes, y que actualmente cuenta con servicios básicos de salud,
servicios públicos como el Servicio de Registro Civil e Identificación, INDAP, SAG, Fosis y CONAF,
además de un liceo. Sin embargo, y pese a los esfuerzos de las autoridades comunales, los
vecinos de La Junta, deben viajar, a la capital comunal de Puerto Cisnes, durante muchas horas
para realizar trámites comunales.
Por ello, se hace imprescindible una administración directa e independiente, que pueda definir e
implementar políticas públicas y de desarrollo específicas para sus habitantes, además de
canalizar los diversos programas del gobierno central y regional.
La iniciativa de ley para la creación de una nueva comuna, como proponemos, es facultad
exclusiva del Presidente de la República, de conformidad al artículo 65 inciso tercero de nuestra
Constitución Política, razón por la cual el Senado de la República, acuerda solicitar a S.E. el
Presidente de la República:
1.- Que ordene a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, la realización de estudios de factibilidad
con el objeto de crear la Comuna de La Junta, en la Región de Aysén.
2.- Se considere, el envío de un Proyecto de Ley que permita la creación de la comuna de La Junta
en la Región Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jah n, Senadora.- Pedro
Araya Guerrero , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge
Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.-
Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David Sandoval Plaza ,
Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 321 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
QUINTANA, SEÑORAS ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE,
RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, DE URRESTI,
ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES,
NAVARRO, OSSANDÓN, QUINTEROS Y SORIA, POR MEDIO DEL CUAL
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, ENVÍE A TRAMITACIÓN LEGISLATIVA UN PROYECTO CON EL
OBJETO DE FOMENTAR LA ÓPERA EN CHILE (S 1.995-12)
I ANTECEDENTES GENERALES
Los resultados de la Encuesta Nacional de Participación Cultural 2017, publicada el 6 de Marzo de
2018 y que se encuentra disponible para toda la ciudadanía a través del sitio electrónico del
Ministerio de las Culturas,[1] permiten constatar los siguientes antecedentes; que motivan a las
Senadoras y los Senadores que suscriben, a solicitar al Presidente de la República tenga a bien
acceder a lo que se solicita.
a-. Sólo un 1,9% de los encuestados indicó haber ido a ver una Ópera en los últimos 12 meses. Un
13,5% indicó haber ido alguna vez en su vida, exceptuando los últimos 12 meses. Un 84,6% de los
encuestados indicó que nunca ha asistido a la Ópera
b-. Que la asistencia a la Ópera varía según tramos de edad, mientras aumenta la edad de los
entrevistados aumenta también el porcentaje de asistencia a estos espectáculos, arrojando las
siguientes cifras: 15-29 años 1,7%, 30-44 años 1,5%, 45-59 años 2,0%
c-. Que los mayores niveles educacionales están asociados a una mayor asistencia a la Ópera con
los siguientes resultados segmentados: Básica incompleta 0,3%, Media incompleta 0,56%, Técnica
superior 0,9%, Básica completa 0,93%, Media completa 1,5%, Universitaria incompleta 3,5%,
Universitaria completa 6%.
II CONSIDERANDOS
1-. Que la Declaración Universal de Derechos Humanos[2] en su Artículo 27 declara que toda
persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad y a gozar de
las artes.
2-. Que la Constitución de la República consagra en su Artículo 25º la libertad de crear y difundir
las artes.
3-. Que Chile en el año 2007 ratificó la "Convención sobre la Protección y Promoción de la
Diversidad de las Expresiones Culturales[3]" de la Organización de las Naciones que promueve el
desarrollo de los derechos culturales de las personas y de los artistas.
4-. Que en Chile la inversión por parte del Estado en el Teatro del Biobío, el de Rancagua y el
Regional del Maule, permiten asegurar espacios adecuados para que en regiones distintas a la
Metropolitana  de  Santiago,  las  personas  y  los  artistas  ejecutantes  cuenten  con  espacios
habilitados para asegurar el acceso a bienes artísticos de elevado valor cultural como la Ópera en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 322 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
condiciones óptimas.
5-. Que el Teatro Municipal de Iquique y el de Viña del Mar están en proceso de reparación y
podrán en el futuro cercano programar Ópera
6-. Que en la Región Metropolitana de Santiago existen espacios tradicionales como el Teatro
Municipal de Santiago a los que se han agregado los últimos años y con mucho éxito el Teatro
Municipal de Las Condes.
7-. Que la inversión en espacios habilitados para la Ópera en Chile no es exclusiva del Estado y
destaca a nivel internacional el Teatro del Lago en Frutillar, tanto por el nivel de la infraestructura
como por la calidad de los espectáculos que exhibe y “CorpArtes”, una fundación privada sin fines
de lucro que suma oferta cultural significativa a la cartelera santiaguina.
8-. Que sólo una política pública de fomento a la Ópera y a la creación de audiencias nuevas y
descentralizadas, asunto de patrocinio exclusivo del Ejecutivo, permitirá revertir las cifras que
emanan de la Encuesta de Participación y Consumo Cultural que se mencionan en los incisos
preliminares.
9-. Que sólo una política pública de fomento que dé cuenta de la naturaleza especial de la Ópera
logrará acercar a las y los compatriotas a esta importante manifestación Cultural, independiente
de la región del País en la que habiten y el nivel socio cultural de los espectadores.
10-. Que incorporar una ley de “Fomento a la Ópera en Chile” a nuestro marco jurídico colaborará
activamente en la promoción de la Diversidad Cultural y a valorarla como motor del diálogo y del
desarrollo de los pueblos.
11-. Que el Senado de Chile es consciente de la avidez con que las y los compatriotas consumen
productos culturales cuando estos se encuentran a su alcance
El Senado de la República Acuerda:
SOLICITAR A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EL PRONTO ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY,
CON EL OBJETO DE FOMENTAR LA OPERA EN CHILE QUE CONTENGA AL MENOS, LOS SIGUIENTES
ASPECTOS ESCENCIALES:
1-. Que permita a las organizaciones ciudadanas y de trabajadores de la Ópera asesorar al Estado
en la formulación y elaboración de la política nacional de desarrollo y fomento de la Ópera en Chile
2-. Que contribuya al desarrollo de la Ópera en Chile, estimulando la creación, formación,
investigación, promoción, producción, exhibición y circulación de las obras por los distintos
escenarios que existen en el Territorio Nacional
3-. Que promueva y facilite la participación en los circuitos internacionales de la Ópera chilena, de
sus creadores, ejecutantes e intérpretes
4-. Que apoye la formación profesional y técnica mediante el financiamiento de becas, pasantías,
tutorías o residencias, para creadores, intérpretes y ejecutantes de la Ópera chilena.
5-. Que promueva en los establecimientos educacionales de nivel parvulario, básico, medio y
superior, la difusión y conocimiento de la Ópera chilena y universal
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 323 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6-. Que salvaguarde y difunda el patrimonio de la Ópera, tanto el material como el inmaterial.
7-. Que promueva y difunda el respeto y protección de los derechos de autor y conexos y los
derechos fundamentales de los trabajadores de la Ópera en Chile
8-. Que cuente con los fondos necesarios para financiar proyectos, programas y acciones
fomenten la creación y que a la vez promuevan la descentralización de las audiencias y sean
distribuidos bajo el criterio de equidad territorial.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn ,
Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de
Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos
Montes Cisternas, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1] REF: http://www.cultura.gob.cl/publicaciones/enpc-2017/
[2] REF: http://www.un.org/es/universal-declaration-human-rights/
[3] REF: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=262136
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 18 de julio de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON
BAER Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, MONTES, MOREIRA,
OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PUGH, PROHENS, QUINTANA,
QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, APROVISIONE
LOS RECURSOS NECESARIOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE UN BUQUE DE
INVESTIGACIÓN PESQUERA Y OCEANOGRÁFICA QUE REEMPLACE AL BUQUE
CIENTÍFICO ABATE MOLINA (S 1.997-12)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 324 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando:
1. Que la demanda de investigación pesquera-oceanográfica actual del país varía entre 811 y 768
días-buque por año y que entre el B/C Abate Molina y el AGS-61 Cabo de Hornos cubren solamente
un 51% de dicha demanda; disminuyendo a 43% si consideramos la demanda proyectada.
2. Que Chile estableció recientemente tres grandes Parques Marinos en zonas oceánicas, elevando
el porcentaje de conservación marina a 44% de su Zona Económica Exclusiva y Mar Territorial;
pero que dichos parques requieren de un monitoreo científico regular y que el único buque de
investigación habilitado para aquello es el AGS-61 Cabo de Hornos.
3. Que, por otro lado, el B/C Abate Molina es una plataforma fundamental para realizar la
investigación de los principales recursos pesqueros del país, requerida para establecer el estado
de los recursos siendo un insumo clave para la fijación de cuotas de captura.
4. Que el B/C Abate Molina tiene 28 años de servicio y en los últimos 12 años operado un promedio
de  245  días/año,  llegando  incluso  a  289  días,  superando  con  creces  la  recomendación
internacional para este tipo de naves, que es de 200 días, haciéndose urgente una disminución de
sus días de operación y posterior retiro de servicio por cumplimiento de su vida útil.
5. Que en los últimos años, las tecnologías de propulsión, tratamiento de aguas, observación e
investigación marina, entre otras, han evolucionado y progresado notablemente.
6. Que, por otro lado, el documento de Política Oceánica Nacional[1] es claro en concluir que se
debe "dotar al país de una infraestructura moderna y en actualización permanente para el
desarrollo de la investigación científica y tecnológica del océano, que permita la exploración del
océano y el desarrollo", para lo cual se requieren buques de investigación.
7. Que se hace de la mayor relevancia iniciar acciones para sustituir el B/C Abate Molina en un
plazo que permita su reemplazo sin perder la continuidad de sus trabajos y datos recolectados,
por uno de similares características generales, pero dotado de los estándares tecnológicos
actuales, lo cual representa una inversión cercana a los USD 40 millones, y que asegure por los
próximos 25 años seguir realizando y mejorando la investigación pesquera con los más altos
estándares científicos.
Por lo tanto, los Senadores y Senadoras abajo firmantes subscribimos el siguiente:
Proyecto de Acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que:
- provisione, en el Presupuesto de la Nación de 2019, los recursos financieros necesarios para el
diseño y construcción de un Buque de Investigación pesquera y oceanográfica del Estado que
reemplace al B/C Abate Molina, y
- delegue al Instituto de Fomento Pesquero (IFOP) en coordinación con la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura,  la  gestión  necesaria  para  concretar  la  adquisición  de  un  nuevo  buque  de
investigación.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senador.- Adriana
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 325 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi
Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.-
Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.-
Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]
https://minrel.gob.cl/minrel/site/artic/20180309/asocfile/20180309143025/poli__tica_ocea__nica
_nacional_de_chile_ok.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO, PRESENTADO POR LOS HONORABLES SENADORES
SEÑORAS RINCÓN, ARAVENA, EBENSPERGER, ÓRDENES Y VON BAER, Y
SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, COLOMA, DURANA,
ELIZALDE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, PÉREZ,
PIZARRO, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA, POR EL QUE
SE SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A
BIEN, SE SIRVA ADOPTAR LAS MEDIDAS DE REPARACIÓN URGENTE PARA
LOS NIÑOS Y NIÑAS VULNERADOS DENTRO DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN
DEL ESTADO, ASÍ COMO LAS ADMINISTRATIVAS, JUDICIALES Y
FINANCIERAS ESENCIALES QUE PERMITAN SACARLOS DE DICHO SISTEMA.
(S 2.003-12)
Considerando:
1. Que el Informe del Comité de los Derechos del Niño relativo al sistema de protección de la
infancia en Chile refrenda lo que todos ya sabíamos. Que el sistema se encuentra en crisis, y que
las causas de la crisis son.
Una VISIÓN TUTELAR DE LA INFANCIA: el Comité señala que Chile sigue considerando a los niños
como "objetos de protección" y no como “sujetos de derecho". Que considera que "otorgarles
techo, comida y separarlos de su familia como acto de filantropía, es suficiente".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 326 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Una INCORRECTA INTERPRETACION DEL CARÁCTER SUBSIDIARIO: Comité señala que en Chile el
principio constitucional de subsidiaridad nos ha llevado a entregar mayoritariamente el cuidado de
los niños a instituciones privadas, y a desentenderse el Estado de la responsabilidad, lo que jamás
puede aceptarse tratándose de DDHH.
Una EXCESIVA JUDICIALIZACIÓN DEL SISTEMA: Debiendo el Estado trabajar en la prevención, en la
ayuda a las familias necesitadas a fin de reducir los cuidados alternativos, a privilegiar el cuidado
en familias antes que en residencias y trabajar con las familias.
Una INSUFIENCIA DE RECURSOS HUMANOS; TECNICOS Y FINANCIEROS: "Chile debe modificar la
Ley de Subvenciones exigiendo a las OCAS estándares de calidad"; el Estado debe poner los
recursos financieros suficientes; y hacer una supervisión eficaz de su uso.
2. Que el Informe concluye:
Que "El Estado de Chile es responsable por graves violaciones de los derechos enunciados en la
Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, dado que el sistema de protección ha
resultado en una amplia vulneración de miles de niños, niñas y adolescentes bajo la tutela del
Estado durante un largo periodo de tiempo" (40 años).
Que la culpabilidad del Estado reside en que permite que niños y adolescentes "ingresen al
sistema residencial, por razón de carencias económicas".
Que "los Tribunales de Familia no activen la ayuda material que requiere la familia para otorgarles
el cuidado adecuado".
Que "los jueces dan limitada consideración a acciones sociales con respecto a la familia para parar
la situación de vulneración", "privilegiando la internación sobre otras modalidades".
3. Y, recomienda al Estado de Chile que:
Haga un Plan de acción de reparación que incluya acciones de salud; especialmente tratamiento
psicológico, educación, vivienda y justicia y, en su caso, indemnización económica.
Tome Medidas de corto, mediano y largo plazo para cumplir urgentemente las recomendaciones.
Atendido todo lo anterior, los que suscriben, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 327 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Respaldar las conclusiones, comentarios y recomendaciones realizadas por el Comité de los
Derechos del Niño de la ONU en el Informe emitido el 1° de junio del 2018 relativo a la situación
de los niños internados en el sistema de protección del Estado.
2. Solicitar al Presidente de la República que confeccione y comunique a este Senado un
cronograma de trabajo y los recursos financieros que se definan para desarrollar la acción estatal
de reparación que incluya acciones de salud; especialmente tratamiento psicológico, educación,
vivienda y justicia y, en su caso, indemnización económica.
3. Que la Comisión de Infancia del Senado proponga al Presidente de la República -en breve plazo-
las  medidas  de  corto,  mediano  y  largo  plazo  necesarias  para  cumplir  urgentemente  las
Recomendaciones el Comité de los Derechos del Niño y dar respuesta a todas y cada de ellas,
encargándose de hacer el seguimiento de las mismas y solicitar al Ejecutivo los reportes que
procedan.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senador.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.-
Andrés Allamand Zavala, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Juan Antonio Coloma Correa, Senador.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador. - Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
LATORRE, SEÑORAS ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y
SEÑORES CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GALILEA,
GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LETELIER,
NAVARRO, OSSANDÓN, PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS, POR EL
QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE,
SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ESTUDIAR MODIFICACIONES A LA LEY N°
19.542 QUE HAGAN POSIBLE LA INCIDENCIA DE LA CIUDADANÍA Y DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES Y COMUNALES EN LA TOMA DE DECISIONES
REFERIDAS A LA ACTIVIDAD PORTUARIA, ASÍ COMO FORMAS DE
FINANCIAMIENTO REGIONALES Y COMUNALES QUE PERMITAN LA
DISTRIBUCIÓN DE LOS FRUTOS DE DICHA ACTIVIDAD ECONÓMICA . (S
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 328 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.002-12)
I. ANTECEDENTES
La actividad portuaria en Chile se encuentra muy unida al nacimiento y desarrollo de nuestro país.
A través de los puertos, nos comunicamos con el mundo e intercambiamos comercialmente a lo
largo de ya varios siglos. Gracias a ellos también se han fundado y han crecido ciudades a lo largo
de toda la costa nacional las que han sido pilar fundamental del desarrollo social, cultural y
económico de Chile. Sin embargo, la relación entre éstos y las ciudades que los albergan no
siempre ha sido lo sinérgica que hubiésemos querido, en parte por el diseño institucional de su
gestión.
La legislación actual que regula la actividad portuaria de manera principal, así como su
administración, explotación y uso se encuentra en la ley 19.542, también denominada "Ley de
Puertos" cuyo objeto fue la modernización del sector portuario estatal. A través de dicha ley, se
reemplazó la antigua Empresa Portuaria de Chile (EMPORCHI), creada por el Decreto con Fuerza de
Ley N° 290 de 1960, por una nueva estructura de empresas portuarias estatales a cargo de los
puertos de Arica, Iquique, Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Talcahuano-San
Vicente, Puerto Montt, Chacabuco y Austral (Puerto Natales) delegando la administración de éstos
para que lo hagan por sí o a través de terceros, incluyendo la posibilidad de concesionar la
operación.  Estas  empresas  cuentan  con  una  estructura  jurídica  de  sociedades  anónimas
fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros (hoy Comisión de Mercado Financiero), y
con un gobierno corporativo liderado por un directorio que está latamente regulado por dicha ley.
De acuerdo al análisis de la ley y sus consecuencias, luego de 20 años desde su publicación, ésta
no ha cumplido el rol que se esperaba. Esto principalmente por causa de la excesiva centralización
y la falta de un modelo de desarrollo democrático y participativo en nuestro país que se ve
reflejado también en este cuerpo normativo. La ciudadanía y los gobiernos regionales y comunales
que tienen directa relación con los puertos, han quedado al margen, tanto de la toma de
decisiones estratégicas respecto de ellos como de los beneficios económicos que producen.
En efecto, la ley antes citada, no reconoce una adecuada comunicación entre los gobiernos locales
y los gobiernos corporativos de estas empresas. El artículo 50, letra d) reconoce la existencia de
instancias institucionales que se denominan Consejos de Coordinación Ciudad-Puerto en los que,
en teoría, participan las máximas autoridades regionales y comunales, pero no han tenido el uso
que se esperaba de ellos. La razón principal es que no se les entregó mayores atribuciones ni
tampoco medios para llevar adelante una labor gravitante. De esta manera, los puertos se han
transformado en verdaderos ghettos, aislados del entorno, lo que ha impedido armonizar su
desarrollo con el de las urbes en los que se encuentran emplazados.
Sumado a la falta de participación institucional y ciudadana regional, tampoco existe norma
alguna que permita la posibilidad de que la actividad portuaria deje parte de los ingresos que
produce en el territorio donde se encuentran, a pesar de que generan un gran número de
externalidades e impactos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 329 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las autoridades locales, se han intentado organizar para poder dar respuesta a estos problemas,
coordinándose. El 4 de abril de 2014 se constituyó en la ciudad de Talcahuano la Asociación
Nacional de Ciudades Puerto de las que forman parte 7 municipalidades: Puerto Montt, Valparaíso,
Punta Arenas, San Antonio, Talcahuano, Coquimbo y Antofagasta. Desde este espacio se ha
analizado la búsqueda de soluciones y se han llevado a cabo acciones de diverso tipo para relevar
este tema.
II. PROPUESTAS
1. Nivel Comparado.
A nivel internacional existen regulaciones que han encontrado otras formas de abordar la relación
entre Gobiernos (tanto a nivel nacional como regional y local) y Puertos. Algunos ejemplos son los
que a continuación se indican:
A. Puerto de Barcelona, España: la ley 48/2003 española reconoce que la gestión económica de la
actividad portuaria debe velar por la "protección y conservación medioambiental, por la adecuada
integración de los puertos en las ciudades de su entorno y por la conservación del Patrimonio
Histórico Español" (parágrafo 2, articulo 4). Adicionalmente, el instrumento principal de desarrollo
que es el Plan Director de Infraestructuras de Puertos, debe hacerse en diálogo con la autoridad
autonómica competente en el ámbito de ordenación del territorio, debiendo darse audiencia
previa a su aprobación (parágrafo 2, artículo 38). De esta manera se asegura la conversación
entre los instrumentos de ordenamiento territorial de la ciudad y sus planes de desarrollo, lo que
está ausente de nuestra legislación. Otro antecedente interesante, constituye la orden del antiguo
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo de España, que en el año 1979 consideró a los puertos
autónomos como "entidades urbanísticas especiales" con competencia para la redacción y
tramitación de planes urbanísticos en el dominio público portuario. A raíz de esto, en 1985, se
constituyó en Barcelona una comisión para modernizar el "Port Vell" (Puerto Viejo) en la que
participaron la empresa portuaria, el Ayuntamiento y el Gobierno de la Comunidad de Cataluña, lo
que fue el punto de inicio para su renovación[1].
B. Argentina: de acuerdo a la ley 24.093 de Desregulación de la Actividad Portuaria se permite que
el Poder Ejecutivo entregue a las provincias la gestión de los puertos por sí mismas o a través de
particulares, siempre que lo soliciten. Por ejemplo, el puerto de Buenos Aires, se entiende que
pertenece a la Nación por lo que depende del Gobierno Nacional, pero los puertos de la Provincia
de Tierra del Fuego dependen de su Gobierno Provincial a través de una Dirección de Puertos. De
esta manera, es posible que sean administrados por los órganos locales que pueden obtener parte
de los frutos de la actividad económica que ahí se desarrolla y tomar decisiones respecto a su
desarrollo.[2]
C. Rotterdam, Holanda: en el desarrollo de este puerto, se conjuga la planificación y participación
de diversas autoridades, tanto del gobierno central como provincial. La Autoridad Portuaria que es
la entidad que lo administra es de propiedad, en un 70% del Municipio de Rotterdam y en un 30%
del Estado Holandés, lo que permite una visión estratégica tanto del Ejecutivo como del gobierno
de la ciudad misma, repartiendo la responsabilidad y también las ganancias que genera.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 330 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De acuerdo a estos casos, podemos sostener que es posible niveles de participación de distintas
autoridades tanto regionales como locales y nacionales en los procesos de toma de decisiones
respecto al desarrollo de los puertos. Por ello, creemos importante que se realice una modificación
a la ley actual con el objetivo de entregarle a las Coordinaciones Ciudad-Puerto ya creadas
facultades, atribuciones, personal y presupuesto que les permitan tener un rol importante en la
actividad portuaria, especialmente en los planes de desarrollo que permitan su expansión y
proyección desde una verdadera alianza público-privada.[3]
2. Chile:
Durante el gobierno anterior, de la presidenta Michelle Bachelet, se constituyó una Comisión
Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional, el 7 de abril de 2014, la cual
contó con 33 comisionados y fue presidida por el señor Heinrich Von Baer.
Al cabo de 6 meses de trabajo, se entregó un informe cuyas conclusiones incluían la necesidad de
poder avanzar hacia una mayor autonomía, tanto desde el nivel de la toma de decisiones como
también desde el punto de vista fiscal, de las regiones basado en el principio de "igualdad
horizontal" que consiste en "asegurar por parte del Estado la provisión de bienes públicos en
similar calidad y cantidad a todos los habitantes de los distintos territorios subnacionales[4]".
A la luz de ese razonamiento, se propone una política de Descentralización Fiscal desde un
enfoque de gastos (dar mayores niveles de decisión respecto del gasto público total) y uno de
ingresos (posibilitar mayores ingresos propios levantados por los niveles subnacionales). De esta
manera, en virtud del primer criterio debería permitirse a los gobiernos regionales o comunales,
mayor injerencia y autonomía respecto a cómo se gastan los recursos fiscales nacionales en su
propio territorio y, de acuerdo al segundo, debería posibilitarse legalmente la capacidad de
obtener mayores ingresos propios, ya sea a través de impuestos u otras vías.
En el apartado de propuestas del mismo informe, se establecen varias medidas, entre ellas, una
Ley de Rentas Regionales cuyo objeto sea permitir "la gestión autónoma local regional desde el
actual 18% hasta alcanzar un 35% del gasto subnacional del total de ingresos fiscales en el
mediano y largo plazo, aún por debajo del promedio de los países de la OCDE, correspondiente a
un  45%[5]".  Esta  estaría  comprendida  por  varias  otras  iniciativas,  pero  existen  dos
particularmente  atingentes  al  tema  que  estamos  discutiendo
a. Tasa Portuaria Territorial
Esta propuesta se refiere a la creación de un impuesto especial que grave la actividad de puertos
a través del cobro por tonelada transferida, reconociendo distintas categorías. En ese sentido,
puede tomarse como base la contenida en el Informe de la Comisión Asesora Presidencial en
Descentralización y Desarrollo Regional del año 2014 que establece un monto que fluctúa entre
los US $0,2 y US $0,5, a implementarse en un plazo gradual de 5 años de acuerdo a la siguiente
tabla:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 331 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026

Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 332 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fuente: Informe Comisión Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional, 2014
Sin perjuicio de lo anterior, podría considerarse también la posibilidad de que se aplique un
impuesto a una tasa constante que grave el precio de transferencia de la mercancía transportada.
En cuanto a la distribución, se propone que el 50% de lo recaudado se destine al presupuesto
Regional y un 50% a la comuna donde se encuentra ubicado el puerto. De esta forma, se asegura
que existe un flujo de recursos que permita a las autoridades locales satisfacer una amplia gama
de necesidades.
Si bien es cierto, constitucionalmente, se reconoce el principio de "no afectación de los
tributos"[6],  es  decir,  la  prohibición  de  destinar  aquéllos  impuestos  recaudados  a  un  fin
determinado, también se reconoce la posibilidad de que la ley autorice que los gravámenes que se
apliquen a actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local, puedan ser
aplicados por las autoridades regionales o comunales para el financiamiento de obras de
desarrollo. Podríamos concluir que la actividad portuaria es de aquéllas que podrían tener esa
identificación en la medida que por su naturaleza se establece en ciudades determinadas,
estratégicamente localizadas, generando todo tipo de consecuencias en su entorno y en sus
habitantes.
b. Canon de Arrendamiento
También, el Consejo Asesor antes descrito propuso la posibilidad de que el 50% de las sumas que
las empresas portuarias paguen al Estado o a sus empresas por concepto de la utilización de los
puertos se integren a arcas municipales, quedando el 70% en las de aquellos municipios en cuya
comuna se encuentre el puerto y el 30% se distribuya entre los que se encuentren en la provincia
correspondiente. De esta manera también se integra a la distribución de riqueza a las demás
comunas aledañas, pero respecto a las cuales podrían generarse efectos colaterales debido al
transporte de carga u otras actividades empresariales relacionadas.
III. CONCLUSIONES
En consecuencia, creemos que se hace necesario que el Gobierno actual, en el marco de una
política descentralizadora y regionalista, considere modificaciones legales a la ley 19.542 en dos
ámbitos, i) en la creación de formas de financiamiento para los gobiernos regionales o locales, ya
sea a través de un impuesto especial a la actividad portuaria o a la distribución de parte del pago
que las empresas deban hacer en virtud del desarrollo de la actividad al Estado en la forma de
cánones de arrendamiento u otras; y ii) que se establezca una institucionalidad regional
democrática que permita el diálogo entre las empresas, los gobiernos regionales y comunales, y la
propia ciudadanía, dando un nuevo aire a esta actividad, en el marco de una alianza público-
privada duradera y fructífera.
POR TANTO,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 333 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordamos solicitar a S.E., el Presidente de la República, lo siguiente:
QUE SE ESTUDIE, POR PARTE DE LOS MINISTERIOS PERTINENTES UNA MODIFICACIÓN A LA LEY
19.542 QUE PERMITA LA INCIDENCIA EN LA TOMA DE DECISIONES POR PARTE DE LA CIUDADANÍA,
Y DE LOS GOBIERNOS REGIONALES Y COMUNALES EN LA ACTIVIDAD PORTUARIA, ASÍ COMO
FORMAS DE FINANCIAMIENTO REGIONALES Y COMUNALES, A TRAVÉS DE UN IMPUESTO ESPECIAL
U OTRAS MEDIDAS QUE PERMITAN LA DISTRIBUCIÓN DE LOS FRUTOS DE DICHA ACTIVIDAD
ECONÓMICA.
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.-
Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- José Miguel Insulza
Salinas, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
[1] Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional "Ciudades puerto: Normativa y antecedentes
históricos de su desarrollo" Asesoría Técnica Parlamentaria 20 de enero de 2011.
[2] ídem
[3] ídem
[4] Informe Comisión Asesora Presidencial en Descentralización y Desarrollo Regional 2014
[5] ídem
[6] Artículo 19 N° 20 Constitución Política de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
GALILEA, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, RINCÓN, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES
ALLAMAND, BIANCHI, CASTRO, COLOMA, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, LATORRE,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 334 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ, PIZARRO, PUGH Y SANDOVAL POR EL QUE
SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI
LO TIENE A BIEN, ESTABLEZCA LOS MECANISMOS TRIBUTARIOS
NECESARIOS PARA QUE LAS EMPRESAS EVITEN DESTRUIR PRODUCTOS
APTOS PARA EL CONSUMO HUMANO. (S 2.001-12)
Considerando:
La pérdida de alimentos es uno de los grandes problemas que afectan al mundo actual, en
términos numéricos, un 11% de la población mundial pasa hambre, esto equivale a 815 millones
de personas, y 1300 millones de toneladas de alimentos se desperdician todos los años.
Para avanzar hacia un desarrollo sustentable se hace necesario reducir al mínimo el desecho de
alimentos. Organizaciones como la FAO se han dedicado a estudiar el tema, arrojando cifras que
resultan alarmantes.
En primer lugar, se debe tener en cuenta que la pérdida y desperdicio de alimentos no solo se
relaciona con una menor capacidad de reducir el hambre y la pobreza, sino que tiene un impacto
negativo en el medio ambiente. Para producir los alimentos que nadie finalmente consumirá, se
utiliza agua, tierra, energía y otros recursos naturales. Por ejemplo, las cifras entregadas por la
FAO afirman que una superficie mayor a la de Canadá e India es utilizada para producir alimentos
que no son consumidos. Además, afirma que, si las pérdidas y desperdicios de alimentos fueran un
país, habrían ocupado el tercer lugar entre los principales emisores de gases de efecto
invernadero, con cerca del 8% de las emisiones globales (solo por debajo de Estados Unidos y
China).
De acuerdo a la misma institución, América Latina pierde o desperdicia hasta 127 millones de
toneladas de alimentos al año, esto equivale a 348.000 toneladas de alimentos desaprovechados,
cada día. Las anteriores cifras resultan especialmente impactantes cuando 42, 5 millones de
latinoamericanos sufren hambre.
La ODEPA, en su estudio de diciembre de 2017 sobre "Pérdida y desperdicios de Alimentos" señala
que Chile, a diferencia de otros países, no posee datos absolutamente certeros de la cantidad de
alimentos que se pierden y/o desperdician en los distintos eslabones de la cadena alimentaria. Por
ejemplo, los productores no llevan registros para contabilizar las pérdidas y a nivel de la
comercialización no existe información sobre el desperdicio de alimentos por temas de imagen
corporativa, sobre todo en el caso de los supermercados. Sin embargo, en el último tiempo se han
desarrollado estudios que buscan contestar algunas de estas interrogantes, uno de ellos es
"Cuánto alimento desperdician los chilenos", realizado el año 2011, por el Centro de Estudios de
Opinión Ciudadana (CEOC) de la Universidad de Talca, que nos entrega algunos datos sobre el
comportamiento de consumo de alimentos de los habitantes de la Región Metropolitana. Es así
como la mayoría de las personas (64%) compra lo necesario para un mes mientras que un 26%
dice comprar más de lo necesario. Para el 95% de los entrevistados, el botar comida acumulada
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 335 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en el refrigerador es una práctica normal y sólo el 5% señala que es algo que nunca ocurre. Un
tercio de los encuestados informa que bota comida por lo menos una vez a la semana y si bien un
60% señala sentirse culpable, un 23% considera que esta práctica es parte de lo cotidiano y está
acostumbrado a hacerlo y un 17% ni siquiera se ha cuestionado al respecto (CEOC, 2011). En
cuanto al tipo de comida que se desperdicia, lo que más se bota es la comida preparada (44,1%
de los entrevistados); verduras (24,4%) y pan (12,9%). La razón más aludida para el desperdicio
de los alimentos es que se olvidaron de que la comida estaba ahí (57,6%).
Por último, la situación legislativa actual de nuestro país, hace que para las empresas sea
indiferente, desde el punto de vista tributario, destruir o entregar alimentos a entidades sin fines
de lucro. Dado lo anterior, resulta urgente establecer incentivos y/o desincentivos tributarios para
que no sea indiferente para las empresas destruir o entregar los referidos productos con fines
sociales. Deben generarse, por tanto, mecanismos que hagan más caro para las empresas destruir
alimentos, y en general, productos de primera necesidad que pueden ser utilizados por gente que
los necesita.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera que instruya al Ministerio de Hacienda,
para que en especial consideración de aquellas personas que sufren hambre en nuestro país y que
no tienen sus necesidades básicas cubiertas, se tenga a bien considerar en la próxima propuesta
tributaria crear los incentivos y/o desincentivos tributarios necesarios para que las empresas
eviten destruir productos aptos para el uso o consumo humano, tales como alimentos, pañales,
artículos de higiene personal y, en general, productos de primera necesidad que las empresas no
comercializan. Lo anterior en concordancia con los dispuesto en el artículo 4 letra (h) de la Ley
20.920 sobre Responsabilidad Extendida del Productor, que dispone la creación de mecanismos
para evitar que productos aptos para el uso o consumo se conviertan en residuos.
(Fdo.): Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz Ebensperger
Orrego, Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe
Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana
Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.-
Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 336 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR DE
URRESTI, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES Y RINCÓN, Y
SEÑORES ALLAMAND, DURANA, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, LETELIER, MOREIRA, NAVARRO,
QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA DAR CONTINUIDAD AL
PROGRAMA DEL CONTROL DEL VISÓN EN LAS REGIONES DE LOS RÍOS, LOS
LAGOS Y EN TODAS AQUELLAS EN LAS QUE ESTA ESPECIE AFECTE LA
FAUNA NATIVA DEL LUGAR Y CONSTITUYA UNA PLAGA (S 2.004-12)
Considerando:
1. Que el 9 de Septiembre de 2014, los senadores De Urresti, Horvath, Moreira, Quinteros y Tuma
presentaron un Proyecto de Acuerdo, aprobado por 21 votos a favor, que solicitaba al ex Ministro
de Agricultura Carlos Furche, “promover mesas de trabajo en las regiones del sur de Chile con
presencia del visón americano, destinadas a concordar las medidas más adecuadas para aplicar
en cada territorio un plan de control y erradicación de este depredador de diversas especies de
fauna nativa, y que se consideren en el Presupuesto de 2015 los recursos necesarios para su
ejecución.”
2. Que el 21 de Noviembre de 2014, mediante ORD. N°1022, el ex Ministro de Agricultura Carlos
Furche, en relación al proyecto de acuerdo, indicaba que “como parte de las medidas inmediatas,
a) se ha creado una mesa de trabajo, con el objetivo de realizar un diagnóstico del problema y así
generar el estudio respectivo y búsqueda de fuentes de financiamiento; b) en atención a las
denuncias relacionadas con ataques de visones y de acuerdo al Procedimiento de Denuncia de
Ataque de Carnívoros, el SAG ha instalado trampas para la remoción de los ejemplares que están
provocándolos y ha informado la adquisición de 72 trampas nuevas, lo que se traducirá en mejor
atención a los usuarios, además de permitir el levantamiento poblacional en las zonas afectadas”.
3. Que en parte de esa respuesta, el ex titular de Agricultura agregaba que “adicionalmente,
hemos considerado postular a un FNDR con un programa titulado “Control Comunitario del Visón
en la Región de Los Ríos”, cuyo objetivo es la inclusión de la comunidad, a través de conformar y
capacitar a brigadas para la captura activa del visón. Asimismo, se ha considerado la formulación
del estudio “Elementos técnicos para el control del visón en las regiones de La Araucanía, Los Ríos,
Los Lagos, Aysén y Magallanes”, donde esperamos poder elaborar herramientas de gestión más
eficaces para programas y proyectos regionales de contención y control de esta especie”.
4. Que mediante ORD. N°4855, de fecha 7 de Octubre de 2016, el entonces Director del SAG,
Angel Sartori, ante la posibilidad de que el Programa de Control Comunitario del Visón en Los Ríos
fuera permanente, que “Los esfuerzos realizados hasta el presente están centrados en potenciar
el programa actualmente en curso, actividad financiada a través del gobierno regional mediante el
FNDR para el período 2015-2018. Efectivamente, en la actualidad se ha optado por la iniciativa
regional aprovechando las instancias locales de articulación y participación, principalmente la
referida a la mesa público privada que aborda este problema y que viene trabajando desde el año
2012 con los diferentes actores involucrados”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 337 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Que en esa misma comunicación, el SAG agregaba que “también es de nuestro interés articular
con las regiones de la Araucanía y Los Lagos con quienes a nivel del Servicio se han efectuado
actividades relacionadas a la iniciativa y búsqueda de opciones que incrementen la cobertura
territorial. Sin perjuicio de lo anterior, estimamos como de significativa importancia mantener la
impronta de participación de los actores locales y regionales conjuntamente con otros estamentos
públicos relevantes, como es el caso del Ministerio de Medio Ambiente, Servicio de Salud y
municipalidades entre otros”.
6. Que, en esa misma respuesta del SAG, se informa que “desde Septiembre de 2015 a Agosto de
2016, se han efectuado un total de 258 capacitaciones en las diferentes comunas de la región,
alcanzando a 954 personas preparadas en la temática del programa y la normativa relacionada
con este. Asimismo, al mes de agosto del presente año (2016) se ha entregado un total de 546
trampas de captura viva, contabilizando sobre el millar de ejemplares capturados”.
7. Que en el Presupuesto 2016, en la partida del SAG se aprobó una Glosa para que ese servicio
informara a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos “las acciones desarrolladas, o en
desarrollo, para prevenir los daños provocados por la plaga del visón, especialmente en las
regiones de Los Ríos y de Los Lagos, incluyendo gastos en personal, bienes y servicios de
consumo, así como convenios con personas naturales y jurídicas que genere la ejecución de estas
acciones”.
8. Que en el Presupuesto 2017, en la misma partida se señalaba que “Con igual periodicidad
(semestralmente), informará acerca de las acciones desarrolladas, o en desarrollo, para prevenir
los daños provocados por la plaga del visón, especialmente en las regiones de Los Ríos y de Los
Lagos, incluyendo gastos en personal, bienes y servicios de consumo, así como convenios con
personas naturales y jurídicas que genere la ejecución de estas acciones.”
9. Que en el Presupuesto 2018, se establecía que “Semestralmente, el SAG informará a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos acerca de las acciones desarrolladas o en desarrollo para
prevenir los daños provocados por la plaga del visón, especialmente en las regiones de Los Ríos y
de Los Lagos, incluyendo gastos en personal, bienes y servicios de consumo, así como convenios
con personas naturales y jurídicas que genere la ejecución de estas acciones”.
10. Que mediante ORD. N°471, de 20 de Julio de 2018, el Ministro de Agricultura, Antonio Walker,
consultado por la continuidad del programa de caza del visón, respondió que “el artículo N°6 del
Reglamento de la Ley N°19.473 (Ley de Caza), del cual el SAG es el ente administrador, define al
visón como una especie de fauna silvestre perjudicial o dañina, las cuales pueden ser cazadas o
capturadas en cualquier época del año, en todo el territorio nacional y sin limitación de número de
piezas o ejemplares. Sin embargo, el SAG no tiene dentro de sus funciones la generación de
planes de control de especies que se hayan definido como dañinas en el marco de la precitada ley
y por tanto, no cuenta con un programa definido y estructura presupuestaria de gasto fiscal”.
11. Que, en la misma respuesta, el ministro Walker agrega que “en la actualidad, el programa
“Control Comunitario del Visón”, financiado por el FNDR, se encuentra en su etapa final, con
actividades financiadas hasta el mes de agosto del presente. Durante el mes de Septiembre del
año 2017, fue presentado al gobierno regional el programa “Continuación del Programa de Control
Comunitario del Visón. Este programa no cuenta con financiamiento aprobado hasta la fecha”.
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 338 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a los Sres. Ministros de Agricultura, del
Interior y de Hacienda, para que puedan adoptarse las medidas administrativas, legales y
presupuestarias, nacionales y regionales, que permitan dar continuidad al Programa de Control del
Visón, en las regiones de Los Ríos, de Los Lagos y en todas aquellas en que esta especie esté
afectando la fauna nativa y que constituya una plaga que, incluso se acerca a las zonas urbanas,
porque el trabajo territorial desplegado por años, así como su permanente inclusión en el
Presupuesto de la Nación, da cuenta de una política pública instalada y necesaria.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- José Miguel
Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro
Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel, Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTANDO POR LOS SENADORES SEÑORAS
ÓRDENES, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, CASTRO, DURANA, DE URRESTI, GALILEA, GARCÍA, GUILLIER,
HARBOE, INSULZA, LAGOS, LATORRE, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN,
PIZARRO, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA MANTENER EL HORARIO DE VERANO PARA LA REGIÓN DE AISÉN,
IGUALÁNDOLO AL DE LA REGIÓN DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA Y
AGREGAR UNA NUEVA CATEGORÍA HORARIA, DENOMINADA “CHILE
PATAGÓNICO”. (S 2.007-12)
Considerando que este año pierde su vigencia el Decreto N° 253 del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, de fecha 16 de marzo de 2016, el cual modificó el decreto n° 106, de 2015, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, disponiendo cambios en la hora oficial de Chile
continental y de Chile insular occidental, y que el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera,
deberá dictar un nuevo decreto, para lo cual se encuentra evaluando la posibilidad de optar por un
horario único o mantener los horarios de invierno y verano, cabe hacer presente, que si bien como
medida general, mantener dos horarios, de invierno y verano, puede resultar ventajoso, no es así
para todas las regiones del país.
En el caso de la región de Aysén, mantener la fórmula de dos horarios, es una medida que resulta
perjudicial, ya que, al cambiar el reloj, al horario de invierno, se tiene menos minutos de luz
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 339 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
natural, afectando de ese modo la salud y la disposición anímica de los ciudadanos de la región.
Son estas mismas razones, las que llevaron al Gobierno anterior, a dictar el Decreto N°1820, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 2 de diciembre de 2016, que modifico el
decreto supremo n° 253, de 2016, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, adelantando la
hora oficial para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, respondiendo de ese modo a la
problemática que afecta al extremo sur de nuestro país. Sin embargo, sin razón alguna se excluyó
a la Región de Aysén, de esta medida pese a tener los mismos argumentos técnicos para que le
fuera aplicable.
Es por lo anterior que resulta prudente y de toda justicia, que en el nuevo decreto que debe dictar
el Gobierno, se considere la conveniencia de mantener un horario único para la región de Aysén,
tal como hoy ocurre con la región de Magallanes.
Junto a lo anterior, cabe señalar que el establecimiento de un horario diferenciado para distintos
territorios no es ajeno a la realidad nacional. En nuestro país coexisten tres horas oficiales, una
para el Chile Continental, otra para el Chile Insular (correspondiente a Isla de Pascua e Islas Salas
y Gómez) y otra para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena.
Por lo expresado, el Senado de la República acuerda:
- Solicitar a los Ministros de Energía y de Interior y Seguridad Pública que, en uso de sus
facultades, mantengan el actual horario de verano para la Región de Aysén, igualando su uso
horario al de la Región de Magallanes, en la dictación del nuevo Decreto Supremo que regule esta
materia. De esta forma, a las existentes horas diferenciadas para el Chile Continental y el Chile
Insular, se agregue una tercera categoría correspondiente al Chile Patagónico.
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Pedro  Araya  Guerrero ,  Senador.-  Juan  Castro  Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Rodrigo
Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe
Harboe Bascuñán, Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro
Brain, Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
PROVOSTE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 340 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CHAHUÁN, DE URRESTI, ELIZALDE, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO,
PROHENS, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, EL
ESTADO DE CHILE RATIFIQUE EL CONVENIO N° 176 DE LA OIT, SOBRE
SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS ADOPTADO EN GINEBRA, SUIZA, EL 22
DE JUNIO DE 1995. (S 2.008-12)
Considerando que:
1.- Si bien la tasa de fatalidad por accidentes en la minería disminuyó en un 52% entre el 2013 y el
2017,  según  datos  entregados  por  el  Sernageomin,  aún  debemos  lamentar  hechos  que
comprometen la integridad de los trabajadores que se desempeñan en el sector. De hecho,
durante el año 2017 fallecieron 12 mineros ya febrero de 2018 ya debíamos lamentar 4 pérdidas
de vidas.
2.- A partir del grave accidente ocurrido en agosto del 2010 en la Mina San José, donde 33 mineros
quedaron atrapados por un gran derrumbe en el yacimiento ubicado en la comuna de Caldera, en
la Región de Atacama, siendo afortunadamente rescatados el 13 de octubre del mismo año; se
puso en el tapete público el tema de la seguridad minera, lo que debe compeler a todas las
autoridades a ocuparnos de proteger la integridad de las mineras y mineros que trabajan en la
extracción de los minerales que le entregan al país gran parte de su riqueza y bienestar.
3.- Han sido los mismos trabajadores del sector minero quienes han exigido al Ejecutivo la
ratificación del convenio 176 de la OIT, de hecho el día de ayer 7 de junio, los mineros agrupados
en la Coordinadora de Trabajadores de Minería se manifestaron frente a La Moneda a fin de
entregar una carta al Presidente Sebastián Piñera para que envíe al H. Senado de la República
éste instrumento para su ratificación por parte del Estado de Chile. Señalando que "Un tercio del
PIB de Chile depende de las exportaciones Mineras, y es una tremenda irresponsabilidad por parte
del estado no ratificar el Convenio 176, ya que este resguarda la salud y seguridad de los
compañeros al interior de las faenas mineras, por lo tanto para La Federación Minera de Chile, es
imperativo que se ratifique el 176, así seguir avanzando hacia un país con una minería sustentable
en términos de seguridad y salud Laboral." [1]
4.- Al día de hoy, 8 de junio del 2018, son 33 países los que han ratificado este convenio, en
América Latina esto fue realizado por Uruguay, Brasil y Perú. Nuestro país aún no se une a ésta
lista, por lo anterior es que Proyectos de Acuerdo tanto en la Cámara de Diputados como en el
Senado de la República han solicitado a las administraciones anteriores realizar la ratificación del
convenio. La última gestión en orden a lo anterior fue el acuerdo de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social de la Cámara de Diputados, adoptado el 12 de junio del presente año, donde se
solicita por parte de dicha entidad que se le informe por parte del Ministro del Trabajo respecto a
la intención del Ejecutivo de impulsar la ratificación del Convenio 176 de la Organización
Internacional del Trabajo, sobre seguridad y salud en las minas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 341 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5.- Chile cuenta en la actualidad con el Reglamento de Seguridad Minera, el que establece un
estándar mínimo de seguridad y salud en las minas de nuestro país, el que debe ser cumplido en
todos los yacimientos de Chile. En general, nuestra legislación cumple con los estándares que la
OIT entrega en el convenio 176.
6.- Sin embargo, existen algunas materias específicas que regula el Convenio 176 de la OIT y que
el reglamento no las asume o las trata de manera diversa, tales como [2]
a) El Convenio exige la existencia de una política nacional en materia de seguridad minera.
Nuestro país no cuenta con una política específica en esta materia ni tampoco con una de carácter
general, siendo el Reglamento de Seguridad Minera el único marco regulatorio sobre este tema.
b) De conformidad con el Convenio, la suspensión o restricción de faenas mineras, debe ser
facultad de la autoridad competente. Nuestra legislación, en tanto, entrega tales facultades a
varios organismos: Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN), Dirección del Trabajo
y el Servicio de Salud, Lo que exige una práctica de coordinación de los distintos servicios y
organismos.
c) En cuanto a las obligaciones que de acuerdo al Convenio deben cumplir los empleadores, el
Reglamento nacional se aleja del primero al no imponer, por ejemplo, a las empresas mineras la
obligación de garantizar la interrupción de las actividades mineras en caso de peligro grave.
Además, existen otras materias, tales como ubicación probable de los trabajadores dentro de la
mina y vigilancia y control de los turnos, que son delegadas a los reglamentos internos que deben
elaborar cada empresa minera, agotándose la obligación de las empresas, a este respecto, en la
disposición interna de la norma.
d) Respecto de los derechos de los trabajadores, en el caso de la legislación nacional, ciertas
exigencias del Convenio N° 176 se encuentran más o menos cubiertas por las normas generales
del trabajo (notificación de accidentes, incidentes y riesgos al empleador; solicitud de inspecciones
e investigaciones al empleador u otra autoridad competente), mientras que otras no son
consideradas por nuestra legislación (derecho a retirarse de la faena cuando existe un peligro
grave para la seguridad y salud; u obtener información del empleador o de la autoridad
competente).
e) Finalmente, en cuanto a los derechos de los representantes de los trabajadores, se cumple con
el estándar del Convenio en la medida que exista comité paritario de higiene y seguridad, lo cual
se encuentra supeditado al número de trabajadores (mínimo 25). En caso contrario, el reglamento
contempla que los trabajadores pueden elegir a un representante de seguridad al que no se le
asignan derechos para recibir notificaciones de accidentes e incidentes, ni para celebrar consultas
con el empleador en materia de seguridad y salud.
7.- Las normas de seguridad minera en nuestro país se encuentran en un rango reglamentario, por
lo que se hace absolutamente necesario contar con un instrumento de nivel superior en la
jerarquía normativa, lo que se cumple con la suscripción de éste convenio internacional, el que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 342 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tiene en nuestra legislación el rango constitucional y obliga a nuestro estado a velar de mejor
forma por el bienestar de las mineras y los mineros de Chile.
Todo lo anterior, hace imprescindible que nuestro país ratifique el Convenio 176 de la OIT,
mejorando así la situación laboral y de seguridad en nuestras minas.
Por lo anterior, el Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, que envíe a consideración del Congreso, para su
ratificación, el Convenio 176 sobre seguridad y salud en las minas adoptado por la OIT en Ginebra
el 22 junio de 1995.
(Fdo.): Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Pedro Araya Guerrero , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe
Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza
Salinas , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador .- Juan Pablo Letelier Morel , Senador
.-Carlos Montes Cisternas , Senador .- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] Haroldo Álvarez Tesorero de la Federación Minera de Chile.
[2] Comparación del estándar del Convenio N° 176 de la OIT con la normas de Seguridad
Minera.  Paola  Alvarez  Rodrigo  Bermúdez.  Área  de  Análisis  Legas  Asesoría  Técnica
Parlamentaria.  Biblioteca  del  Congreso  Nacional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
PROVOSTE, ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES
ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CASTRO, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA,
GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LATORRE,
PÉREZ VARELA, PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA, POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, MANIFIESTE EL RECHAZO DEL ESTADO DE CHILE A LA
DECISIÓN DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA DE NO
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 343 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RENOVAR EL MANDATO DE LA COMISIÓN INTERNACIONAL CONTRA LA
IMPUNIDAD, Y ADOPTE OTRAS MEDIDAS SOBRE LA MATERIA (S 2.014-12)
La Comisión Internacional Contra la impunidad en Guatemala se creó en el año 2006 a raíz de un
acuerdo entre dicho país y la Organización de las Naciones Unidas. El objetivo de dicho órgano
independiente del Ejecutivo guatemalteco es apoyar a la Fiscalía, la Policía Nacional Civil y otras
instituciones del país en la persecución penal de los delitos cometidos por los cuerpos ilegales de
seguridad y ayudar a la ejecución de acciones destinadas a fortalecer el poder judicial y a los
organismos persecutores penales de Guatemala.
La situación de inseguridad y de corrupción anteriores a su creación, llevaron a que la CICIG
tomara en sus manos la lucha contra estos flagelos, centrando su tarea en desbaratar vastas
redes delictuales enquistadas en el aparato público de Guatemala.
En agosto del año 2013, fue nombrado como Comisionado de la CICIG el magistrado colombiano
Iván Velásquez, quien mediante su trabajo al mando de dicha Comisión ha logrado que una serie
de políticos y empresarios corruptos hoy se encuentren cumpliendo condena en las diversas
cárceles del país; los que incluyen hasta el ex Presidente de dicha nación Otto Pérez Molina, su
vicepresidenta Roxana Baldetti y la totalidad de su gabinete del Partido Patriota, que gobernó
Guatemala entre los años 2012 y 2015- El caso, llamado "La Línea" consistía en una red de
corrupción gubernamental que consistía en el cobro de coimas para liberar mercancía importada
desde aduanas, quienes no pagaban no podían retirar los bienes que deseaban ingresar al país.
También la CICIG colaboró en la investigación del caso "Construcción y Corrupción", una
asociación delictiva que operaba desde el Ministerio de Comunicaciones, y que era liderada por el
Ministro Alejandro Sinibaldi Aparicio, hoy prófugo de la justicia. Ésta mafia adulteraba documentos
y chantajeaba a empresarios para recibir sobornos a cambio de la liberación de los pagos por
obras al Estado.
Otro caso que la CICIG llevó adelante fue el conocido como "Cooptación del Estado", que sacó a la
luz como el Partido Patriota montó una máquina de lavado de dinero destinada a financiar la
campaña que llevó a Baldetti al poder. A raíz de dicho proceso, el comisionado Velásquez expuso
que la estructura del Ejecutivo de la época "No se trataba de un gobierno cuyos miembros
cometían actos aislados de corrupción, sino de una estructura criminal mafiosa que había
cooptado el poder (...) y cuyos principales dirigentes eran Otto Pérez y Roxana Baldetti".
En la actualidad el CICIG se encontraba colaborando en la investigación del caso Odebrecht en
Guatemala, caso que amenazaba con involucrar a muchos miembros del poder legislativo, y que
había sacado a la luz que la mayoría de los partidos del país estaban siendo financiados mediante
dineros ilícitos y que llegaban a casi todo el aparato gubernamental. Lo que se busca mediante
este pago de coimas es que se facilite a privados la construcción de obras públicas y la "vista
gorda" del Ejecutivo ante hechos delictuales graves como tráfico de personas o drogas.
La CICIG inició una investigación a la campaña del actual Presidente de Guatemala, Jimmy
Morales. Ante esto, Morales ya en el 2015 solicitó al Secretario General de la ONU, Antonio
Guterres, la remoción de Iván Velásquez como Comisionado de la CICIG.
Desde hace aproximadamente un año que la CICIG se encontraba investigando al círculo cercano
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 344 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Presidente Jimmy Morales por actos de corrupción, lo que llevó a la Fiscalía y a la CICIG a
solicitar formalmente su desafuero para investigarlo. Finalmente, el 31 de agosto Morales anunció
que no renovará el mandato de la Comisión, el cual se encuentra vigente hasta septiembre del
2019.
En horas previas al anuncio de la decisión, vehículos del ejército guatemalteco, portando artillería
pesada pasearon ante la sede de la CICIG, y de hecho el Presidente Morales realizó la conferencia
de prensa para anunciar la expulsión de la CICIG rodeado de los altos mandos militares del país.
Todo esto en la misma semana en que el Congreso de Guatemala aprobara la conformación de la
comisión para determinar si procedía o no el desafuero del Presidente.
Los días anteriores al anuncio de expulsión de la CICIG, los medios gubernamentales comenzaron
un ataque coordinado contra Iván Velásquez, lo que se sumó a diversas apariciones de Morales
vestido de militar en la televisión.
El analista internacional Martín Rodríguez Pellecer, señaló hace unos días en una columna del
diario El Mundo de España, que todo apunta a que Jimmy Morales se encuentra intentando
articular un Golpe de Estado a las instituciones del país. Rodríguez señala que "Desde 2009,
Guatemala empezó una silenciosa revolución desde la justicia: la lucha contra la impunidad.
Cuatro mujeres empezaron a aprovechar el apoyo de la Cicig y a hacer que el Ministerio Público
trabajara: Gloria Porras, Claudia Paz, Thelma Aldana y la actual fiscal, Consuelo Porras. Desde
entonces, la violencia en el país se redujo de 48 asesinatos por cada 100.000 habitantes a casi la
mitad, 27 crímenes de este tipo. Y la impunidad se ha reducido lenta pero sostenidamente hasta
un 92%, un porcentaje todavía altísimo."
La CICIG ha colaborado y ha sido un actor fundamental en ir desmantelando la corrupción en
Guatemala. Este proceso corre hoy peligro ante la decisión del Presidente Jimmy Morales de
expulsar a Iván Velásquez y no renovar el mandato de la Comisión.
Tal decisión ha sido objeto de repudio y preocupación por parte de diversos organismos
internacionales y nacionales de Guatemala:
- Alemania, Canadá, España, Francia, Italia, Suecia, Suiza, el Reino Unido, la Unión Europea y los
miembros del G13 expresaron su "pesar" por la decisión de Guatemala de no renovar el mandato
de la CICIG, y reiteraron sus pronunciamientos acerca del vital trabajo que realiza la comisión
contra la corrupción y la impunidad. A la vez reiteraron su reconocimiento y valoraron el liderazgo
que ha ejercido el comisionado Velásquez.
- El Procurador de los Derechos Humanos en Guatemala, Augusto Jordán Rodas Andrade manifestó
su consternación por las disposiciones "arbitrarias" del Presidente Jimmy Morales. Por lo tanto
manifestó su rechazo a la utilización de salidas "espurias" para justificar como asunto de
seguridad nacional la permanencia en el país del Comisionado Iván Velásquez.
- El Frente Ciudadano contra la corrupción en Guatemala señaló que la orden del Presidente
Morales de impedir el ingreso al país del Comisionado Iván Morales contraviene la resolución de
amparo de la Corte Constitucional, que conmina al Presidente a no obstaculizar el trabajo de la
CICIG. Todo lo anterior lleva a la administración de Morales a estar "al margen de la ley".
- El Movimiento Semilla de Guatemala condenó enérgicamente las acciones del Presidente
Morales, acusándolo de querer instalar un escudo de impunidad que frene los avances en la lucha
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 345 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contra la corrupción y las malas prácticas.
Chile, como país con principios democráticos, no puede quedarse callado ante estos graves
hechos, es obligación de nuestras instituciones condenar los actos arbitrarios del gobierno de
Jimmy Morales, y exigir que la CICIG pueda continuar desarrollando de manera normal sus labores,
en búsqueda de justicia y de terminar con la corrupción en Guatemala.
Por todo lo anteriormente expuesto, el Senado de la República acuerda:
1.- Expresar su rechazo ante la decisión del Gobierno de Guatemala de no renovar el mandato de
la Comisión Internacional contra la impunidad en Guatemala y condenar las acciones de dicho
Estado de impedir la entrada del Comisionado Iván Velásquez, jefe de la CICIG.
2.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República, que envíe una nota diplomática de rechazo al
Gobierno de Guatemala, expresando la preocupación de Chile y abogando para que se mantenga
el Estado de Derecho y el normal funcionamiento de las instituciones en dicho país.
3.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República, la adopción de medidas ante la Organización de
los Estados Americanos a fin de que dicho organismo interceda ante Guatemala para que se
renueve el mandato de la Comisión Internacional contra la impunidad.
(Fdo.): Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de
Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Guido
Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge
Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
PROVOSTE, ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES
ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CASTRO, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA,
GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LATORRE,
PÉREZ VARELA, PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA, POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, MANIFIESTE EL RECHAZO DEL ESTADO DE CHILE A LA
DECISIÓN DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE GUATEMALA DE NO
RENOVAR EL MANDATO DE LA COMISIÓN INTERNACIONAL CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 346 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
IMPUNIDAD, Y ADOPTE OTRAS MEDIDAS SOBRE LA MATERIA (S 2.014-12)
La Comisión Internacional Contra la impunidad en Guatemala se creó en el año 2006 a raíz de un
acuerdo entre dicho país y la Organización de las Naciones Unidas. El objetivo de dicho órgano
independiente del Ejecutivo guatemalteco es apoyar a la Fiscalía, la Policía Nacional Civil y otras
instituciones del país en la persecución penal de los delitos cometidos por los cuerpos ilegales de
seguridad y ayudar a la ejecución de acciones destinadas a fortalecer el poder judicial y a los
organismos persecutores penales de Guatemala.
La situación de inseguridad y de corrupción anteriores a su creación, llevaron a que la CICIG
tomara en sus manos la lucha contra estos flagelos, centrando su tarea en desbaratar vastas
redes delictuales enquistadas en el aparato público de Guatemala.
En agosto del año 2013, fue nombrado como Comisionado de la CICIG el magistrado colombiano
Iván Velásquez, quien mediante su trabajo al mando de dicha Comisión ha logrado que una serie
de políticos y empresarios corruptos hoy se encuentren cumpliendo condena en las diversas
cárceles del país; los que incluyen hasta el ex Presidente de dicha nación Otto Pérez Molina, su
vicepresidenta Roxana Baldetti y la totalidad de su gabinete del Partido Patriota, que gobernó
Guatemala entre los años 2012 y 2015- El caso, llamado "La Línea" consistía en una red de
corrupción gubernamental que consistía en el cobro de coimas para liberar mercancía importada
desde aduanas, quienes no pagaban no podían retirar los bienes que deseaban ingresar al país.
También la CICIG colaboró en la investigación del caso "Construcción y Corrupción", una
asociación delictiva que operaba desde el Ministerio de Comunicaciones, y que era liderada por el
Ministro Alejandro Sinibaldi Aparicio, hoy prófugo de la justicia. Ésta mafia adulteraba documentos
y chantajeaba a empresarios para recibir sobornos a cambio de la liberación de los pagos por
obras al Estado.
Otro caso que la CICIG llevó adelante fue el conocido como "Cooptación del Estado", que sacó a la
luz como el Partido Patriota montó una máquina de lavado de dinero destinada a financiar la
campaña que llevó a Baldetti al poder. A raíz de dicho proceso, el comisionado Velásquez expuso
que la estructura del Ejecutivo de la época "No se trataba de un gobierno cuyos miembros
cometían actos aislados de corrupción, sino de una estructura criminal mafiosa que había
cooptado el poder (...) y cuyos principales dirigentes eran Otto Pérez y Roxana Baldetti".
En la actualidad el CICIG se encontraba colaborando en la investigación del caso Odebrecht en
Guatemala, caso que amenazaba con involucrar a muchos miembros del poder legislativo, y que
había sacado a la luz que la mayoría de los partidos del país estaban siendo financiados mediante
dineros ilícitos y que llegaban a casi todo el aparato gubernamental. Lo que se busca mediante
este pago de coimas es que se facilite a privados la construcción de obras públicas y la "vista
gorda" del Ejecutivo ante hechos delictuales graves como tráfico de personas o drogas.
La CICIG inició una investigación a la campaña del actual Presidente de Guatemala, Jimmy
Morales. Ante esto, Morales ya en el 2015 solicitó al Secretario General de la ONU, Antonio
Guterres, la remoción de Iván Velásquez como Comisionado de la CICIG.
Desde hace aproximadamente un año que la CICIG se encontraba investigando al círculo cercano
del Presidente Jimmy Morales por actos de corrupción, lo que llevó a la Fiscalía y a la CICIG a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 347 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
solicitar formalmente su desafuero para investigarlo. Finalmente, el 31 de agosto Morales anunció
que no renovará el mandato de la Comisión, el cual se encuentra vigente hasta septiembre del
2019.
En horas previas al anuncio de la decisión, vehículos del ejército guatemalteco, portando artillería
pesada pasearon ante la sede de la CICIG, y de hecho el Presidente Morales realizó la conferencia
de prensa para anunciar la expulsión de la CICIG rodeado de los altos mandos militares del país.
Todo esto en la misma semana en que el Congreso de Guatemala aprobara la conformación de la
comisión para determinar si procedía o no el desafuero del Presidente.
Los días anteriores al anuncio de expulsión de la CICIG, los medios gubernamentales comenzaron
un ataque coordinado contra Iván Velásquez, lo que se sumó a diversas apariciones de Morales
vestido de militar en la televisión.
El analista internacional Martín Rodríguez Pellecer, señaló hace unos días en una columna del
diario El Mundo de España, que todo apunta a que Jimmy Morales se encuentra intentando
articular un Golpe de Estado a las instituciones del país. Rodríguez señala que "Desde 2009,
Guatemala empezó una silenciosa revolución desde la justicia: la lucha contra la impunidad.
Cuatro mujeres empezaron a aprovechar el apoyo de la Cicig y a hacer que el Ministerio Público
trabajara: Gloria Porras, Claudia Paz, Thelma Aldana y la actual fiscal, Consuelo Porras. Desde
entonces, la violencia en el país se redujo de 48 asesinatos por cada 100.000 habitantes a casi la
mitad, 27 crímenes de este tipo. Y la impunidad se ha reducido lenta pero sostenidamente hasta
un 92%, un porcentaje todavía altísimo."
La CICIG ha colaborado y ha sido un actor fundamental en ir desmantelando la corrupción en
Guatemala. Este proceso corre hoy peligro ante la decisión del Presidente Jimmy Morales de
expulsar a Iván Velásquez y no renovar el mandato de la Comisión.
Tal decisión ha sido objeto de repudio y preocupación por parte de diversos organismos
internacionales y nacionales de Guatemala:
- Alemania, Canadá, España, Francia, Italia, Suecia, Suiza, el Reino Unido, la Unión Europea y los
miembros del G13 expresaron su "pesar" por la decisión de Guatemala de no renovar el mandato
de la CICIG, y reiteraron sus pronunciamientos acerca del vital trabajo que realiza la comisión
contra la corrupción y la impunidad. A la vez reiteraron su reconocimiento y valoraron el liderazgo
que ha ejercido el comisionado Velásquez.
- El Procurador de los Derechos Humanos en Guatemala, Augusto Jordán Rodas Andrade manifestó
su consternación por las disposiciones "arbitrarias" del Presidente Jimmy Morales. Por lo tanto
manifestó su rechazo a la utilización de salidas "espurias" para justificar como asunto de
seguridad nacional la permanencia en el país del Comisionado Iván Velásquez.
- El Frente Ciudadano contra la corrupción en Guatemala señaló que la orden del Presidente
Morales de impedir el ingreso al país del Comisionado Iván Morales contraviene la resolución de
amparo de la Corte Constitucional, que conmina al Presidente a no obstaculizar el trabajo de la
CICIG. Todo lo anterior lleva a la administración de Morales a estar "al margen de la ley".
- El Movimiento Semilla de Guatemala condenó enérgicamente las acciones del Presidente
Morales, acusándolo de querer instalar un escudo de impunidad que frene los avances en la lucha
contra la corrupción y las malas prácticas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 348 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile, como país con principios democráticos, no puede quedarse callado ante estos graves
hechos, es obligación de nuestras instituciones condenar los actos arbitrarios del gobierno de
Jimmy Morales, y exigir que la CICIG pueda continuar desarrollando de manera normal sus labores,
en búsqueda de justicia y de terminar con la corrupción en Guatemala.
Por todo lo anteriormente expuesto, el Senado de la República acuerda:
1.- Expresar su rechazo ante la decisión del Gobierno de Guatemala de no renovar el mandato de
la Comisión Internacional contra la impunidad en Guatemala y condenar las acciones de dicho
Estado de impedir la entrada del Comisionado Iván Velásquez, jefe de la CICIG.
2.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República, que envíe una nota diplomática de rechazo al
Gobierno de Guatemala, expresando la preocupación de Chile y abogando para que se mantenga
el Estado de Derecho y el normal funcionamiento de las instituciones en dicho país.
3.- Solicitar a S.E. el Presidente de la República, la adopción de medidas ante la Organización de
los Estados Americanos a fin de que dicho organismo interceda ante Guatemala para que se
renueve el mandato de la Comisión Internacional contra la impunidad.
(Fdo.): Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,
Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de
Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Guido
Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge
Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
SANDOVAL, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, VAN RYSSELBERGHE Y VON BAER, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
CASTRO, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA-HUIDOBRO,
HUENCHUMILLA, KAST, LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO,
PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA PROMOVER, DESDE EL MINISTERIO DE SALUD Y DEMÁS ÓRGANOS
COMPETENTES, LA COMPLETA IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE
ALZHEIMER Y DEMENCIA, A TRAVÉS DE LA INSTALACIÓN DE CENTROS DE
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 349 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LA MEMORIA EN TODO EL PAÍS, QUE CONSTITUYAN UNA RESPUESTA
EFECTIVA Y MULTIDISCIPLINARIA A LOS DESAFÍOS Y REQUERIMIENTOS DE
LA CIUDADANÍA EN MATERIA DE CONTROL Y TRATAMIENTO DEL MAL DE
ALZHEIMER Y OTRAS DEMENCIAS (S 2.017-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, el año 2017 la ex Presidenta de la República, Michelle Bachelet anunció la implementación
de un Plan Nacional de Alzheimer y Demencia que implicaba el establecimiento de centros
médicos especialmente destinados a la atención de personas que padezcan estas afecciones.
2. Que, así las cosas, en Santiago, Osorno y Punta Arenas se erigen como las primeras ciudades en
que se establecerán los referidos centros, una sentida aspiración de miles de chilenos y sus
familias que padecen estas enfermedades y que se encuentra íntimamente vinculada a los
desafíos que experimenta nuestro país en materia de adulto mayor.
3. Que, indica a este respecto, la doctora Andrea Slachevsky, Subdirectora del Centro de
Gerociencia, Salud Mental y Metabolismo (Gero) e impulsora de este plan nacional que éste, "es el
resultado de un gran esfuerzo entre la sociedad civil y el estado (...) a partir de una mirada
integral." Bajo esta premisa, creemos al igual que esta autoridad médica, que todo esfuerzo
público, debe ser llevado a cabo en conjunto con la sociedad civil, y que se traduce en un trabajo
más profundo, eficiente y eficaz con los propios beneficiarios a través de la colaboración público-
privada.
4. Que, en particular, el plan gubernamental apunta a tres objetivos centrales: por una parte,
promueve el mejoramiento de la atención de pacientes con demencias en la atención primaria, en
segundo lugar, crear centros de día para personas con demencia y también la instauración de
centros de la memoria, esto es unidades integradas por equipos multidisciplinarios de médicos,
terapeutas ocupacionales, sociólogos, neuropsicólogos, enfermeras y coordinadores de casos.1
5. Que, la Organización Panamericana de la Salud señala que el 55 por ciento de las enfermedades
vinculadas a la demencia corresponde al Alzheimer, lo que implica una alta prevalencia de esta
enfermedad a nivel hemisférico. A nivel nacional las cifras tampoco son alentadoras, según datos
del Ministerio de Salud, esta enfermedad afecta al 3,57% de los hogares chilenos, lo que se
traduce en 180.000 hogares con al menos un familiar que la padece. Por otro lado, según cifras
del mismo plan nacional, indicó que el 1% de la población total país presenta algún tipo de
demencia, concentrándose fuertemente en las edades más avanzadas de la vida, a su vez, la
Encuesta Nacional de Salud de los años 2009-2010 reportó que 10,4% de los adultos mayores
presentan un deterioro cognitivo y 4,5% de adultos mayores presenta deterioro cognitivo asociado
a discapacidad, que alcanza a 16% en los de 80 años y más.2
6. A pesar de la existencia de este incipiente programa en nuestro país, no existe todavía un plan
lo suficientemente consolidado a nivel sanitario para la atención de pacientes con enfermedad de
Alzheimer y otras demencias, ni tampoco se han desarrollado estrategias para capacitar y apoyar
a los cuidadores de estos pacientes y no existe una legislación que proteja a los pacientes en la
medida que van perdiendo sus capacidades cognitivas.
7. Que, los esfuerzos plasmados en este plan tienen plena consonancia con las medidas que a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 350 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nivel internacional ha impulsado la Organización Mundial de la Salud, cuyos esfuerzos apuntan al
mejoramiento del sistema de salud, apoyo social y calidad de vida de las personas que viven con
demencia, es por ello que la consolidación de este plan gubernamental se erige como fundamental
a efectos de otorgarles a las personas que padecen estas enfermedades las respuestas adecuadas
y eficientes a nivel institucional.
8. Que, por lo anterior, el proyecto de resolución que en esta oportunidad promovemos constituye
no sólo una medida de privilegio a estas personas, sino que también se erige como una necesidad
que debe ser abordada por el gobierno en consideración de la situación por la que atraviesan las
miles de personas que sufren de este mal.
POR TANTO, DE ACUERDO A LAS CONSIDERACIONES INDICADAS EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que a través delMisterio de Salud y demás
organismos competentes promueva la completa implementación del Plan Nacional de Alzheimer y
Demencia a través de la instalación de centros de la memoria en todo el país que constituyan una
respuesta efectiva y multidisciplinaria a los desafíos y requerimientos de la ciudadanía en materia
de control y tratamiento del mal de Alzheimer y otras demencias.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora ,
Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Jacqueline
van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador .- Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR DE
URRESTI; SEÑORAS ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN, Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GIRARDI,
GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE, LETELIER,
MOREIRA, OSSANDÓN, QUINTANA Y QUINTEROS MEDIANTE EL CUAL SE
VALORA EL ANUNCIO DEL MINISTRO DE AGRICULTURA, EN CUANTO A LA
PRESENTACIÓN DE UN PROYECTO DE LEY PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
ROBO DE COLMENAS, HOMOLOGÁNDOLO AL DEL ABIGEATO, Y SE SOLICITA
HACER PRESENTE LA URGENCIA A ESTA INICIATIVA LEGAL(S 2.021-12)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 351 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando:
1. Que con fecha 9 de mayo pasado las senadoras Allende, Goic, Muñoz, Ordenes y Provoste y los
senadores Araya, De Urresti, Elizalde, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Moreira, Navarro, Pérez, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria presentaron un Proyecto de
Acuerdo, aprobado el 29 del mismo mes, en que se solicitaba al Presidente de la República
adoptar diversas medidas pertinentes para proteger la vida de las abejas.
2. Que en las últimas semanas, tres robos han afectado a la misma cantidad de apicultores del
Cajón del Maipo, sumando en cerca de 100 las colmenas sustraídas por desconocidos. En el primer
caso, fueron 15 las cajas con abejas robadas, mientras que en el segundo lo sustraído llegó a 40.
El tercer caso ocurrió en el sector de San Alfonso, donde los ladrones se llevaron más de 20
colmenas. En total son poco más de 100 colmenas, donde cada una de ellas puede llegar a
producir un total de 50 kilos (en promedio) de miel. Estos hechos ocurrieron en horas de la noche
y en lugares de difícil acceso. Según cifras del comercio formal, una colmena puede estar
avaluada en unos 80 ó 90 mil pesos, a lo que se debe sumar toda la inversión hecha por sus
dueños, como en insumos sanitarios.
3. Que el pasado 21 de Agosto, en la comuna de San José de Maipo se registraron al menos dos
robos masivos de colmenas en menos de una semana. Lo que ha sido reiterativo a nivel nacional.
Según informó vicepresidente de la Federación Red Apícola Nacional F.G., Gabriel Salas, estos
hechos se reiteran cada año en estas fechas (inicio de floración y demanda de servicios de
polinización), por lo que solicitaron la ayuda de las autoridades, así como las denuncias de la
comunidad para evitar el robo de colmenas en el país.
4. Que los dirigentes de la Federación Red Apícola Nacional F.G. han señalado que desde hace
tiempo vienen solicitando a las autoridades la tipificación del robo de colmenas como delito de
abigeato, modificando para ello el Artículo 448 bis del Código Penal, lo que a su juicio permitiría
perseguir estos ilícitos con sanciones más rigurosas.
5. Que otra medida sugerida por los apicultores es contratar la polinización a personas que
pertenezcan al Registro de Apicultores y Declaración de Apiarios, exigiendo para ello un certificado
de  vigencia  en  dicho  registro,  el  que  se  puede  obtener  en  línea  en  el  sistema
http://sipecweb.sag.gob.cl del Ministerio de Agricultura y/o también exigirle el "Formulario de
Movimiento Apícola", también disponible en la web o en oficinas del SAG y que es de fácil llenado.
De esa manera quien contrata el servicio tiene garantía de que el apicultor de encuentra
registrado en el sistema oficial de información pecuaria y la procedencia de las colmenas que
ingresan a su predio amparado en dicho formulario. Por otra parte, el sector cuenta con una
excelente herramienta en la línea de profesionalización: la certificación de competencias laborales
mediante los perfiles ocupacionales para apicultura de ChileValora.
6. Que a partir de Junio del año pasado más de 3.000 apicultores usuarios de INDAP que
desarrollan  su  actividad  entre  las  regiones  de  Coquimbo  y  Los  Lagos  pueden  contratar
directamente en esta institución un seguro para proteger su rubro ante pérdidas en producción,
material vivo y colmenas, provocadas por diversos riesgos mencionados en la póliza, desde
emergencias climáticas hasta robos, lo que les permitiría recuperar su patrimonio, hacer su
actividad más competitiva y permanecer en ella frente a la ocurrencia de siniestros. De esta
manera los apicultores estarán cubiertos frente a riesgos tales como nieve, lluvia torrencial, viento
fuerte, terremoto, tsunami, incendio, humo, intoxicación por pesticida, enfermedades nominadas,
golpe de calor, sequía, erupción volcánica, robo, transporte y responsabilidad civil. El costo del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 352 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
seguro depende de la ubicación del apiario (región y comuna), cantidad de colmenas aseguradas,
estado de las mismas y cobertura que el apicultor decida. Al momento de contratar la póliza, el
productor sólo cancela la parte no subsidiada.
7. Que ya en 2010 se denunciaba el robo de cajones con abejas afecta a apicultores de la Región
de O’Higgins, que aporta con cerca del 40% de la producción de miel del país y aporta a la
polinización de los árboles frutales de esta zona. El vicepresidente de Apisexta, Pedro Cuevas,
señaló entonces que durante los productores de miel han sido víctimas de robo de cajones con
abejas, señalando que 18 de los 140 socios habían sido víctimas de la sustracción de grandes
cantidades de los recipientes donde guardan las colmenas, lo que afecta notablemente en la
producción de miel, registrándose casos en que se han robado 48 cajones en una sola noche. En el
2013, el apicultor Héctor Zambrano denunció el robo de 30 panales con 900 mil abejas en su
interior, hecho ocurrido en su apiario de la comuna de Lampa.
8. Que el año pasado Carabineros detuvo en Cauquenes, Región del Maule, a un sujeto por el robo
de 15 cajones de colmenas en Cobquecura, región del Bío-Bío. Ya antes, en el 2013, la SIP de
Carabineros de San Fernando recuperó unas colmenas de abejas robadas en la comuna de
Chimbarongo, además de detener a un sujeto por la receptación de las especies, quien había
pintado y borrado las marcas de los cajones de colmenas de abejas que habían sido robadas.
9. Que el saqueo de colmenares no ocurre solamente en Chile. En España lleva años preocupando
al sector, que cuenta con casi 25.000 apicultores y es considerado el mayor de Europa en número
de colmenas (2,5 millones) y producción de miel. De hecho, en Mayo pasado, en apenas dos
operativos policiales fueron encontradas 630 colmenas robadas a más de 15 personas, un robo
avaluado en 100.000 euros. En 2016 hubo 1.800 colmenas robadas. El año pasado fueron unas
1.000, pero este año ya han sido robadas 930 colmenas. Estos hechos también se producen en
Argentina, Nicaragua, México y EEUU.
10. Que con fecha 29 de Agosto pasado, el Ministro de Agricultura, Antonio Walker, respondió a la
Federación Red Apícola Nacional F.G., a su solicitud de modificar el Código Penal con el objeto de
hacer extensivas las penas del delito de abigeato al robo de colmenas. En la misiva el titular de la
cartera  les  responde  que  “las  necesidades  planteadas  se  encuentran  dentro  de  nuestras
prioridades, que como Ministerio impulsaremos y que considera nuestra agenda legislativa,
apoyando la iniciativa que dice relación con hacer extensivas las penas del delito del abigeato al
robo de colmenas, entre otras, por lo que actualmente se encuentra en desarrollo por los equipos
del Ministerio de Agricultura el curso de acción factible en términos de técnica y trámite
legislativo”.
El Senado acuerda:
Valorar el compromiso del Ministro de Agricultura, Antonio Walker Prieto, en el sentido de
comprometer el envío de un proyecto de ley que recoja los planteamientos que desde hace un
tiempo viene haciendo la Federación Red Apícola Nacional F.G., en el sentido de homologar las
actuales penas aplicables al delito de abigeato a las del robo de colmenas que se viene
produciendo sistemática y crecientemente en diversas regiones del país, y solicitarle pueda darle
urgencia a dicha iniciativa de manera de enfrentar y detener a tiempo la comisión de un delito que
afecta a los productores apícolas, pues además de despojarlos de su trabajo e inversión, los obliga
a endeudarse para seguir en la actividad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 353 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Alfonso De Urresti , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira Barros ,
Senador.-  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR
PORTUARIO. PROYECTO DE ACUERDO
señoras Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes y Rincón y los Senadores señores Allamand, Castro,
Elizalde, Galilea, García, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑORAS
GOIC, ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES Y VAN
RYSSELBERGHE, Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE,
MONTES, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PUGH, PROHENS, QUINTEROS Y
SANDOVAL POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, DISPONGA LA IMPLEMENTACIÓN DE
HERRAMIENTAS PARA EL CONTROL IN SITU DE LA CONDUCCIÓN BAJO LA
INFLUENCIA DE ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICOS (S 2.027-12)
Considerandos:
1. La Ley N° 18.290, del Tránsito, establece en su artículo 110 una serie de prohibiciones respecto
del consumo de ciertas sustancias que, por alterar el estado normal de las condiciones de atención
y de la conducta, causan inevitablemente situaciones de riesgo al encontrarse dentro de vehículos
motorizados o durante su conducción.
2. El inciso segundo de la norma en comento, en particular, establece una prohibición que recae
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 354 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respecto de la conducción de vehículos, operación de maquinaria o el desempeño de ciertas y
determinadas tareas, cuando cualquiera de éstas se realiza en estado de ebriedad, bajo la
influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, o bajo la influencia del alcohol.
3. Para asegurar el cumplimiento de la disposición, el artículo 182 de la Ley del Tránsito ha
dispuesto que Carabineros de Chile podrá someter a cualquier conductor a pruebas de diversa
índole a fin de determinar si hay presencia de alcohol en su organismo o si se ha conducido bajo la
influencia  de  estupefacientes  o  sustancias  psicotrópicas.  Asimismo,  estas  pruebas  podrán
aplicarse respecto de aquellas personas que presenten signos externos de no estar en plenitud de
facultades para conducir un vehículo en lugar público, a fin de evitar que se realice la conducta
que resultaría de suyo excesivamente rigurosa para los parámetros que ha determinado el
ordenamiento. Por su parte, el artículo 183 de la Ley del Tránsito establece que Carabineros de
Chile podrá someter a cualquier conductor a pruebas respiratorias evidenciales u otras científicas,
a fin de acreditar que existe alcohol en el organismo y su dosificación; o el hecho de encontrarse
conduciendo bajo la influencia del alcohol o de estupefacientes o sustancias psicotrópicas o en
estado de ebriedad.
4. En esta misma línea, los artículos 195 bis y 196 del mismo cuerpo legal establecen las
sanciones que acarrean las infracciones a las referidas prohibiciones y mandatos, estableciendo al
efecto sanciones para el caso de la negativa injustificada a someterse a las pruebas respiratorias y
otros exámenes científicos cuyo fin sea determinar la presencia de las sustancias que se
encuentran prohibidas por la ley. Asimismo, se contemplan penas para casos de accidentes de
tránsito donde concurran daños materiales, así como lesiones o muerte Parte de estas penas
fueron sustancialmente incrementadas con ocasión de la Ley N° 20.770, llamada "Ley Emilia". En
su núcleo, esta reforma legal "sanciona con cárcel efectiva de al menos un año a los conductores
en estado de ebriedad que generen lesiones graves gravísimas o la muerte. Además, con esta
reforma se establece como delito fugarse del lugar del accidente y negarse a realizar el alcohotest
o la alcoholemia" [1].
5. Si bien el régimen sancionatorio que dicha ley establece se extiende a la infracción de la
prohibición de conducir vehículos motorizados bajo la influencia de sustancias psicotrópicas o
estupefacientes, no se han incorporado instrumentos de fiscalización que permitan determinar in
situ esta circunstancia.
6. Que, a mayor abundamiento, mediante el oficio N° 365, el Secretario General de Carabineros de
Chile dio respuesta al oficio 1.555 de 10 de abril de 2018 de la Cámara de Diputados, mediante el
cual se formularon diversas consultas con relación a los controles por infracción a la prohibición de
conducir un vehículo o medio de transporte bajo la influencia de sustancias estupefacientes o
psicotrópicas, informando al respecto lo siguiente:
a. Desde el año 2017 se ha estado trabajando en una mesa intersectorial conformada por
representantes de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito (CONASET); del Servicio Médico
Legal (SML), del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (SENDA), del Ministerio de Salud y Carabineros de Chile, a fin de establecer los protocolos
y procedimientos que se ajusten a las normas vigentes sobre control de estupefacientes en la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 355 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conducción.
b. A la fecha no existe una definición institucional respecto del equipamiento o material que
permitirá efectuar dichos controles, ni existe normativa o protocolo sobre su uso.
7. A juicio de los solicitantes, y considerando que el consumo de diversas drogas ha aumentado
significativamente, cual es el caso de la marihuana y del clorhidrato de cocaína, todo lo cual es
documentado en extenso por el Décimo Segundo Estudio Nacional de Drogas en Población General
del año 2016 [2], elaborado por SENDA, se torna urgente poder contar con mecanismos de
fiscalización intensiva de sustancias estupefacientes o psicotrópicas en la conducción.
8. Todo lo anterior porque, debido a la falta de instrumental y protocolos, no es posible determinar
la incidencia de la droga en la conducción riesgosa y, consecuentemente, disponer de las políticas
públicas que sean necesarias para disminuir su incidencia y poder, además, abordar de manera
aún más integral el combate a las drogas.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que disponga la implementación de
herramientas para el control de la conducción bajo la influencia de estupefacientes o psicotrópicos
y, en especial:
1. Priorice el trabajo de la mesa intersectorial conformada por representantes de la Comisión
Nacional de Seguridad del Tránsito (CONASET); del Servicio Médico Legal (SML), del Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), del
Ministerio de Salud y Carabineros de Chile a fin de establecer los protocolos y procedimientos que
se ajusten a las normas vigentes sobre control de estupefacientes en la conducción de vehículos;
2. Disponga la realización de estudios para evaluar el costo de instrumentos de control in situ para
detectar la conducción de vehículos motorizados bajo la influencia de sustancias psicotrópicas o
estupefacientes, e implemente planes de fiscalización mediante dichos dispositivos.
(Fdo.): Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria, Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.-
Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera , Senadora.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador. - Francisco
Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast
Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 356 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
[1] https://www.conaset.cl/ley-emilia/. Revisado el 16 de octubre de 2018.
[2]  https://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/2017/12/InformeENPG2016.pdf  Revisado  el
16 de octubre de 2018.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO PRESENTADO POR LOS SENADORES SEÑOR
ELIZALDE, SEÑORAS ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑORES ARAYA, DE URRESTI, GIRARDI, GUILLIER,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES,
NAVARRO, PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA OBTENER LA
EXTRADICIÓN DEL SEÑOR PEDRO BARRIENTOS NÚÑEZ, DESDE ESTADOS
UNIDOS DE AMÉRICA, CON EL OBJETO DE RESTABLECER EL IMPERIO DE LA
JUSTICIA Y DE LOS DERECHOS HUMANOS. (S 2.029-12)
I. ANTECEDENTES
En julio pasado el Ministro en Visita de la Corte de Apelaciones de Santiago, Miguel Vázquez,
condenó a ocho ex efectivos del Ejército en calidad de autores, y uno en calidad de encubridor, por
el asesinato de Víctor Jara. Sin embargo, uno de los homicidas, Pedro Barrientos Núñez, no ha
podido ser sentenciado por encontrarse en rebeldía y residiendo actualmente en Estado Unidos.
Para hacer efectiva y plena justicia en una causa tan significativa para el alma nacional, el Senado
acuerda:
Manifestamos nuestra más absoluta condena al asesinato de Víctor Jara, un destacado creador,
artista y referente cultural que ha situado en lo más alto el nombre de Chile.
El respeto a los Derechos Humanos es universal y no admite excepciones. La vida humana y la
dignidad  del  ser  humano  constituyen  valores  fundamentales  de  nuestra  sociedad  y  este
predicamento no admite ninguna clase de relativización ni contexto que justifique las violaciones a
los Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 357 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tal como el Senado de la República ha manifestado en anteriores oportunidades, el Estado de
Derecho en nuestro país garantiza el pleno respeto del debido proceso de las personas acusadas o
condenadas, incluyendo el derecho a revisar e impugnar las resoluciones judiciales dictadas por
tribunales independientes. Pedro Barrientos debe comparecer ante los Tribunales nacionales para
recibir un juicio justo, el mismo que él no consideró al quitar la vida a Víctor Jara, encontrándose
este en condiciones de prisionero político.
Por tales razones, y teniendo absoluta claridad de que la separación de los poderes del Estado es
también otro pilar fundamental de nuestro sistema republicano, como Senado de la República de
Chile instamos al Gobierno para que, dentro del marco del ordenamiento jurídico internacional,
adopte las medidas que correspondan ante las autoridades de los Estados Unidos de América para
la extradición de Barrientos Núñez a Chile.
II. ACORDAMOS:
• Solicitar al Presidente de la República realizar todas las gestiones políticas, diplomáticas y
judiciales necesarias para obtener la pronta extradición al país de Pedro Barrientos Núñez, para
que enfrente a la justicia chilena.
• Manifestar públicamente el repudio de este Senado al asesinato de Víctor Jara así como a todas
las violaciones a los Derechos Humanos cometidas durante el período de la dictadura cívico-
militar, reafirmando nuestro firme compromiso con el respeto a los derechos fundamentales de
todas las personas sin excepción ni condicionamiento.
(Fdo.): Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.-
Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jorge Pizarro
Soto, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES ARAYA, DE
URRESTI, ELIZALDE, GUILLIER, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS
Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA AL SEÑOR CONTRALOR GENERAL DE LA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 358 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REPÚBLICA QUE, EN EJERCICIO DE SUS ATRIBUCIONES LEGALES, ORDENE A
LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO
DEJAR SIN EFECTO LAS RESOLUCIONES DE TÉRMINO ANTICIPADO DE
CONTRATA, ATENDIDAS LA ARBITRARIEDAD, FALTA DE FUNDAMENTO E
ILEGALIDAD DE ESTAS, Y ADEMÁS DISPONGA UNA PROFUNDA
FISCALIZACIÓN DEL RESPETO POR PARTE DE LOS ÓRGANOS DEL ESTADO
DEL PRINCIPIO DE “CONFIANZA LEGÍTIMA” ESTABLECIDO EN EL DICTAMEN
6.400 RESPECTO DE LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO SUJETOS AL
RÉGIMEN DE CONTRATA(S 2.030-12)
El Instituto de Desarrollo Agropecuario, INDAP, ha efectuado aproximadamente, hasta la fecha en
el presente año, 82 términos anticipados de designación a contrata.
Dichos términos anticipados se basan en la reestructuración interna establecida mediante
Resolución Exenta N° 176243 de fecha de 30 de noviembre de 2017, del Director Nacional de
INDAP.
Posteriormente cada dirección Regional ha procedido a dictar sus propias resoluciones exentas de
reestructuración en base a lo establecido en la Resolución N° 176243 de fecha 30 de noviembre
de 2017, antes citada.
En relación a dichas Resoluciones exentas que dieron lugar a las resoluciones que dan por
terminada anticipadamente la designación a contrata, es claro y manifiesto que no se ha cumplido
por parte del Servicio Nacional y sus Direcciones Regionales con lo establecido por la Contraloría
General de la República en relación a los requisitos que deben darse para dar lugar a dicha causal
de término de una contrata.
En efecto, la Contraloría General de la República ha establecido por dictamen 6.400 de 2018 que
cuando una contrata o su prórroga, ha sido dispuesta con la citada fórmula "mientras sean
necesarios sus servicios", la autoridad puede ponerle término en el momento que estime
conveniente, siempre que lo materialice a través de un acto administrativo fundado.
Lo anterior según dicho dictamen exige que la superioridad emita un acto que contenga el
razonamiento y la expresión de los hechos y fundamentos de derecho en que sustenta de modo
que de su sola lectura se pueda conocer cuál fue el raciocinio para ello y sin que la mera
referencia formal de los motivos invocados por la autoridad sea suficiente para satisfacer tal
condición.
Profundizando en ello, el dictamen continúa señalando que tampoco basta la alusión a argumentos
genéricos que podrían justificar la decisión, respecto de cualquier funcionario a contrata, sin
explicar la adopción de la medida respecto de la persona afectada.
Es del caso que el Instituto de Desarrollo Agropecuario ha efectuado todas y cada una de las
terminaciones anticipadas de contrata mediante resoluciones exentas de semejante contenido y
forma en cada región, sin contener ni siquiera mínimamente los contenidos requeridos por el
órgano contralor en su dictamen N° 6.400 y que se han descrito precedentemente, jurisprudencia
que se ha visto ratificada por diversos dictámenes del órgano contralor y de los mismos Tribunales
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 359 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
superiores de justicia.
Así por ejemplo, la Resolución Exenta RA número 11/946/2018 de fecha 30 de octubre de 2018, en
8 considerandos ha dispuesto un término anticipado a la designación de contrata de don Alex
Guillermo Alvarado Elgueta, no señalando en ninguno de sus considerandos la explicitación de las
razones de la medida respecto a la persona afectada, sino que por el contrario en forma
claramente contraria a lo señalado por el Dictamen 6.400 se ha limitado a describir en términos
extremadamente genéricos los fundamentos de la decisión adoptada por la Dirección Nacional del
Servicio.
Idéntica fórmula de la resolución previamente referida, ha sido la utilizada en todas y cada una de
las terminaciones anticipadas de contrata, por lo que no cabe duda de que en forma reiterada, la
Dirección Nacional del INDAP ha contravenido en forma deliberada e ilegal lo establecido en el
marco jurídico aplicable a los funcionarios públicos a contrata, según lo ha ratificado la Contraloría.
Los funcionarios que se encuentran en esta situación corresponden a 82, de los cuales podemos
indicar las siguientes características:
- 53 son varones, lo que corresponde al 64,6%.
- 29 son mujeres, lo que corresponde al 35,4%.
- 69 son profesionales, lo que corresponde al 84%.
- 10 son técnicos, lo que corresponde al 12%.
- 3 son administrativos, lo que corresponde al 4%
- 65 funcionarios tienen más de dos años de experiencia en la Institución, asistiéndole por tanto, la
Confianza legítima respecto de su renovación de contrata, lo que corresponde al 80% de las
desvinculaciones.
En relación a esta misma temática de la contratación bajo la figura de "contrata", es del caso que
en diversas instituciones del Estado, se están provocando términos de las contratas sin cumplir
con los requisitos exigidos por el Dictamen 6.400 y vulnerándose absolutamente lo establecido en
el citado dictamen en lo referido al denominado principio de "confianza legítima".
Así ha sido el caso en la Región de Magallanes de servicios públicos tales como la Secretaria
Regional Ministerial del Deporte, la de Gobierno, y el Servicio de Vivienda y Urbanismo.
Por lo anterior es que se solicita igualmente que se efectué una efectiva fiscalización del
cumplimiento por parte de los órganos del Estado, del principio de "confianza legítima" que exige
que la no renovación de una contrata extendida por más de dos años deba necesariamente ser
fundada, y en caso de no existir dicha fundamentación la contrata necesariamente debe ser
renovada por el servicio público respectivo.
Por tanto, se presenta el siguiente:
Proyecto de acuerdo
Solicitar al Señor Contralor Jorge Bermúdez, que en uso de sus facultades que le otorga la ley,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 360 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ordene a la Dirección Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario dejar sin efecto todas y
cada una de las Resoluciones exentas de término anticipado de contrata, dada su manifiesta
arbitrariedad, falta de los mínimos fundamentos e ilegalidad, y además efectuar una profunda
fiscalización del respeto por parte de los órganos del Estado, del principio de "confianza legítima"
establecido en el Dictamen 6.400 para todos los trabajadores del sector público sujetos al régimen
de contrata.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Francisco Huenchumilla
Jaramillo, Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal ,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORES CASTRO, GALILEA Y
OSSANDÓN, SEÑORAS ARAVENA, EBENSPERGER, MUÑOZ, ÓRDENES,
PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI,
CHAHUÁN, COLOMA, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO,
LATORRE, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, PUGH, QUINTANA Y
SANDOVAL POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE MEDIDAS DE MITIGACIÓN
EN BENEFICIO DE LOS SECTORES AFECTADOS POR EL ÚLTIMO FRENTE DE
MAL TIEMPO QUE TUVO LUGAR EN LA ZONA CENTRO-SUR(S 2.031-12)
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- Que el pasado 12 de noviembre la zona centro sur de Chile se vio afectada por un frente de
mal tiempo, que incluso motivó la declaración de alertas amarillas desde la Región Metropolitana a
la Región de la Araucanía por parte de la Oficina Nacional de Emergencia. Dicho fenómeno estuvo
acompañado de fuertes vientos, tormentas eléctricas y lluvia tipo granizo.
2.- Que la particularidad de la época del año en que ha tenido lugar la situación descrita
complejiza aún más sus efectos, pues en este período ciertas producciones se encuentran en
etapa de cuaje - fase de desarrollo del fruto- y la exposición a bajas temperaturas, viento o lluvia
las daña gravemente, impacto que se aprecia en su etapa final.
Según datos entregados por la autoridad, los productores de frutas, semillas y hortalizas habrían
sido  gravemente  perjudicados  en  sus  procesos;  especial  reparo  merecen  estos  últimos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 361 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
agricultores,  toda  vez  que  a  menudo  forman  parte  del  grupo  señalado  como  pequeños
productores, siendo totalmente dependientes en lo económico de aquello que desarrollan en esta
etapa del año.
3.- Cabe señalar que el evento climático no sólo afectará sustancialmente la producción, sino que
tendrá un fuerte impacto en la generación de empleo, pues los productores frutícolas y semilleros
tiene elevados requerimientos de mano de obra en el periodo noviembre-febrero, demandando en
promedio más de 10 millones de jornadas- hombre, según informaciones de la ODEPA.
Estas cifras, significativas para las regiones afectadas, hacen urgente medidas de mitigación y
apoyo, que si bien fueron anunciadas por el ministro de Agricultura y el director del Instituto de
Desarrollo Agropecuario, deben definirse cuanto antes para dar tranquilidad y certezas a los
grupos afectados. Se requiere un catastro de los daños inmediatos y previstos para el sector
sector agropecuario y las consecuentes medidas.
4.- Es importante señalar que más del 96,1% de los cultivos agrícolas de nuestro país, provienen
de la zona afectada. La Región de O'Higgins es, de hecho, la que más aporta al PIB agrícola
general con al menos un 19%, seguida por las regiones del Maule y el Biobío con un aporte
cercano al 14%. En tanto, el empleo agrícola significa para estas regiones una participación que va
desde 10% y un 21,9%.
Mención especial requiere la Región del Maule, ya impactada por el anuncio del cierre de al menos
tres importantes empresas vinculadas al mundo agropecuario: la Planta de IANSA, en Linares; de
Pastas Suazo, en Curicó; y Edelma Aserraderos y Edelma Plywood Spa, conocidas como las
"Cajoneras de Cauquenes". Lo anterior, sin duda, exige acciones que apunten a la reconversión
laboral.
5.- Los ajustes a las cosechas, cargas, embalajes, raleos, entre otras actividades, se verán
limitadas en cuanto a la necesidad de mano de obra y las exportaciones se verán afectadas.
Como Senado de la República no podemos situarnos en una posición de indiferencia frente a lo
ocurrido, es por ello que se hace necesario utilizar nuestro medio y elevar a S.E. el Presidente de
la República una solicitud en vistas a enfrentar la emergencia con celeridad, responsabilidad y
visión de Estado.
ES POR LO ANTERIOR QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE ACUERDO
Con el fin de solicitar a S.E el Presidente de la República para que a través de los Ministros de
Agricultura y del Trabajo y Seguridad Social pueda elaborar una política de contingencia, que vaya
en directo apoyo de los agricultores afectados por el último frente de mal en la zona centro sur de
Chile, contemplando subsidios, excepciones tributarias y/u otras medidas tendientes a superar la
emergencia, y generando las condiciones para impulsar procesos de reconversión laboral para
contener y acotar el impacto del incidente climático en los empleos estacionales.
(Fdo.): Juan Castro Prieto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 362 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Andrés
Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Juan Antonio Coloma Correa , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador .- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Víctor Pérez Varela,
Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,  Senador.-  Kenneth  Pugh
Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑORES ALLAMAND, ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, DE URRESTI,
ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO,
OSSANDÓN, PIZARRO, PROHENS Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ENVÍE UN PROYECTO DE LEY QUE DISPONGA LA DISTRIBUCIÓN GRATUITA
DE PRODUCTOS DE HIGIENE MENSTRUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES QUE RECIBAN APORTES DEL ESTADO, ESTABLECIMIENTOS
DE SALUD PÚBLICOS, CÁRCELES Y ALBERGUES, Y A PERSONAS EN
SITUACIÓN DE CALLE(S 2.034-12)
Considerando:
1. Que el periodo es un proceso natural, tanto como lo es respirar, dormir o comer, pero con una
diferencia considerable: es un ciclo fisiológico que deben enfrentar en particular las mujeres (y
transgéneros y personas no binarias que menstrúan). No obstante lo anterior, es un tema que se
ha mantenido en los márgenes de lo doméstico, que se ha evitado debatir y profundizar en
público, debido principalmente a estigmas culturales, costumbres sociales conservadoras o
simplemente por los bajos niveles de información que se tiene sobre una situación que deben
enfrentar las mujeres durante gran parte de su vida. En promedio, serían aproximadamente 40
años. Suele comenzar alrededor de los 12 (menarquia) y extenderse hasta la menopausia, cerca
de los 51 años. Su duración es de 3 a 7 días, con un promedio de 5.[1] Es decir, las mujeres tienen
su periodo por 2400 días, por lo que deben usar toallas higiénicas, tampones o copas menstruales
por casi 7 años seguidos.
2. Que para la escritora y feminista estadounidense Jennifer Weiss-Wolf llegó la hora de hablar
sobre periodos sin eufemismos y abrir el debate a la sociedad en su conjunto. “La menstruación
está ciertamente teniendo su momento. Los periodos han estado alrededor desde el comienzo de
los tiempos, pero estigmatizados, silenciados o mejor dicho ignorados por casi el mismo
transcurso”.[2] Así lo ha advertido incluso la propia Organización de Naciones Unidas que, a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 363 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propósito de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer en 2014, hizo un llamado a los
gobernantes a derribar todas las barreras que siguen excluyendo y castigando a las mujeres en
todo el planeta. En particular, Jyoti Sanghera, jefa de la Oficina de Derechos Humanos de la ONU
en Asuntos Sociales y económicos, aseguró que “el estigma en torno a la menstruación y la
higiene menstrual es una violación a varios derechos humanos, siendo el más importante el
derecho a la dignidad humana”.[3]
3.  Que  tanto  la  academia  como  movimientos  sociales  alrededor  del  mundo  han  venido
desarrollando durante el último lustro una sostenida y cada vez más sólida estrategia política y
comunicacional con el propósito de sensibilizar y visibilizar un asunto que se ha circunscrito por
siglos a la esfera privada. Considerando que la mitad de las personas menstrúa, parece
insostenible que en pleno siglo XXI este ciclo biológico continúe silenciado, como si fuera un hecho
del cual avergonzarse. Ahora bien, esta discusión que se ha extendido gradualmente desde las
calles hasta los parlamentos de decenas de países, tiene un marcado interés por relevar el
principio de la justicia social y el valor de la equidad de género, pues tal como lo han planteado un
número significativo de autores, activistas y políticos la menstruación estaría siendo un verdadero
obstáculo para mujeres pobres, jóvenes y vulnerables (Valenti, 2014; Yiamopoulos, 2014; Bozelko,
2015; De Bode, 2015; Rampell, 2016; Jones, 2016; Upadhye, 2016). En ese contexto, la propia
Weiss-Wolf (2017), ha expuesto reiteradamente que si el objetivo es avanzar hacia sociedades
más equitativas los estados tienen el deber de promover leyes y políticas que aseguren que los
productos menstruales sean seguros y accesibles para todos quienes lo necesiten, pues de lo
contrario se estaría afectando la libertad, el estudio, el trabajo y la dignidad de las personas.
4. Que bajo esa premisa, los movimientos sociales, preocupados por este tipo de discriminación,
han construido un consistente discurso político logrando exitosamente no sólo visibilizar una
problemática que presenta una fuerte carga de discriminación y desigualdad en contra de las
mujeres, sino que además han conseguido implementar campañas con alto respaldo ciudadano a
lo largo del mundo. De las más reconocidas se encuentran: Menstrual Equity (Estados Unidos); Ax
the Tax (Reino Unido); No Tax on Tampons (Canadá); Touch the Pickle (India), Menstruación libre
de impuestos (Colombia) y MenstruAcción (Argentina). Como consecuencia de la presión hecha
por ellos, se han podido introducir leyes y normas tanto en potencias mundiales como en países
en desarrollo. La mayoría de esas modificaciones o innovaciones legales tienen como principal
propósito facilitar el acceso a todos los artículos de higiene menstrual, a través de la reducción o
eliminación de los impuestos para esos productos y de la distribución gratuita de éstos en
establecimientos educacionales y de salud públicos, cárceles y centros que alberguen a personas
en situación de calle. Al margen del discutible pago de impuestos por la compra de estos artículos
de primera necesidad -que a juicio de la literatura especializada y diversos parlamentos del mundo
se trataría de un acto discriminatorio y sexista que aqueja a las mujeres- adquirirlos no es lo
suficientemente sencillo, tanto por su alto costo como por su acceso limitado que afecta en
particular a la población más vulnerable. Como se ha expresado con anterioridad, a propósito de la
instalación de una agenda internacional de género, durante los últimos años la ofensiva de
enérgicos  colectivos  ha  propiciado  que  la  discusión  sobre  la  menstruación  adquiera  un
componente público que por siglos no tuvo.
5. Como se ha planteado con anterioridad, la ausencia de un profundo debate público sobre la
materia ha generado preocupantes niveles de desconocimiento sobre el impacto del periodo en
las personas, los que no sólo son físicos y sanitarios. El cuidado de la menstruación también
arrastra una significativa carga presupuestaria que deben asumir, durante gran parte de sus vidas,
las mujeres por el solo hecho de ser mujeres. Si nos aproximamos a la realidad nacional, los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 364 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
productos de higiene femenina son caros tomando en consideración el valor actual del ingreso
mínimo. Estos tipos de artículos debieran ser considerados bienes de primera necesidad, pero ello
no es así. En realidad, estos productos no sólo tienen un alto costo, sino que además están sujetos
al mismo tributo aplicado a cualquier otro objeto o artefacto. Nos referimos al impuesto al valor
agregado (IVA), principal gravamen al consumo en Chile que aplica una tasa de 19% las ventas de
bienes corporales muebles e inmuebles.
6. Que la reconocida escritora y activista feminista Jessica Valenti, coincide con la ONU en que se
debe superar el estigma vinculado al ciclo menstrual y avanzar hacia una sociedad menos adversa
para las mujeres. Adicionalmente, si bien reconoce las señales que algunos estados y naciones
han trazado con el propósito de mejorar el acceso a los productos menstruales por parte de la
población más vulnerable, Valenti plantea que este tema no es un asunto de dinero, sino de
principios:
“El cuidado menstrual es cuidado de la salud, y debe ser tratado como tal. Pero de la misma
manera en que la cobertura del seguro o los subsidios para el control de la natalidad reciben
burlas o se enfrentan con indignación, la idea de que las mujeres obtengan pequeños recortes de
impuestos por productos menstruales provoca incredulidad porque algunas personas carecen de
una cantidad increíble de empatía ... y porque tiene que ver con las vaginas. El acceso a productos
sanitarios rara vez se habla fuera de las ONG, y cuando lo es, es con vergüenza o burla”[4],
escribió la columnista para el diario británico The Guardian. Las dudas adicionales que expone
Valenti en el artículo sobre el porqué los productos menstruales no son gratis o llevan impuestos,
se han instalado paulatinamente en el espacio público, prueba de ello son las mociones que se
han presentado en distintas legislaturas y las intervenciones, en favor de estas medidas, de
gobernantes y representantes políticos a lo largo del mundo.
7. Que un ejemplo de lo expresado anteriormente es lo ocurrido en enero de 2016 cuando el
expresidente de Estados Unidos, Barack Obama manifestó en una entrevista que no le parecía
justo que los productos menstruales sean considerados como un objeto de lujo. "Tengo que
decirles que no tengo ni idea de porqué los estados (gravan los productos menstruales) como
artículos de lujo", aunque "sospecho que es porque los hombres estaban haciendo las leyes
cuando se aprobaron esos impuestos", aseguró ante una pregunta de Ingrid Nilsen, una popular
youtuber norteamericana.[5] Las palabras del expresidente Obama provocó no sólo la reacción del
mundo político, sino de los más influyentes medios de comunicación como The Economist, New
York Times, Washington Post y Wall Street Journal los cuales comenzaron a publicar editoriales y
artículos que abordaban la necesidad y pertinencia de que los estados se allanaran a eliminar los
impuestos de los productos menstruales y a asegurar su acceso para la población más vulnerable.
8. Que en el contexto internacional, a raíz de la fuerza y lucidez discursiva que han adoptado los
movimientos y activistas feministas no tenía que pasar mucho tiempo para que los estados y
países comenzaran a asumir que los tiempos de la menstruación como concepto tabú deben
quedar atrás. Algunos países como Kenia y Uganda abolieron el impuesto sobre las ventas de
productos menstruales, otros como Zimbabwe subsidian a los fabricantes locales. Pero Kenia no
sólo terminó con los gravámenes de esos productos en 2004, también ha adoptado una política
pública que incentiva la entrega de fondos para la distribución gratuita de toallas en las
escuelas.[6]
9. Que debido principalmente a la tenacidad y convicción de la sociedad civil que desde un
principio ha planteado que este tema es un asunto de dignidad, equidad y justicia social, la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 365 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adopción de este tipo de normas comenzó a extenderse a naciones más desarrolladas como
Escocia, Canadá Francia, Estados Unidos, Australia, Suiza y Alemania.
10. Que tras un exitoso piloto implementado en la ciudad de Aberdeen en 2017, recientemente las
autoridades escocesas anunciaron que serán el primer país del mundo en entregar productos
menstruales gratuitamente y sin distinción a cerca de 400 mil estudiantes de escuelas y
universidades con el propósito de terminar con la discriminación que afecta significativamente la
higiene, salud y bienestar de niñas y mujeres. La decisión del país británico se vio reforzada tras
conocerse un par de sondeos que mostraron una realidad preocupante: una de cada cuatro
estudiantes tuvo inconvenientes para acceder a productos menstruales y que una de cada cinco
mujeres experimentó la que ellos denominan la “pobreza del periodo”.[7] Con el anuncio de las
medidas, la parlamentaria y exministra de Salud Pública y Deporte, Aileen Campbell dijo sentirse
orgullosa “de que Escocia está tomando esta acción líder mundial para combatir la pobreza del
período y agradezco el apoyo de las autoridades locales, colegios y universidades en la
implementación de esta iniciativa”.[8]
11. Que la decisión escocesa surge junto con las presiones que ha recibido Teresa May, la primera
ministra del Reino Unido, por parte de la campaña “Ax the tax”, para terminar con el impuesto que
tienen los productos menstruales. Sin embargo, la ofensiva, que ha conseguido más de 300.000
adhesiones, quedó entrampada en la discusión que tiene Londres con Bruselas a propósito del
Brexit. Los congresistas se han comprometido a abolir el gravamen una vez se concrete la salida
del Reino Unido de la Unión Europea. Por lo pronto, no sin fuertes críticas, el gobierno ha destinado
los impuestos de los productos menstruales a un fondo especial para la salud de la mujer.[9] En
paralelo, una vez conocida la política escocesa, Deirdre Kingston, vocera de equidad del Partido
Laborista irlandés, llamó a replicar el plan en su país. “Nosotros sabemos anecdóticamente que
algunas escuelas y profesores entregan productos sanitarios a estudiantes, sin embargo, esto a
menudo se hace sin una estructura real. El gobierno debería imitar el ejemplo de Escocia y
proveer de productos sanitarios a todas las escuelas y universidades”.[10]
12. Que a diferencia de Escocia, Canadá tomó la decisión de enfrentar los problemas de acceso a
los productos menstruales a través de la eliminación del IVA. Lo anterior, luego que la campaña
“No Tax on Tampons” (Cero impuesto a los tampones), obtuvo un apoyo político transversal. Estos
productos que estaban gravados en un 5% significará para el país norteamericano una reducción
en sus impuestos generales en el orden de 36 millones de dólares. Respecto a la norma
canadiense, Irene Mathyssen, parlamentaria y miembro del New Democratic Party (BDP) junto con
expresar que ésta era “una victoria para todas las mujeres”, afirmó que “las voces, de las mujeres
que hicieron de esto un asunto, han sido finalmente escuchadas”. Por su parte, Jill Piebiak, vocera
de “No Tax on Tampons” agregó que “los productos menstruales no son cosas que nosotros
elegimos usar”.[11] Las declaraciones de las activistas canadienses no sólo apuntan a la
importancia de lo conseguido, sino a la pertinencia de clasificar a este tipo de productos como
bienes de primera necesidad y ampliar su acceso a todas las mujeres, principalmente a las más
vulnerables.
13. Que, asimismo, esta discusión sobre discriminación, equidad, justicia y dignidad también tuvo
lugar en Francia, país que tras una fuerte presión social aprobó la reducción del impuesto de los
productos menstruales de 20% a 5,5%, en 2015.
14. Que en Australia en tanto, luego de casi dos décadas de una demanda creciente, decidió en
octubre de 2018 eliminar el impuesto de 10% que tenían los artículos de higiene menstrual. Tras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 366 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
varios proyectos fallidos, finalmente el país oceánico implementará esta medida a contar del 1 de
enero de 2019. “Nosotros estamos realmente encantados que todos se hayan sumado a esta
iniciativa de eliminar este impuesto injusto. (…) Millones de mujeres a lo largo de la nación estarán
muy agradecidas por esto”, declaró la ministra de la Mujer Kelly O’Dwyer, una vez aprobada la
medida. [12] Respecto al procedimiento de implementación, el ministro de Finanzas de Australia,
Josh Frydenberg, aclaró que se realizará en dos etapas. “En primer lugar, debemos consultar con
los estados y los territorios, así como con el público en general sobre la definición de productos de
higiene femenina, y vamos a intentar hacerlo lo más rápido posible. Luego, también debemos
asegurar que el sistema y la transición sean fluidos. Así que el primero de enero se eliminará el
impuesto y esto será una buena noticia para las mujeres australianas".[13]
15. Otros países como España y Holanda se encuentran en un profundo debate sobre cómo
abordar la materia que ha sido incorporada en sus agendas de género.
16. Que en Estados Unidos, antes del 2015, sólo cinco estados habían iniciado la exclusión de
impuestos a los productos menstruales, sin embargo, durante el último tiempo esta política se ha
extendido por el resto de la nación. De hecho, con las determinaciones de Nueva York, Illinois,
Florida y Connecticut el número de estados que imponen impuestos a dichos productos se ha
reducido a 36. Ahora bien, lo relevante es que legisladores de distintas corrientes en dos docenas
de esos estados han presentado proyectos de ley para eliminar el impuesto. (Weiss-Wolf, 2017;
Zraick, 2018). Si bien una buena parte de las modificaciones legales que se han aprobado o se
están discutiendo en Estados Unidos apuntan a la reducción de los impuestos, también se
identifican experiencias que plantean mejorar el acceso de los productos menstruales a la
población más vulnerable. Es el caso de Nueva York, donde en junio del 2016 se aprobó la
distribución gratuita de toallas femeninas y tampones en escuelas públicas, albergues y cárceles.
Junto con los parlamentarios que encabezaron el debate, uno de los principales activistas y
promotores de esta iniciativa fue el alcalde la ciudad, Bill di Blasio, quien tras su aprobación
unánime manifestó: “Los estudiantes deben focalizarse en sus estudios, los neoyorquinos en
albergues deben concentrarse en reconstruir sus vidas, y las mujeres en nuestro Departamento de
Corrección deben trabajar para la rehabilitación y liberación sin la indignidad de un acceso
inadecuado a tampones y toallas higiénicas”.[14]
17. Que inspirados por lo hecho en Nueva York, se han formulado diversas iniciativas similares en
estados como el de Ohio y Wisconsin. Adicionalmente, universidades como la de Brown y escuelas
en Iowa, Conneticut y Ohio han instalado dispensadores de productos menstruales para que sus
estudiantes puedan acceder a ellos de manera gratuita al interior de sus establecimientos.
18. Que en el contexto latinoamericano destacan los casos de Colombia y Argentina. En el país
cafetalero, el movimiento Menstruación Libre de Impuestos logró reducir de un 19 a un 5% el IVA
en los productos de higiene femenina. Sin embargo, recientemente la Corte Constitucional de esa
nación  decidió  unánimemente  eliminar  el  gravamen  de  esos  artículos  por  considerarlo
abiertamente injusto. Según el periódico El Tiempo “los principales argumentos por los que la
Corte falló a favor de quitar este impuesto fueron que las toallas y tampones se relacionan con la
dignidad de las mujeres y otras alternativas de higiene femenina son mucho más costosas.
Además de que es un producto que solo es consumido por mujeres, lo que genera una
discriminación indirecta”.[15] Durante el debate nacional que generó esta demanda, un rol
relevante asumió la Defensoría del Pueblo que en los alegatos manifestó que “gravar estos bienes
implica incrementar su costo y, por tanto, reducir la posibilidad de acceso de los mismos, en
particular para las mujeres y niñas con menos capacidad adquisitiva”.[16] Tras el fallo, la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 367 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
magistrada Gloria Ortiz, quien lideró la ofensiva por eliminar el impuesto aseguró que “este es un
producto insustituible para mujeres de bajos recursos en los momentos actuales, esto no significa
que el legislador en el futuro no pueda hacer un análisis sobre las situaciones o avances en la
tecnología en materia de salud o higiene para las mujeres”.[17]
19. Que Argentina, por su parte, si bien vivió un proceso similar al de Colombia, pues la demanda
también provino desde la sociedad civil, las propuestas son más ambiciosas. Tras la exitosa
campaña denominada #MenstruAcción, que lideró el colectivo Economía Femini(s)ta, en el país
trasandino se ingresaron durante el 2017 una serie de proyectos que abordan tanto la eliminación
del IVA de los productos de gestión menstrual como la distribución gratuita de este tipo de
artículos a la población más vulnerable. A juicio de una de las autoras de las iniciativas
presentadas, la senadora Micaela Ferraro hay argumentos de sobra para defender las propuestas.
“La falta de productos de gestión menstrual, como la falta de educación para entender
correctamente cómo funciona nuestro cuerpo tiene un impacto negativo muy fuerte en la vida de
las niñas y mujeres. Muchas veces por la falta de productos, sumado a la estigmatización social
del ciclo menstrual, que en el mundo laboral es considerado una desventaja, se interrumpe la
escolaridad o se restringe el acceso al mercado de trabajo. Las mujeres somos las más pobres
entre los pobres, y este es otro factor de discriminación que aumenta la brecha de género”.[18]
Por su parte, la diputada Victoria Donda advirtió en su minuto que “los proyectos de ley tienen
como finalidad buscar herramientas para eliminar factores que fomenten esa desigualdad (….) En
caso de aprobarse evidentemente las mujeres incurriríamos en un gasto de salud menos que
alivianaría la economía cotidiana”.[19]
20. Que en Chile, se estima que las mujeres destinan en promedio 4 mil pesos mensuales para la
compra de productos menstruales como toallas, tampones o copas menstruales, por lo que el
gasto anual se elevaría a 48 mil pesos. Por lo expuesto, es del todo evidente que el costo asumido
principalmente por las mujeres es totalmente injusto, en consecuencia esta problemática se debe
abordar sin complejos y sin prejuicios, tal como lo han hecho otras naciones alrededor del mundo.
El marco jurídico chileno guarda silencio en relación con esta temática, pero los tratados
internacionales son claros en orden a eliminar discriminaciones basadas en el género. Pese a que
La Declaración Universal De Derechos Humanos consagra el principio de la no discriminación y
proclama que todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos, sin
distinción alguna, las mujeres siempre han sido objeto de constantes discriminaciones.[20]
21. Que, como consecuencia de la ineficacia del apartado de la declaración referida, se trabajó en
un texto especial con el propósito de acabar definitivamente con esta problemática, aprobando
finalmente en 1979 la Convención Sobre La Eliminación De Todas Las Formas De Discriminación
Contra La Mujer (CETFDCM). En el mencionado texto, ratificado por nuestro país en 1989, se
incorporó una serie de medidas orientadas a asegurar el pleno desarrollo de las mujeres en
igualdad de condiciones con los hombres. En efecto, el artículo 3 dispone: “Los Estados Partes
tomarán en todas las esferas, y en particular en las esferas política, social, económica y cultural,
todas las medidas apropiadas, incluso de carácter legislativo, para asegurar el pleno derecho y
adelanto de la mujer, con el objeto de garantizarle el ejercicio y el goce de los derechos humanos
y las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con el hombre”[21].
22. Que en razón de lo anterior, consideramos que en nuestro país resulta de extrema relevancia
hacerse cargo de esta discriminación e injusticia que afecta a las mujeres por el solo hecho de ser
mujeres. Sin ir tan lejos, esta desigualdad se suma a las que ya conocemos en materia de salud,
pensiones y salario en donde las mujeres son groseramente castigadas. Si bien la brecha salarial -
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 368 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que en Chile es de un 31,7%-[22] puede ser un argumento atendible para proponer la reducción o
eliminación del impuesto a los productos menstruales y la distribución gratuita de estos artículos
sanitarios a la población más vulnerable, son los principios de justicia, equidad y dignidad los que
deben construir la base de cualquier fundamento que persiga una medida legislativa de esta
naturaleza. De hecho, al revisar las disposiciones legales que se han introducido en diversas
legislaturas los conceptos más recurrentes son precisamente vulnerabilidad, discriminación,
justicia y equidad. Por lo tanto, resulta fundamental que este debate, que pretendemos iniciar con
este proyecto de ley, incorpore estas dimensiones y no se circunscriba en discursos simplistas,
carentes de empatía y cargados de estigmatización y sexismo.
23. Que es totalmente oportuno estudiar con detalle lo que están haciendo decenas de países y
estados en orden a terminar con esta discriminación que ha sido silenciada e ignorada por siglos.
Gobernantes y congresistas de distintas corrientes políticas han decidido torcer la injustica que
rodea la menstruación y han propiciado cambios en materias asociadas como la educación, la
provisión de productos a población vulnerable y la tributación. ¿Nos hemos preguntado como
sociedad cómo lo hacen para manejar sus periodos las mujeres privadas de libertad, las que viven
en la calle, las que deambulan por albergues, las estudiantes de escuelas apartadas y todas
aquellas personas que no pueden acceder libre y oportunamente a productos menstruales
apropiados? Este proyecto que presentamos no se trata de dinero, ni de cuánto se podría afectar
al erario fiscal con esta medida; sino que esta iniciativa responde específicamente a un derecho
humano tan básico como la dignidad.
24. Que al observar nuestro país, se advierte que no solo no contamos con una política
diferenciada en materia de impuestos que permita avanzar en torno a disminuir o eliminar el
gravamen de los productos menstruales (como se ha hecho en países tan disímiles como Australia,
Canadá, Kenia, Uganda o Colombia), sino que tampoco disponemos de una política pública
orientada a la distribución gratuita para personas vulnerables.
En consecuencia, por lo anteriormente señalado, venimos en solicitar a S.E. el Presidente de la
República, la presentación de un proyecto de ley que disponga la distribución gratuita de
productos de higiene menstrual en establecimientos educacionales que reciben aportes del
Estado, establecimientos de salud públicos, cárceles, albergues, y a personas en situación de
calle.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Luz Ebensperger Orrego, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana
Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Ximena  Órdenes  Neira ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,
Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Pedro Araya
Guerrero, Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- José García Ruminot, Senador
.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro
Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador .- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .- Alejandro Navarro Brain , Senador.-
Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal ,  Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Rafael  Prohens
Espinosa, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 369 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1]  Robert  G.  Brzyski  y  Jennifer  Knudtson  “Ciclo  menstrual”.  Disponible  en:
https://www.msdmanuals.com/es-cl/hogar/salud-femenina/biolog%C3%A-
a-del-aparato-reproductor-femenino/ciclo-menstrual
[2] Weiss-Wolf Jennifer. Periods Gone Public: Taking a Stand for Menstrual Equity (Posición en
Kindle185-186). Arcade Publishing. Edición de Kindle 2017.
[3] United Nations “Every woman’s right to water sanitation and hygiene” 14 de marzo 2014.
Disponible  en:
https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/Everywomansrighttowatersanitationandhygiene.a
spx
[4] Jessica Valenti “The case for free tampons” The Guardian 11 de agosto 2014. Disponible en:
https://www.theguardian.com/commentisfree/2014/aug/11/free-tampons-cost-femin-
ne-hygiene-products
[5] Maya Rhodan “President Obama Doesn’t Understand the ‘Tampon Tax’ Either” Time 16 de
enero 2016. Disponible en: http://time.com/4183108/obama-tampon-tax-sanitary/
[6] Karen Zraick “It’s Not Just the Tampox Tax: Why Periods Are Political” The New York Times
22  de  julio  2018.  Disponible  en:  https://www.nytimes.com/2018/07/22/health/tampon-ta-
-periods-menstruation-nyt.html
[7] Nadia Khomami “Scotland to offer free sanitary products to all students in world first” The
Guardian  24  de  agosto  2018.  Disponible  en:  https://www.theguardian.com/uk-
news/2018/aug/24/scotland-to-offer-free-sanitary-products-to-all-students-in-world-first
[8] Ibíd.
[9] Karen Zraick “It’s Not Just the Tampox Tax: Why Periods Are Political” The New York Times
22  de  julio  2018.  Disponible  en:  https://www.nytimes.com/2018/07/22/health/tampon-ta-
-periods-menstruation-nyt.html
[10] Ceylan Yeginsu “Scotland to Provide Free Sanitary Products to Students” The New York
Times  29  de  agosto  2018.  Disponible  en:
https://www.nytimes.com/2018/08/29/world/europe/uk-scotland-free-sanitary-products.html
[11] Jessica Ware “Tampon tax scrapped in Canada after petition convinces conservative
government”  Independent  29  de  mayo  2015.  Disponible  en:
https://www.independent.co.uk/news/world/americas/tampon-tax-scrapped-in-canada-after-peti
tion-convinces-conservative-government-10283929.html
[12] BBC “Tampon tax scrapped in Australia after 18-year controversy” 3 de octubre 2018.
Disponible en: https://www.bbc.com/news/world-australia-45727980
[13] Euronews “Australia elimina la polémica tasa tampón” 4 de octubre 2018. Disponible en:
https://es.euronews.com/2018/10/04/australia-elimina-la-polemica-tasa-tampon
[14] Sarah Ruiz-Grossman “NYC Mayor signs free tampons for schools jails shelter into law”
Huffpost 14 de julio 2016. Disponible en: https://www.huffingtonpost.com/entry/new-york-ci-
y-mayor-bill-de-blasio-signs-tampons-free-law_us_5787bc57e4b08608d3336b27
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 370 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[15] El Tiempo “Corte Constitucional tumba IVA del 5 % a toallas higiénicas y tampones” 14 de
noviembre 2018. Disponible en: https://www.eltiempo.com/justicia/cortes/corte-constituciona-
-tumba-iva-a-toallas-higienicas-y-tampones-293498
[16] Ibíd.
[17] Ibíd.
[18] INFOBAN “Micaela Ferraro presentó un proyecto para la entrega gratuita de productos
para  la  gestión  menstrual”  28  de  marzo  2018.  Disponible  en:
http://www.infoban.com.ar/despachos.asp?cod_des=80338
[19] La Nación “¿Por qué es importante una ley de la menstruación?” 26 de julio 2017.
Disponible  en:  https://www.lanacion.com.ar/2045534-por-que-es-importante-una-l-
y-de-la-menstruacion
[20]  Naciones  Unidas  “Declaración  Universal  de  Derechos  Humanos”.  Disponible  en:
http://www.un.org/es/universal-declaration-human-rights/
[21]Naciones Unidas “Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra  la  mujer”.  Disponible  en:
http://www.un.org/womenwatch/daw/cedaw/text/sconvention.htm
[22] Instituto Nacional de Estadísticas “Encuesta suplementaria de ingresos” Santiago 2016.
Disponible  en:
http://www.ine.cl/docs/default-source/ingresos-y-gastos/esi/ingreso-de-hogares-y-personas/resu
ltados/2016/esi_sintesis_2016_nacional.pdf?sfvrsn=4
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC,
MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, PIZARRO, QUINTANA Y
QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA RECONSIDERAR LA
DECISIÓN DEL GOBIERNO DE CHILE DE NO CONCURRIR A LA SUSCRIPCIÓN
DEL PACTO PARA LA MIGRACIÓN SEGURA, ORDENADA Y REGULAR (S 2.035-
12)
Considerando:
1.- Que la migración es un fenómeno global. En el mundo existen 250 millones de migrantes, que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 371 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
representan un 3,4% de la población mundial, es decir, 1 de cada 30 personas es migrante, que
genera el 9% del PIB mundial, con 7 trillones de dólares. Contrariamente a lo que se cree, el 60%
de la migración de Latinoamérica y el 75% de África tiene lugar a nivel regional, es decir, los
movimientos migratorios no son de "sur a norte"[1] . Este fenómeno también se refleja en el
proceso migratorio chileno, donde residen, de acuerdo al último Censo, alrededor de 710 mil
extranjeros, provenientes principalmente de países de la región.[2]
Además, de la cifra de migrantes en Chile, el 76,7 % se encuentra ocupado[3]; el 79% posee más
de 10 años de formación educacional; el 37,5% posee educación superior completa y menos de
1,1% ha pasado por el sistema judicial penal chileno (incluyendo desde detenciones hasta
condenados)[4]. Aun así, las mayores brechas de inclusión entre la población local y las personas
migrantes se presentan principalmente en tres indicadores: hacinamiento, afiliación al sistema de
salud y asistencia escolar, siendo los inmigrantes recientes los más afectados.[5]
2.- Que el gobierno de la ex Presidenta Michelle Bachelet en esta materia, tuvo como uno de sus
propósitos la promoción y aplicación de los tratados internacionales ratificados por Chile sobre
Derechos Humanos y de las Personas Migrantes[6], asumiendo nuestro país un papel activo en
acciones de asentamiento humanitario, residencia regular, protección de las víctimas de Trata de
Personas y desarrollo de las personas migrantes. En ese sentido, durante su último mandato, en
septiembre del 2016, Chile aprobó la Declaración de Nueva York para los refugiados y
migrantes[7], texto cuyo principal objetivo fue otorgar una respuesta frente a los grandes
desplazamientos  de  refugiados  y  migrantes,  buscando  proteger  sus  derechos  humanos,
independiente de su condición.
3.- Que el documento mencionado anteriormente formula un preocupante diagnóstico, señalando
sus antecedentes, entre otras cosas:
a. En la actualidad, estamos en presencia de una movilidad humana que ha alcanzado un nivel sin
precedentes, a tal punto que el número de migrantes crece a un ritmo más rápido que el de la
población mundial.
b. Resulta ineludible la contribución positiva de los migrantes al crecimiento inclusivo y desarrollo
sostenible de las naciones, pero cuando la migración es irregular, se generan diversos problemas.
c. Todas las personas son titulares de los derechos humanos, independiente de su condición de
refugiado o migrante y, por ende, pueden ejercerlos plenamente.
d. Los refugiados y migrantes involucrados en grandes movimientos de personas a menudo
enfrentan un calvario desesperado. Muchos corren grandes riesgos al emprender viajes peligrosos,
a los que muchas veces ni sobreviven. Algunos caen en manos de los traficantes de personas,
mientras que otros, incluso después de llegar a su destino, les espera un recibimiento y futuro
inciertos.
e. Frente a las mencionadas problemáticas, las soluciones no pueden ser abordadas en forma
unilateral por los Estados, sino que mediante la cooperación internacional.
4.- Que, como consecuencia de lo anterior, se acordó iniciar un proceso de negociaciones
intergubernamentales para aprobar un Pacto Mundial para la Migración Segura, Ordenada y
Regular, estableciendo los principios, compromisos y entendimientos entre los Estados Miembros
sobre la migración internacional, en todas sus dimensiones. El propósito es contar con un marco
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 372 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
amplio para la cooperación internacional respecto de los migrantes, que aborde todos los aspectos
relevantes de la migración internacional, como los humanitarios, de desarrollo, de derechos
humanos, entre otros.
5.- Que la Asamblea General de las Naciones Unidas, en el documento final de la Conferencia
Intergubernamental encargada de Aprobar el Pacto Mundial para la Migración Segura, Ordenada y
Regular, A/CONFF.231/3, propone esencialmente un acuerdo global en base a objetivos concretos
para así mejorar la cooperación sobre migración internacional. Se trata de un llamado a un
esfuerzo internacional para enfrentar, desde una mirada global, el fenómeno migratorio en el
mundo.
6.- Que, así las cosas, el Pacto Mundial para la Migración Segura, Ordenada y Regular (en adelante
"el Pacto") se construye en principios rectores que son "transversales, interdependientes" y
deseables. Se trata de un pacto centrado en las personas, con un claro acento en la dimensión
humana, donde el respeto de los derechos humanos de los migrantes (con una marcada
perspectiva de género y de protección de los NNA), sin importar, el estatus migratorio es esencial
para la dignidad de la condición humana.
Además, el Pacto busca la cooperación internacional como única vía para hacerse cargo de la
migración, respetando siempre la soberanía nacional, toda vez que no se trata de un instrumento
de carácter vinculante, y reafirma la potestad de los Estados para fijar sus políticas migratorias.
De lo anterior, se colige que no existen razones poderosas que permitan justificar la exclusión del
Gobierno de Chile a la suscripción del presente acuerdo. También, el Pacto entiende que la
migración puede ser una variable muy enriquecedora y valiosa para alcanzar la meta de la agenda
2030 de desarrollo sostenible.
7.- Ahora bien, el Pacto ha fijado 23 objetivos que apuntan precisamente a lo que Chile requiere,
como es, la fijación de normas y de políticas públicas migratorias encaminadas a la seguridad,
orden y regularización de la migración.
De este modo, al no ser suscrito este pacto, Chile no sólo se autoexcluye de la comunidad
internacional, sino que pierde una valiosa oportunidad de obtener resultados beneficiosos para el
país, como la posibilidad de contribuir a crear data internacional robusta, que permita la toma de
decisiones en base a la experiencia en la materia, conocer desde una base empírica el fenómeno
migratorio global o la oportunidad de colaborar y contribuir a la minimización de factores adversos
y estructurales que obligan a las personas migrantes a abandonar su país de origen.
8.- Todo lo anterior, genera algunas aprehensiones en torno el procedimiento adoptado por el
Gobierno para no suscribir el Pacto. Si bien técnicamente el pacto no es vinculante y corresponde
al Presidente la conducción de la política exterior del Estado, al tratarse de un tema tan
importante y sensible para nuestro país, hubiese sido conveniente un debate público, franco y
abierto sobre un tema tan crucial para Chile.
Además, de haber existido un tema respecto del cual se presentaren dudas o mereciere una
segunda mirada, nada hubiere impedido al Ejecutivo la formulación de "reservas" al mismo.
En este orden de cosas, no parece razonable que el país conociera las razones de no suscripción
del pacto (suscrito por al menos 150 países), algunas horas antes de que se materializara la
Conferencia Intergubernamental de la ONU realizada en Marruecos (Marrakech).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 373 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, existe una cuestión de fondo. Se ha dicho en relación al Pacto que "sus objetivos,
su contenido, incentivan la migración irregular. Establecen nuevos deberes para el Estado de
Chile, restringen nuestra soberanía y pueden perjudicar a nuestro país en eventuales juicios
internacionales"[8]. Sin embargo, el Pacto no sólo no incentiva la migración irregular, sino que se
trata del primer intento para gestionar los flujos migratorios de forma integral a escala
internacional[9], reconociendo para ello la debida autonomía de los Estados para el diseño e
implementación de sus políticas migratorias, reafirmando así la soberanía de los Estados al no
darle efecto vinculante a sus normas. Por estas razones, las afirmaciones del Gobierno no guardan
relación con el texto del Pacto.
9.- Que este instrumento internacional constituye un llamado a la solidaridad y a la colaboración
para cambiar las condiciones que favorecen la migración fruto de la desesperación. Chile no puede
restarse de los esfuerzos serios para la fijación de estándares mínimos aplicables a la experiencia
migratoria que permitan reducir la migración forzada. En este sentido, el considerando 44 de la
Declaración de Nueva York para los Refugiados y los Migrantes, A/RES/71/1, es claro al señalar que
el verdadero compromiso consiste en atacar los factores que provocan o exacerban los grandes
desplazamientos, y de analizar los factores que provocan o agravan los grandes desplazamientos
incluso en los países de origen. Todo lo anterior, implica cooperar para crear condiciones que
permitan a las comunidades y las personas vivir en paz y prosperidad en su patria. La migración
debe ser una opción, no una necesidad''[10]
10.- Que nuestra propia Carta Fundamental reconoce como límites a la soberanía, el respeto a los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es por ello que la propia carta
fundamental contempla mecanismos normativos protectores, como la reserva legal para la
limitación de los derechos fundamentales y el "contenido esencial" como una segunda barrera de
protección.
11.- Que, en mérito de lo anterior, la decisión del Gobierno, de no concurrir a la suscripción del
Pacto de Naciones Unidas sobre los Migrantes, ha supuesto un enorme retroceso en nuestra
política exterior, volviendo a los tiempos de la Dictadura Cívico Militar, cuando el país fue excluido
de la Comunidad de las Naciones debido a las aberraciones contra los derechos humanos
cometidas por agentes del Estado. Debido a esto, se le restó de participar activamente en el
proceso de desarrollo de la protección internacional de los derechos humanos a nivel planetario.
Chile, desde su reinserción internacional, ha orientado su política exterior en base a principios
esenciales, como son el multilateralismo, la solución pacífica de las controversias y el deber de la
cooperación internacional. Este compromiso y práctica internacional, nos ha hecho ser un país
respetado en el mundo y nos ha permitido, sin complejos, plantear, cuando lo hemos creído
conveniente, nuestras posiciones incluso cuando han sido divergentes de la opinión de las
potencias hegemónicas.
12.- Que lamentablemente, con esta decisión, se ha puesto en jaque un consenso político
transversal, en el sentido de hacer de la política exterior una política de Estado, orientada a
defender y representar los intereses permanentes del Estado, haciendo que temas tan relevantes
como éste se decidan pensando no en el interés de Chile sino que de una fracción de partidos que
cree ver en esta negativa la oportunidad de dar una señal a los sectores más conservadores y
xenofóbicos de su conglomerado político y así obtener dividendos políticos subalternos y de corto
alcance.
13.- Finalmente, al quedar fuera de este Pacto, el Ejecutivo se resta de participar en todas las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 374 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acciones de cooperación internacional que buscan precisar y ordenar los flujos migratorios en su
origen, por la vía de contribuir al desarrollo económico y social de los países de origen. Es
imposible detener las migraciones, pues ellas son consustanciales a la naturaleza humana, pero si
es posible, recurriendo a la cooperación para el desarrollo, ordenarla, regulada y morigerar de esta
manera sus impactos sobre las sociedades receptoras y, también, respecto de las sociedades que
pierden a la gente más joven y, a veces, más preparada para liderar sus proyectos nacionales de
desarrollo.
POR TANTO: En mérito de lo expuesto.
EL H. SENADO ACUERDA:
1° Rechazar la decisión del Presidente de la República de instruir la no suscripción del Pacto
Mundial para la Migración Segura, Ordenada y Regular de la Organización de las Naciones Unidas,
solicitando que dicha medida sea reconsiderada.
2° Expresar la convicción de este Senado en torno a que las migraciones enriquecen a las
sociedades, contribuyen a la integración de los pueblos, trayendo bienestar y desarrollo a los
países, cuando éstas se realizan de manera ordenada, respetando las prerrogativas nacionales y
los derechos humanos de los migrantes.
3° Dar a conocer, mediante comunicación oficial, a todas las misiones diplomáticas extranjeras
acreditadas en Chile, el texto íntegro de este acuerdo y sus fundamentos, como asimismo a la
Secretaría General de Naciones Unidas, a la Organización de Estados Americanos y a las
principales organizaciones de migrantes en Chile.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador .- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador .- Alejandro
Navarro  Brain ,  Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
[1] Disponible en https://news.un.org/es/story/201812/147231
[2] Disponible en http://fen.uahurtado.cl/2018/noticias/migracion-cifras-mas-claras/
[3]  Disponible  en  https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---americas/---ro--
ima---sro-santiago/documents/publication/wcms_552799.pdf
[4]  Jofré  A.  (2018).  Opinión  El  Mostrador.  Disponible  en
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/03/01/migrantes-en-chile-desde-la-posverdad-
a-la-politica-del-enemigo/
[5] Cepal. (2018). Estudio migración internacional e inclusión en América Latina pág. 29.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 375 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Disponible en https://repositorio.cepal.org/bitstream/handel/11362/43947/1/S1800526_es.pdf
[6] Programa de Gobierno de Michelle Bachelet 2014-2018 (pág. 154). Disponible en:
http://www.subdere.gov.cl/sites/default/files/noticias/archivos/programamb_1_0.pdf
[7] Disponible en https://undocs.org/es/A/RES/71/1
[8]  Disponible  en  https://www.latercera.com/politica/noticia/pinera-aborda-primera-ve-
-no-adhesion-pacto-migratorio-restringe-nuestra-soberania-puede-p-
rjudicar-compatriotas/438967/
[9]  Disponible  en
http://www.rtve.es/noticias/20181210/migraciones-onu-aprueba-marrakech-primer-pacto-mund
ial-para-migracion/1850900.shtml
[10] Disponible en https://www.acnur.org/5b4d0eee4.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC,
MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN, Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN,
DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, PIZARRO,
QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
ENVIAR A TRÁMITE LEGISLATIVO UNA INICIATIVA QUE MODIFIQUE TODOS
LOS CUERPOS LEGALES NECESARIOS Y, EN PARTICULAR, EL CÓDIGO DEL
TRABAJO, CON EL FIN DE ASEGURAR ESTÁNDARES MÍNIMOS DE
ESTABILIDAD LABORAL PARA LOS TRABAJADORES PORTUARIOS
EVENTUALES (S 2.038-12)
Considerando:
1- Que desde el 18 de noviembre de 2018, los trabajadores portuarios eventuales del Terminal 1,
que prestan servicios a la empresa Terminal Pacífico Sur del Puerto de Valparaíso, se encuentran
movilizados demandando mejoras laborales y condiciones del todo justas, como una mesa de
trabajo y negociación con la empresa y la eliminación de listas negras para perseguir a los
trabajadores movilizados.
2- Que las definiciones contenidas en el artículo 134 del Código del Trabajo, señalan que "el
contrato de los trabajadores portuarios eventuales es el que celebra el trabajador portuario con un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 376 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
empleador, en virtud del cual aquél conviene en ejecutar una o más labores específicas y
transitorias de carga y descarga de mercancías y demás faenas propias de la actividad portuaria,
a bordo de las naves, artefactos navales y recintos portuarios y cuya duración no es superior a
veinte días"
3- Que los artículos 133 a 145 del Código del Trabajo, que regulan la actividad de los trabajadores
portuarios y en particular de los trabajadores portuarios eventuales, establece normas especiales
para los últimos; señalando que los convenios que regulan el trabajo de estos, no tienen la calidad
de contrato de trabajo para ningún efecto legal, sin perjuicio, como expresamente índica la norma,
de los contratos individuales de trabajo que de él se originen.
4- Que lo anterior faculta que, en la práctica, los trabajadores portuarios eventuales, firmen
contratos por día de trabajo, con una duración de siete horas y media, dependiendo su continuidad
laboral solo del flujo de mercancías en el terminal portuario. Los portuarios eventuales en
Valparaíso, en su mayoría sólo hacen un turno a la semana por un pago de $30.000, mas -según
denuncian- por políticas de la empresa, si no están disponibles toda la semana, corren el riesgo de
no volver a emplearse.
5- Que sin perjuicio de lo mencionado, el tráfico portuario requiere permanentemente de una
disponibilidad de fuerza de trabajo mayor a la que tiene contratada, teniendo que recurrir a los
trabajadores portuarios eventuales, haciendo de estos, parte de la logística de facto del trabajo
portuario, por lo que el carácter temporal de estos trabajos, es en realidad una necesidad
permanente de las empresas, siendo estas, éticamente responsable de resguardar las condiciones
laborales y la dignidad del trabajo.
6- Que como a todos consta, la violencia de las movilizaciones ha ido en aumento, poniendo en
riesgo la seguridad de los trabajadores y de la ciudadanía. No justificamos ni justificaremos la
violencia, mas esta debe ser entendida en el contexto de la precariedad laboral, la desesperación
y la ausencia de derechos de los trabajadores.
7- Que todo lo anteriormente referido, se da en el marco de una legislación laboral portuaria
deficiente, como lo reflejó el paro portuario de 2017, por jubilaciones, que resultó en US$ 300
millones de pérdidas y el paro de 2013, por horarios de colación, que según cifras de las Cámara
Nacional de Comercio tuvo un impacto de US$ 210 millones diarios.
9- Que tal como lo indicó el Ministro de Hacienda señor Felipe Larraín "Necesitamos tener nuestros
puertos funcionando, no solo por los trabajadores y la gente involucrada, por Valparaíso, sino que
por Chile", ya que "está en juego el que Chile sea un proveedor confiable, Hay una responsabilidad
que va más allá del conflicto o del problema mismo" [1].
10- Que tal como lo declaró en 2016 El presidente de la Federación de Trabajadores Portuarios de
Chile (Fenatrapochi), Raúl Maturana, Chile necesita "una (...) autoridad portuaria, que regule, (ya
que) no puede ser que las empresas queden aisladas y tengan que sopesar todos los conflictos en
el ámbito laboral, gremial, porque no existe una norma al respecto" pues "los puertos en Chile se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 377 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
han  modernizado  logísticamente  y  en  infraestructura"  [2]  pero  persiste  una  grave  déficit
normativo.
El Senado acuerda solicitar al Presidente de la República señor Sebastián Pinera Echeñique:
1- Que tenga a bien presentar una iniciativa legislativa de corta tramitación, que modifique todos
los cuerpos legales necesarios y en particular al Código del Trabajo, con el fin de asegurar
estándares mínimos de estabilidad laboral para los trabajadores portuarios eventuales, con
especial atención a la Recomendación Sobre el Trabajo a Tiempo Parcial, de 1994 de la
Organización Internacional del Trabajo (OIT).
2- Constituir una comisión intersectorial, con todos los actores relacionados con la actividad
portuaria regional, nacional y los municipios de cada puerto, para la creación de una autoridad
portuaria con un nuevo marco regulador, que permita la coordinación efectiva entre el Estado y los
diferentes concesionarios, que asegure una legislación moderna en materia de comercio marítimo
y, por sobre todo, condiciones de trabajo y seguridad social para las y los trabajadores del sector.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Carlos  Bianchi  Chelech ,  Senador.-  Francisco  Chahuán
Chahuán, Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido
Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.-
Carlos  Montes  Cisternas ,  Senador.-  Alejandro  Navarro  Brain ,  Senador.-  Jorge  Pizarro  Soto ,
Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
[1]  https://www.radioagricultura.cl/nacional/2018/12/17/ministro-larrain-por-paro-portu-
rio-necesitamos-tener-los-puertos-funcionando.html
[2]  https://portalportuario.cl/fenatraporchi-afirma-que-falta-de-una-ley-para-el-sec-
or-genera-incertidumbre-en-los-puertos/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 378 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CASTRO, ELIZALDE, GUILLIER, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, PROHENS,
QUINTANA Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA AL
MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES Y A LA SEÑORA MINISTRA DEL
MEDIO AMBIENTE PARA QUE, EN LOS FOROS INTERNACIONALES
PERTINENTES, HAGAN VER EL RETROCESO QUE SIGNIFICA LA DECISIÓN
ADOPTADA POR EL GOBIERNO DE JAPÓN, QUE SE HA RETIRADO DE LA
COMISIÓN BALLENERA INTERNACIONAL PARA RETOMAR LA CAZA
COMERCIAL DE BALLENAS, ASÍ COMO EL RECHAZO A CUALQUIER
INCURSIÓN FUTURA DE SU FLOTA BALLENERA EN NUESTRAS AGUAS,
ESPECIALMENTE EN LAS ANTÁRTICAS (S 2.041-12)
Considerando:
1. Que existe preocupación a propósito del reciente anuncio del gobierno de Japón de retomar la
caza comercial de cetáceos tras retirarse de la Comisión Ballenera Internacional (CBI), 30 años
después de haberle puesto término formal, pues en rigor nunca ha dejado de cazarlas, utilizando
para ello la cláusula establecida en la moratoria de 1986, sobre la captura para “investigación”.
2. Que entre los argumentos que hemos conocido de parte de su gobierno para la adopción de tal
medida está la "ausencia de concesiones por parte de los países únicamente comprometidos con
la protección de las ballenas", pese a que “elementos científicos confirman la abundancia de
ciertas especies de ballenas", los que ciertamente no compartimos.
3. Que aunque el gobierno de Japón ha dicho que no cazará ballenas en aguas antárticas,
quedando ésta limitada a sus aguas territoriales y ZEE, nos preocupa que esto de todas formas
pudiera ocurrir, especialmente considerando que ambos países forman parte, desde su inicio, del
Tratado Antártico de 1959, basado en el “interés de toda la humanidad que la Antártida continúe
utilizándose siempre exclusivamente para fines pacíficos y que no llegue a ser escenario u objeto
de discordia internacional” [1]. Por cierto, Chile es también signatario de la Convención sobre la
Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos, de mayo de 1980, y del Protocolo al
Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, de octubre de 1991.
4. Que para el caso de nuestra legislación las ballenas están protegidas por el DS 489/1979 de
RREE, que aprueba la Convención Internacional para la Regulación de la Caza de Ballenas; la Ley
General de Pesca y Acuicultura (Ley 18.892/1989); D. Exento 225 MINECON/1995 modificado por
el D. Exento 135 MINECON/2005 que establece veda para los recursos hidrobiológicos; la Ley
20.293/2008 MINECON (Que protege a los cetáceos e introduce modificaciones a la Ley General de
Pesca y Acuicultura); y el DS 38/2011 MINECON (Reglamento general de observación de
mamíferos, reptiles y aves hidrobiológicas y del registro de avistamiento de cetáceos).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 379 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Que la preocupación sobre esta materia se funda en que ya a inicios del 2017, fuimos testigos
de  una  nueva  incursión  efectuada  por  la  flota  ballenera  japonesa,  compuesta  por  cinco
embarcaciones, encabezada por la nave madre “Nisshin Maru”, que por un período de cinco meses
realizó la denominada “caza científica” de ballenas, especialmente en territorio Antártico.
6. Que según informaciones publicadas en su momento en diversos medios de comunicación en
Chile y el resto del mundo, el resultado de esta actividad de la flota japonesa significó la captura y
muerte de más de 300 individuos de la especie Minke (Balaenoptera acutorostrata Lacépède)[2].
7. Que aunque Chile en el pasado también fue un país ballenero, a partir de la Ley N°20.293,
promulgada hace una década, se ha convertido en un santuario para las 43 especies de cetáceos
que surcan aguas nacionales, poco más del 50% de las especies conocidas a nivel mundial. Dicho
santuario abarca la ZEE de Chile, hasta las 200 millas al oeste de la línea de baja marea y 350
millas alrededor de las islas de Pascua y Sala y Gómez, con más de 5,3 millones km2,
representando uno de los santuarios balleneros de mayor extensión.
8. Que en este santuario se prohíben las operaciones de caza comercial y científica; se promueve
la conservación a largo plazo de los cetáceos en su ciclo de vida y sus hábitats, con énfasis en
áreas de particular importancia biológica, como alimentación, reproducción, parición y corredores
migratorios; se fomenta el uso económico sustentable y no letal de los cetáceos para beneficio de
comunidades costeras a través del ecoturismo responsable y de calidad.
9. Que la preocupación por las ballenas surge a partir de estudios realizados por instituciones
como la U. de Queensland (Australia) y la Organización de Investigación Científica e Industrial del
Commonwealth que señalan que la población de algunas ballenas del hemisferio sur no se
recuperará sino hasta el año 2100, pues el daño producido por la caza a gran escala durante
decenas de años, tuvo impactos más serios de los esperados, agravado por el menor acceso de los
cetáceos a alimentos y los efectos del cambio climático. Esos estudios también indican que de 83
especies de ballenas que existen, 10 de las de gran tamaño habitan las aguas del hemisferio sur,
de las cuales 7 se alimentan en la Antártica en verano.
10. Que informes de anteriores incursiones de la flota ballenera japonesa, dan cuenta de
experimentos de recolección de biopsias y verificación de la trayectoria de migración durante el
período de alimentación, para verificar la viabilidad y utilidad de la investigación; estudio de la
biomasa de presas; estudio de la cantidad del recurso krill; observación oceánica, incluido el
muestreo de agua; análisis de ADN y características de apariencia que pueden identificar a la
ballena individualmente. Así también la evaluación de la edad, el espesor de la grasa para juzgar
el estado nutricional, la información de reproducción para obtener gónadas y contenido gástrico
para obtener información sobre especies de presas y otras muestras de tejido para su análisis.
11. Que nos parece que para efectuar estos estudios y su eventual utilidad científica no es
necesario terminar con más de 300 ballenas Minke, considerando que pese a la calificación de
“científica”, hay numerosas versiones que señalan que la carne de las ballenas capturadas
terminan destinándose al consumo humano.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 380 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12. Que, curiosamente, la noticia los dos últimos años ha sido que la incursión ballenera japonesa
en el mar Antártico no ha debido enfrentar acciones por parte de ONGs que están contra la caza
de estas especies. Nosotros quisiéramos que la noticia fuera que Japón hubiera abandonado esta
práctica “científica” recurriendo a la cláusula establecida en la moratoria establecida por la CBI. O
que tampoco retomara la caza comercial. Por eso lamentamos la decisión tomada, cuya
justificación en antiguas tradiciones y una herencia cultural y gastronómica, no parecen ser
suficientes a estas alturas del siglo XXI, cuando hemos avanzado sustantivamente en una mejor y
más respetuosa convivencia con los animales en general y con las ballenas en particular.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a la Sra. Ministra de Medio Ambiente y al Sr.
Ministro de Relaciones Exteriores, para que en los foros internacionales pertinentes, se haga ver el
retroceso que significa para este nuevo escenario a partir de la decisión adoptada por el gobierno
de Japón, retirándose de la Comisión Ballenera Internacional, para retomar la caza comercial de
ballenas y nuestra posición atenta para rechazar cualquier incursión futura de dicha flota ballenera
en aguas nacionales, pero especialmente en las aguas antárticas.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.-
Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González,
Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.-  Álvaro  Elizalde  Soto ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador. - Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador. - Juan Pablo Letelier Morel , Senador. - Carlos
Montes  Cisternas ,  Senador.-  Alejandro  Navarro  Brain ,  Senador.-  Rafael  Prohens  Espinosa ,
Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1] https://www.ats.aq/documents/keydocs/vol_1/vol1_2_AT_Antarctic_Treaty_s.pdf
[2] Especie también conocida como Rorcual menor Rorcual enano Rorcual aliblanco Ballena
minke enana Ballena de rostro agudo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR ELIZALDE, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN, Y SEÑORES
CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, GARCÍA-HUIDOBRO, HARBOE, INSULZA,
KAST, LAGOS, LATORRE, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 381 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROHENS, PUGH, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA FORTALECER A LAS
INSTITUCIONES PROTECTORAS Y DE ACOGIDA DE LAS MUJERES, CON LA
FINALIDAD DE PREVENIR CRÍMENES COMO EL COMETIDO CONTRA AYLIN
FUENTES ÁLVAREZ (S 2.043-12)
I. ANTECEDENTES
El 7 enero recién pasado fue encontrado el cuerpo sin vida de Aylin Fuentes Alvarez, joven
talquina de 18 años que había desaparecido desde su hogar en los días de las fiestas de Navidad.
Su muerte y las condiciones en que su cuerpo fue encontrado son un agravio para la sociedad
chilena y una herida profunda para la comunidad talquina y del Maule. Por eso el viernes 11 de
enero marcharon familiares, amigos y organizaciones de la comunidad, para exigir justicia y que
se conozca y castigue a los culpables. Al respecto y para avanzar en el esclarecimiento de los
hechos y sus responsables, el Senado declara lo siguiente:
• Manifestamos nuestro repudio más profundo por el asesinato de Aylin Fuentes y condenamos
toda forma de violencia en contra de las mujeres.
• Manifestamos nuestra adhesión inalterable y respeto profundo al derecho de las mujeres del
Maule y del país a vivir en una sociedad que destierre la violencia de género, donde las relaciones
entre mujeres y hombres se construyan sobre la base del respeto y el reconocimiento de nuestra
igualdad esencial.
• En ese sentido, hacemos nuestra la expresión de indignación de la comunidad talquina, que se
ha movilizado para exigir eficacia en la investigación y sanción ejemplarizadora para el o los
responsables de estos hechos.
II. POR TANTO, ACORDAMOS:
• Solicitar al Presidente de la República el fortalecimiento de las instituciones del Estado que
tienen la responsabilidad de otorgar protección y acogida a las mujeres que viven situaciones de
violencia.
• Manifestar públicamente el repudio de este Senado a las violaciones a los derechos de las
mujeres, en particular a la vida y a su integridad síquica y física y nuestro compromiso con la
construcción de una sociedad equitativa, sobre la base de una cultura de la paz.
• Reiterar la necesidad del total esclarecimiento de este crimen atroz, en el marco de la
investigación que lleva adelante el Ministerio Público, para que sus autores respondan ante la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 382 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
justicia y sean sancionados con las máximas sanciones que establece nuestra legislación.
(Fdo.): Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Juan Castro Prieto, Senador.-
Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel
José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.-  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR ELIZALDE, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN, Y SEÑORES
BIANCHI, DE URRESTI, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO, QUINTANA,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, REALICE TODAS
LAS GESTIONES NECESARIAS PARA QUE SE EJECUTE EL PROYECTO
“MEMORIAL DE LOS DERECHOS HUMANOS CUATRO ORIENTE”, DE TALCA,
MANIFIESTAN SU REPUDIO A LAS VIOLACIONES DE LOS DERECHOS
HUMANOS DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR Y REAFIRMAN SU
COMPROMISO CON LAS GARANTÍAS FUNDAMENTALES DEL SER HUMANO (S
2.046-12)
I. ANTECEDENTES
Un año atrás, en enero del año 2018, el Consejo Regional del Maule aprobó de forma unánime el
proyecto de construcción del Memorial de los Derechos Humanos de Talca, que aprueba los
recursos para la adquisición del inmueble ubicado en calle 4 Oriente 1470, que albergó un centro
de detención y tortura de la DINA y CNI durante el período de la dictadura cívico-militar. A pesar
del apoyo abrumador a esta iniciativa, del enorme valor que ella tiene para la preservación de la
memoria y el desarrollo de una cultura de derechos humanos en Chile, aun no es posible
implementar  las  acciones  contenidas  en  dicho  proyecto.  Al  respecto  y  para  permitir  la
implementación del señalado proyecto, el Senado acuerda.
• Manifestamos nuestra adhesión inalterable y respeto profundo a los derechos humanos y al
desarrollo de todas las iniciativas que procuren preservar la memoria e instituir en el país un modo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 383 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de vida que se construya a partir de esa adhesión y respeto.
• Debemos aprender las lecciones de nuestra historia. Debemos aprender que el desarrollo de una
cultura democrática profunda y de una extendida conciencia del valor universal de los derechos
humanos exige hacer todo lo necesario para que así ocurra, y hacerlo de manera persistente.
• En ese sentido, hacemos nuestra la expresión de esperanza manifestada por las organizaciones
de Derechos Humanos de Talca, quienes han señalado que "hacemos la diferencia entre ayer y el
hoy. Hoy día podemos soñar gracias a esta reparación en construir allí lo que efectivamente
queremos. Hacer memoria histórica para las futuras generaciones, para que nunca más estos
hechos ocurran en Chile"
• Implementar el Memorial de los Derechos Humanos de Talca es parte de esta tarea que no
termina. Es parte del esfuerzo por hacer de Chile un país donde el respeto irrestricto a los
derechos fundamentales y a la dignidad humana sean un pilar solido de la comunidad nacional.
• Por tales razones, y teniendo absoluta claridad de que la separación de los poderes del Estado es
también otro pilar fundamental de nuestro sistema republicano, como Senado de la República de
Chile instamos al Gobierno para que, dentro del marco del ordenamiento jurídico nacional, adopte
las medidas que correspondan para que el proyecto de construcción del Memorial de Derechos
Humanos de Talca pueda ser implementado.
II. ACORDAMOS:
• Solicitar al Presidente de la República realizar todas las gestiones para que se ejecute el
proyecto de construcción del "Memorial de los Derechos Humanos Cuatro Oriente de Talca en el
más breve plazo posible".
• Manifestar públicamente el repudio de este Senado a las gravísimas violaciones a los Derechos
Humanos cometidas durante el período de la dictadura cívico-militar, reafirmando nuestro firme
compromiso con las garantías fundamentales de todas y todos.
(Fdo.): Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.-
Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Jorge Pizarro
Soto, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 384 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y
SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO,
OSSANDÓN, QUINTANA, QUINTEROS Y SANDOVAL POR EL QUE SOLICITAN A
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
INSTRUYA A LOS MINISTROS DE ESTADO DE EDUCACIÓN; DE LAS
CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO; DE RELACIONES EXTERIORES Y
DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN PARA QUE
COORDINEN, ORGANICEN Y DESARROLLEN ACTIVIDADES EN
CONMEMORACIÓN Y DIFUSIÓN DE LA OBRA DEL CIENTÍFICO ALEXANDER
VON HUMBOLDT, CON MOTIVO DE CUMPLIRSE PRÓXIMAMENTE 250 AÑOS
DE SU NACIMIENTO Y, ASIMISMO, SUMEN A NUESTRO PAÍS A LAS
ACTIVIDADES INTERNACIONALES QUE SE REALICEN PARA ESTE MISMO
EFECTO. (S 2.050-12)
Considerando:
1. Que Alexander von Humboldt, nació en Berlín el 14 de Septiembre de 1769. Fue un polímata:
geógrafo, astrónomo, humanista, naturalista y explorador prusiano. Es considerado el “padre de la
geografía moderna universal”. Fue un naturalista de una polivalencia extraordinaria, que no volvió
a repetirse tras su desaparición. Sus viajes de exploración le llevaron desde Europa a América del
Sur y del Norte hasta Asia Central. Se especializó en diversas áreas de la ciencia como la
etnografía, la antropología, la física, la zoología -especialmente en ornitología-, la climatología, la
oceanografía, la astronomía, la geografía, la geología, la mineralogía, la botánica, la vulcanología y
el humanismo. Falleció el 6 de mayo de 1859.
2. Que Humboldt fue descrito por sus contemporáneos como el hombre más famoso del mundo
después de Napoléon, convirtiéndose en uno de los personajes más cautivadores e inspiradores de
su época. Nacido en el seno de una familia acomodada de Prusia, desechó una vida de privilegios
para irse a descubrir cómo funcionaba el mundo. De joven emprendió un viaje de cinco años para
explorar Latinoamérica. Fue un viaje que moldeó su vida y su pensamiento y que le convirtió en un
personaje legendario. Vivió en París y Berlín, pero también se sentía cómodo en los brazos más
remotos del río Orinoco o en la estepa kazaja de la frontera entre Rusia y Mongolia. Durante gran
parte de su larga vida fue el centro del mundo científico: escribió alrededor de 50 mil, cartas y
recibió  al  menos  el  doble.  Los  conocimientos,  creía  Humboldt,  había  que  compartirlo,
intercambiarlos y ponerlos a disposición de todos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 385 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Que aunque fue un feroz crítico del colonialismo y apoyó las revoluciones en Latinoamérica, fue
chambelán de dos reyes de Prusia. Admiraba a Estados Unidos por su concepto de libertad e
igualdad, pero nunca dejó de criticarlo por no abolir la esclavitud. Le admiraban por su gran
amplitud de conocimientos, pero le temían por su lengua mordaz. Podía ser vanidoso, pero
también daba el único dinero que le quedaba a algún joven científico en dificultades. Llenó su vida
de viajes y trabajo constante. Sus libros se publicaron en una docena de idiomas y aunque eran
muy populares, Humboldt murió pobre.
4. Que los libros, diario y cartas de Humboldt revelan a un visionario, un pensador muy por delante
de su tiempo. Inventó las isotermas -las líneas de temperatura y presión que vemos en los mapas
del tiempo actuales- y descubrió el Ecuador magnético. Se le ocurrió la idea de que las zonas de
vegetación y climáticas recorren el mundo. Pero lo más importante es que revolucionó nuestra
manera de ver el mundo natural. No abordaba nada, ni el organismo más diminuto por sí solo. “En
esta gran cadena de causas y efectos –dijo- no puede estudiarse ningún hecho aisladamente”. Con
esta perspectiva, inventó el concepto de naturaleza que conocemos hoy.
5. Que después de ver las devastadoras consecuencias medioambientales de las plantaciones
coloniales en el Lago Valencia de Venezuela, en 1.800, Humboldt fue el primer científico que habló
del nocivo cambio climático provocado por el ser humano. La deforestación había dejado la tierra
estéril, el nivel de agua del lago estaba disminuyendo y, con la desaparición de la maleza las
aguas torrenciales habían arrasado el suelo de las laderas de las montañas de alrededor. Advirtió
que los seres humanos estaban interfiriendo en el clima y eso podía tener unas consecuencias
imprevisibles para las “futuras generaciones”.
6. Que su nombre persiste en la Corriente de Humboldt, hasta docenas de monumentos, parques y
montañas en Latinoamérica, como Sierra Humboldt en México, Pico Humboldt en Venezuela, una
ciudad en Argentina, un río en Brasil, un geiser en Ecuador y una bahía en Colombia llevan su
nombre.
7. Que existen un Cabo Humboldt, un Glaciar Humboldt en Groenlandia y cadenas montañosas en
China, Sudáfrica, Nueva Zelandia y la Antártica. Hay ríos, cataratas en Tasmania y Nueva
Zelandia, así como parques en Alemania y la Rue Alexandre de Humboldt en París. Solo en Estados
Unidos llevan su nombre cuatro condados, trece ciudades, montañas, bahías, lagos y un río,
además del Parque Estatal Humboldt Redwoods en California y los Parques Humboldt en Chicago y
Buffalo. Casi 300 plantas y más de 100 animales llevan también su nombre, entre ellos, el Lirio de
Humboldt en California, el Pingüino de Humboldt en Sudamérica y el feroz depredador llamado
Calamar de Humboldt. Varios minerales le rinden tributo, desde la humboldtita hasta la
humboldtina, y en la Luna existe una zona denominada Mar de Humboldt.
8. Que Humboldt influyó en muchos de los mayores pensadores, artistas y científicos de su época.
Charles Darwin escribió que “nada estimuló jamás tanto mi entusiasmo como leer Personal
Narrative, de Humboldt”, y dijo que no se habría embarcado en el Beagle ni concebido el Origen
de las Especies, sin Humboldt; Thomas Jefferson le llamó “una de las mayores joyas de la época”;
Simón Bolívar llamó a Humboldt “el descubridor del nuevo mundo”; y Johann Wolfgang von
Goethe, el poeta más grande Alemania, declaró que pasar unos días en compañía de Humboldt
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 386 de 416
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
era como “haber vivido varios años”.
9. Que el centenario de su nacimiento se conmemoró en todo el mundo: En Melbourne y Adelaida
la gente se reunió para escuchar discursos en honor del naturalista, igual que en Buenos Aires y
Ciudad de México. Hubo festividades en Moscú, donde llamaron a Humboldt “el Shakespeare de
las ciencias”, y en Alejandría, Egipto, donde los invitados disfrutaron de un cielo iluminado por los
fuegos artificiales. Las mayores celebraciones tuvieron lugar en EEUU, donde, de San Francisco a
Filadelfia y de Chicago a Charleston, el país fue testigo de desfiles callejeros, cenas suntuosas y
conciertos. En Cleveland salieron a la calle alrededor de 8 mil personas y en Syracusa, otras 15 mil
integraron una marcha de más de kilómetro y medio. El presidente Ulysses Grant asistió a las
celebraciones en Pittsburgh junto con otras 10 mil personas.
10. Que según la portada del New York Times de esa época los homenajes eran para un hombre
“cuya fama no pertenece a ninguna nación”. En Boston Ralph Waldo Emerson declaró que
Humboldt era “una de esas maravillas del mundo”. Y su fama, publicó el Daily News de Londres,
estaba “en cierto modo ligada al propio universo”. En Alemania hubo festividades en Colonia,
Hamburgo, Dresde, Frankfurt y muchas otras ciudades. Las mayores celebraciones se hicieron en
Berlín donde, a pesar de la lluvia torrencial, se reunieron 80 mil personas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera, pueda instruir al Sr. Ministro de Educación, a la Sra.
Ministra de las Culturas y las Artes, al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores y al Sr. Ministro de
Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación,  para  que  en  Chile  puedan  coordinarse,
organizarse y desarrollarse diversas actividades en conmemoración y difusión de la obra del gran
naturalista y científico Alexander von Humboldt, con motivo de cumplirse en septiembre de 2019
los 250 años de su nacimiento. Asimismo, que nuestro país se sume a las actividades, eventos o
foros que nivel internacional se realicen para estos mismos efectos.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria,
Aravena Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.-
Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González,
Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro
Elizalde Soto,  Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.-
Francisco Huenchumilla Jaramillo,  Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio
Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.-
Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jaime Quintana
Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 387 de 416
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
DESIGNACIÓN DE SEÑORAS MARÍA DEL PILAR VERGARA Y ANA HOLUIGUE
BARROS Y SEÑOR GONZALO CORDERO MENDOZA EN DIRECTORIO DE
TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor MONTES ( Presidente ).-
Esta sesión especial fue convocada para ocuparse en el oficio mediante el cual Su Excelencia el
Presidente de la República solicita el acuerdo del Senado para designar integrantes del
Directorio de la Empresa Televisión Nacional de Chile a las señoras María del Pilar Vergara
Tagle y Ana Beatriz Holuigue Barros y al señor Gonzalo Rodrigo Cordero Mendoza, por el
período que se indica.
Al respecto existe informe de la Comisión de Educación y Cultura, y el Ejecutivo hizo presente
la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la
Constitución Política.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 1.979-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 12ª, en 2 de mayo de 2018.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
El señor MONTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LABBÉ ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Educación y Cultura analizó la solicitud formulada
concurrieron la señora Ministra Secretaria General de Gobierno, el señor Ministro Secretario
General de la Presidencia y los candidatos propuestos.
La Comisión deja constancia, por la unanimidad de sus miembros (Senadores señoras Provoste
y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana), de que en la designación en comento se ha
dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe tener presente que el acuerdo de esta Corporación requiere el pronunciamiento favorable
de la mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio, esto es 22 votos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 388 de 416
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nada más, señor Presidente .
El señor MONTES (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión la solicitud presidencial.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , en la Comisión de Educación y Cultura escuchamos a los tres candidatos
propuestos por el Gobierno, a quienes les formulamos algunas preguntas, sobre todo en cuanto al
rol de la televisión pública y a la implementación del canal cultural.
No se impugnó ningún nombre. Pero, obviamente, la solicitud presidencial queda sujeta a la
resolución de la Sala, que podrá aprobarla o rechazarla, dependiendo de si hay o no aprensiones
respecto de alguno de los candidatos sugeridos.
El énfasis -reitero- estuvo puesto en el rol de la televisión pública en una sociedad democrática y,
especialmente, en la implementación del canal cultural.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 389 de 416
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
PREOCUPACIÓN POR FUNCIONAMIENTO INSTITUCIONAL DE TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , quiero dirigirme a esta Alta Corporación para manifestar nuestra preocupación
por el actual funcionamiento institucional que presenta el Tribunal Constitucional.
Pero no deseo proponer una discusión partisana por alguna de sus últimas decisiones. Por el
contrario, considero fundamental debatir esta cuestión con perspectiva de Estado, con el enfoque
necesario para abordar un problema que podría terminar por horadar todavía más la legitimidad
de nuestra democracia representativa.
Se ha criticado mucho últimamente a dicho Tribunal por fallos polémicos que cambiaron el sentido
de algunas decisiones legislativas adoptadas en este espacio democrático. Esto no supone un
problema en sí mismo, porque la función del Tribunal Constitucional es controlar los límites
constitucionales de la labor legislativa.
Por ello, es necesario reflexionar con perspectiva de Estado sobre el sistema de justicia
constitucional.
El TC es percibido como un órgano de deliberación política que decide según la identidad política
de sus integrantes, quienes son designados a través de procedimientos poco transparentes
mayoritariamente por autoridades políticas.
La Corte Suprema ha hecho un esfuerzo importante por garantizar publicidad y transparencia en
sus nombramientos al formular convocatorias abiertas, seguidas de audiencias también públicas;
solo la votación es secreta, por mandato de la Constitución.
Las designaciones realizadas por las Cámaras y por el Presidente de la República no cuentan con
el mismo estándar de publicidad, lo que ha contribuido a deslegitimar una institución que está
llamada a tomar decisiones incómodas.
La necesidad de revisar el sistema de designación de los integrantes del Tribunal Constitucional
parece ser un lugar común en estos días.
¡Enhorabuena!
Sin embargo, ahí radica solo parte de un problema que tiene una profundidad mucho mayor:
regular las prácticas institucionales del TC examinando tanto los procesos de designación de sus
integrantes cuanto los estándares para su funcionamiento. Es una doble perspectiva: institucional
y estatutaria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 390 de 416
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sabemos que el referido Tribunal es el último intérprete de la Constitución, a tal punto que sus
sentencias no son susceptibles de recurso alguno (salvo error de hecho). Pero que sea el último
supone reconocer que no es el único. Los órganos colegisladores somos los primeros intérpretes
de la Carta Fundamental.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Su Señoría dispone de un minuto adicional.
El señor LATORRE.-
Gracias.
Por regla general, señor Presidente , el TC interviene cuando hay una diferencia importante en la
interpretación que la mayoría y las minorías hacen de la Constitución. Si ella alcanza ribetes
constitucionalmente relevantes, la cuestión es zanjada en el Tribunal Constitucional. En caso
contrario, basta con la votación mayoritaria en las Cámaras.
Esta suerte de diálogo institucional entre el TC y los órganos colegisladores no tiene ningún tipo de
regulación. Los estándares con los cuales interviene dicho Tribunal tampoco están claros. Ante
tales falencias, sus decisiones parecen ir más allá de una función jurisdiccional, entrando en el
fondo de las deliberaciones legislativas. La Constitución no es un límite suficiente, dadas la
amplitud de sus enunciados y la diversidad de sus interpretaciones.
En resumen: publicidad en la designación de los ministros, estatuto funcionario y un diálogo
institucional entre el TC y los órganos colegisladores pueden mejorar el desempeño institucional
del Tribunal Constitucional.
La discusión sobre el mencionado ente debe ser asumida como un asunto de Estado, más allá de
las polémicas específicas que alguna sentencia pueda haber generado.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
DAÑOS SOCIOAMBIENTALES EN ZONAS DE SACRIFICIO. OFICIOS
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , me dirijo a la Corporación para manifestar mi preocupación por los conflictos
socioambientales  que  viven  las  llamadas  "zonas  de  sacrificio"  en  nuestro  país,  y,  muy
especialmente, las de la Región de Valparaíso.
Los acontecimientos del 5 de abril recién pasado pasado, relativos a emanaciones de ceniza de
carbón percolado desde una de las subestaciones AES-Gener Ventanas, no constituyen un hecho
aislado ni un accidente, sino un episodio recurrente dentro del drama y la tragedia que se vive en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 391 de 416
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ventanas-Puchuncaví hace décadas, y que afecta de igual manera a las comunidades de Quintero
y de otros territorios de Chile.
Lo preocupante no es solo el hecho denunciado, sino aún más las condiciones que favorecen su
ocurrencia de manera permanente y prolongada en los años. En particular, por la política
ambiental fracasada de las últimas décadas, que no ha podido transformar la matriz energética
hacia una matriz sustentable que no dependa del carbón y el petróleo.
Lo que se viene agudizando desde larga data es la voluntad de negar sistemáticamente la
existencia en Chile de una política de contaminación que ha generado las llamadas "zonas de
sacrificio", como es el caso de Puchuncaví-Quintero.
En 1992, con la aprobación del primer plan de descontaminación de la zona, se dejó en manos de
las propias empresas contaminantes el monitoreo de las repercusiones medioambientales que
pudieran generar.
Según el último plan de descontaminación, aprobado el año 2016, las termoeléctricas de AES
Gener y la Refinería y Fundición de Codelco son la causa central de la contaminación de la zona.
Pues bien, dicho plan de descontaminación fue rechazado por la propia Contraloría General de la
República por considerar que las medidas propuestas resultan insuficientes, perviviendo las
condiciones de producción de ambas empresas, sin hacerse cargo del daño ambiental generado y
provocando que hoy deba estarse a la espera de un nuevo plan de descontaminación.
La llamada "política de contaminación", por tanto, permite que las empresas contaminantes
monitoreen su propio actuar, precarizando la información que se encuentra a disposición de las
autoridades políticas y técnicas responsables de su fiscalización.
Es así, señor Presidente , que hoy en día las autoridades solo cuentan con la información que
conocen a través de los medios de comunicación y las redes sociales de las propias organizaciones
socio- ambientales del territorio.
La reacción de las autoridades frente a los continuos desastres ambientales, como el ocurrido en
la Escuela La Greda el año 2014, los tres derrames de petróleo entre 2014 y 2016, y los
recurrentes varamientos de carbón que se han sucedido e intensificado producto de las
termoeléctricas y sus "fallas", ha sido invisibilizar y aminorar el daño. Sin ir más lejos, hace siete
días los habitantes de Puchuncaví están denunciando el varamiento de carbón en sus playas, y no
han obtenido respuesta alguna.
Existe la imperiosa necesidad de realizar en las zonas de sacrificio estudios epidemiológicos que
permitan medir y posteriormente regular, conforme a los estándares internacionales, los niveles
de dióxido de azufre, carbón y de arsénico presentes, pues constituyen sustancias cancerígenas
en seres humanos y aumentan el riesgo en sus habitantes.
Señor Presidente , solicito que se oficie tanto a la Superintendencia de Medio Ambiente como a la
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Quinta Región , a fin de que informen a esta
Corporación las medidas que se tomarán para mitigar o revertir los efectos dañinos en la
población que se han producido en virtud de estos incidentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 392 de 416
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
PREOCUPACIÓN POR INMINENTES FAENAS MINERAS EN VALLE DE
PUTAENDO. OFICIOS
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el pasado 25 de abril del año en curso un grupo de Senadores y Senadoras
recibimos el oficio N° 368, de 2018, remitido por el Alcalde de Putaendo , señor Guillermo Reyes
Cortez , con la finalidad de obtener un pronunciamiento de nuestra parte con relación a las
inminentes faenas que llevará a cabo la gran minería en el valle de Putaendo.
En dicha comuna se implementarán proyectos que la comunidad mira con mucha desconfianza.
El valle de Putaendo ha podido desarrollarse sin necesidad de la aplicación de un modelo
extractivista, pues su actividad económica se centra principalmente en la agricultura, la cual
puede verse amenazada por la realización de un megaproyecto minero, toda vez que ello pondría
en peligro las fuentes de generación de agua -ríos, esteros, glaciares de roca y humedales
altoandinos, fuentes estratégicas de agua dulce-, así como otro tipo de actividades, como la
pequeña minería, el turismo, etcétera.
Dos grandes empresas están llevando a cabo estos proyectos: Andes Copper y Teck Resources.
Es nuestra opinión que no se puede socavar la vida de las comunidades ni sacrificar la forma de
vivir de sus habitantes ni mucho menos el medioambiente.
La forma de producción extractivista en la que hemos caído durante las últimas décadas ha
provocado tremendos daños a diversas localidades de nuestra región, como Puchuncaví y Quintero
.
En virtud de la preocupación que esta materia nos genera, quiero solicitar que se oficie al Ministro
de Minería y a la Ministra del Medio Ambiente para que nos remitan toda la información que
tengan sobre ambos proyectos, su instalación y sus posibles consecuencias para el valle.
Por último, pido a las mencionadas autoridades que envíen también dichos antecedentes al señor
Alcalde de Putaendo .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Latorre, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 393 de 416
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR. OFICIO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , la Ley de Inclusión Escolar fue aprobada luego de una larga discusión en el
Congreso y publicada el año 2015. Entre los temas que abordó se encuentra el fin a la selección
en todos los establecimientos educacionales que reciben fondos públicos, incluyendo tanto a los
públicos como a los privados que reciben subvención estatal. El objetivo de ello es evitar la
discriminación que muchos colegios hacían, descremando a los estudiantes y tratando de competir
por quedarse con aquellos con mayor capital cultural y social. De esta manera, se quiere sustituir
estos procedimientos por uno de carácter universal, en igualdad de condiciones para todos, donde
se equilibre entre aleatoriedad y la preferencia de las familias.
El primer año de su puesta en marcha la ley mandató la implementación en la Región de
Magallanes y, el segundo, en cuatro regiones nuevas, que son Tarapacá, Coquimbo, O'Higgins y
Los Lagos, con algún grado de éxito. Estas cinco regiones representaron al año pasado un número
de 81.243 postulantes que hicieron uso del sistema.
El año en curso, debido a los plazos previstos en la propia ley, debe implementarse el mecanismo
en todas las regiones del país, lo que hará que el número de postulantes ascienda a 450 mil
alumnos.
Este mecanismo se ha ejecutado con un cierto éxito, pudiendo mostrar buenos resultados. De esta
manera, el 2018 se logró que 88,9 por ciento de los estudiantes fueran admitidos en algún
establecimiento de su preferencia, que 6,4 por ciento se retiraran del proceso y que solo 0,3 por
ciento de ellos no fueran admitidos en ningún establecimiento, quedando matriculados en el
colegio más cercano a su hogar con vacantes disponibles.
Creemos que las cifras hablan por sí solas.
Por su parte, el nuevo Ejecutivo vino con una disposición diferente. A fines de abril, en una
actividad desarrollada en Rancagua, el Ministro Varela dijo que se iba a hacer una revisión del
sistema para disminuir su aleatoriedad. Nos llamaron la atención las palabras del Ministro y nos
preocuparon, por no entender cuál era el cambio que quería ejecutar.
Para nuestra mayor sorpresa, hemos recibido información que indica que el Ministerio de
Educación ha desvinculado a 11 de las 28 personas que conforman el equipo que trabaja en esta
política y que no se han tramitado los contratos del personal restante, que lleva cuatro meses sin
recibir remuneraciones ni reembolsos por los gastos en que incurren para realizar su labor.
Además, los fondos aprobados y destinados a comunicar a los padres el proceso se han reducido
de 320 millones proyectados a solo 180 millones, presupuesto equivalente al que existía cuando
las regiones eran solo cinco.
Entonces, nuestra pregunta es cómo el Ministerio va a implementar esta política, siendo que han
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 394 de 416
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disminuido sustancialmente el personal y el presupuesto necesario para el éxito del proceso de
admisión. Por ello, solicito oficiar al Ministro Varela para que nos informe el estado de ejecución
del proceso de admisión, los plazos y las metas que se ha propuesto, y si son efectivas las
desvinculaciones y disminuciones presupuestarias, con un detalle del efecto que estas tienen en
las actividades que por ley debe cumplir.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
RECHAZO A POSTERGACIÓN POR ACTUAL GOBIERNO DE FIRMA DE
ACUERDO DE ESCAZÚ Y LLAMADO A SUSCRIPCIÓN. OFICIO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , en Chile el término "zonas de sacrificio" describe aquellos territorios devastados
ambientalmente debido al desarrollo industrial irresponsable.
Las implicancias de estas verdaderas catástrofes ambientales constituyen una afectación directa
al ejercicio de los derechos fundamentales de sus habitantes: derecho a la vida, a la salud, a vivir
en un medioambiente libre de contaminación. Las comunidades han visto durante décadas cómo
el daño ambiental los ha ido dejando en una situación de vulnerabilidad y empobrecimiento.
En la Región de Valparaíso, desde la década del 60, se ha ido constituyendo año a año, de manera
gradual, una zona de sacrificio en la bahía de Quintero, Puchuncaví y Ventanas, en la medida en
que se han ido instalando más de 17 empresas en su cordón industrial.
Pero los territorios nacionales afectados y sacrificados ambientalmente son más: comunas de
Tocopilla y Mejillones (Región de Antofagasta), Huasco (Región de Atacama), Coronel (Región del
Biobío), Tiltil (Región Metropolitana). Así lo han indicado informes del Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Por lo tanto, se trata de un problema de país.
La catástrofe sanitaria que hoy enfrentan los habitantes de la bahía de Quintero y Puchuncaví hizo
evidente que, desde la perspectiva regulatoria, resulta necesario dictar y modificar normas de
calidad ambiental; elaborar un plan de descontaminación para la zona afectada -¡hoy, no en tres
meses más!-; modificar y revisar normas de emisión de termoeléctricas y de fundiciones, y
homologar  la  normativa  nacional  a  las  disposiciones  ambientales  recomendadas  por  la
Organización Mundial de la Salud.
Es evidente la deficiencia en materia de evaluación de impacto ambiental de las instalaciones en
la zona, ya sea porque son anteriores a la implementación del Sistema de Evaluación de Impacto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 395 de 416
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ambiental, ya sea porque la mayor parte de lo que sí se ha evaluado ha sido a través de una
Declaración de Impacto Ambiental y no de un estudio propiamente tal. Ello implica no hacerse
cargo de problemas ambientales significativos, acumulativos y sinérgicos. También significa que la
fiscalización correspondiente está limitada a los instrumentos de gestión que existen, los que, por
cierto, no son suficientes.
Todo lo anterior contribuye a una situación de distribución desproporcionada de las cargas
ambientales en la población de la zona, lo cual, junto con la ausencia de poder político de las
comunidades del lugar y la invisibilización de su realidad, ha contribuido a generar la situación de
injusticia ambiental allí existente.
En  tal  sentido,  hemos  manifestado  abiertamente  y  de  manera  categórica,  junto  a  otros
parlamentarios, nuestro rechazo a la decisión del actual Gobierno de postergar la firma del
Acuerdo de Escazú, en la ceremonia oficial que se llevará a cabo mañana, jueves 27 de
septiembre, en la sede de las Naciones Unidas.
Quisiera preguntarle a la Ministra del Medio Ambiente qué criterio político o técnico fue utilizado
para tomar esa decisión tan contradictoria.
El Acuerdo de Escazú fue propuesto y liderado desde el año 2012 por nuestro país, en el marco de
las negociaciones regionales para avanzar hacia una real democracia ambiental en nuestro
continente.
El Gobierno de Chile debe manifestar una clara voluntad de firmar dicho Tratado, lo que garantiza
que los futuros conflictos ambientales sean abordados desde un nuevo modelo de desarrollo,
donde se plasme el compromiso de incluir a aquellos que tradicionalmente han sido excluidos o
marginados y de dar voz a aquellos que no la tienen.
Hago un llamado al Gobierno de Chile para que revierta esa decisión y firme el Acuerdo de Escazú,
confirmando el interés nacional de avanzar hacia un desarrollo sostenible.
Señor Presidente , adhiero a los oficios que el Senador De Urresti solicitó que se enviaran a la
Cancillería sobre esta materia y espero que mañana no se haga un papelón internacional al no
firmar el referido Acuerdo. Ojalá se pueda revertir tal decisión en el corto plazo.
¡NO MÁS ZONAS DE SACRIFICIO!
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio requerido, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
NECESIDAD DE INCLUSIÓN DE SOCIEDAD CIVIL EN DISEÑO Y
MEJORAMIENTO DE POLÍTICAS PÚBLICAS, SOBRE TODO EN ÁREA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 396 de 416
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CULTURAL. OFICIO
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , de acuerdo a la Ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión,
este organismo cuenta con atribución para generar un Plan de Radiodifusión Televisiva que asigne
las frecuencias necesarias para la transición de las concesiones de radiodifusión televisiva
analógica a la tecnología digital.
Esa misma ley establece que el 40 por ciento de las concesiones asignables de televisión digital
deben destinarse a señales de libre recepción regionales, locales y comunitarias, o a aquellas de
carácter nacional o regional que el Consejo, por resolución, califique como culturales o educativas.
Con el objeto de llevar a cabo tales atribuciones, la Presidenta de la referida instancia, señora
Catalina Parot , constituyó un comité asesor experto que la ayudará a estudiar un modelo de
contenido y de negocio para la creación de las nuevas frecuencias nacionales o culturales que
deben ser reservadas.
El mencionado grupo está conformado por expertos, entre los que se hallan José Joaquín Brunner ,
Jorge Navarrete , Herman Chadwick y la propia Ministra de las Culturas , Consuelo Valdés .
Con fecha 24 de septiembre del año en curso dirigieron una carta a la Presidenta del Consejo
Nacional de Televisión distintas organizaciones de la sociedad civil; entre ellas, el Sindicato de
Actores de Chile (Sidarte); el Movimiento por una Televisión Educativa; Chileguionistas; Conadecus
; la Asociación de Documentalistas de Chile; la Asociación de Directores y Guionistas AG; la
Asociación de productores de Cine y Televisión.
En dicha misiva se le solicita a la autoridad que se permita la participación de las organizaciones
para poder dar su opinión y aportar en el proceso respectivo.
Nos asiste la convicción de que es necesario incluir a la sociedad civil en el diseño y mejoramiento
de las políticas públicas, sobre todo las que tienen que ver con la cultura.
Por ello, solicito que se oficie a la señora Presidenta del Consejo Nacional de Televisión para que
nos informe, primero, sobre la respuesta a la carta que le enviaron diversas organizaciones, y
segundo, si en el proceso de determinación de la facultad establecida en el artículo 50 de la ley
que crea el Consejo Nacional de Televisión se consultará la opinión de la sociedad civil.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio pertinente, en nombre del Senador señor Latorre, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 397 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor BIANCHI, de las señoras ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE y RINCÓN y de
los señores ARAYA, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE,
LETELIER, NAVARRO, PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS y SORIA:
A Su Excelencia el Presidente de la República y al señor Ministro del Trabajo y Previsión Social , a
fin de pedir PROYECTO DE LEY PARA APLAZAMIENTO DE OBLIGACIÓN DE COTIZACIÓN DE
INDEPENDIENTES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Subsecretario de Hacienda, consultándole por MANTENCIÓN DE COMPROMISO DE
ANTERIOR  ADMINISTRACIÓN  EN  CUANTO  A  EVITAR  PERJUICIO  A  TRABAJADORES  DE
SUPERINTENDENCIA DE BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS EN PROCESO DE TRASPASO A
COMISIÓN DE MERCADO FINANCIERO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Ministro de Educación, a fin de que se proporcionen antecedentes en cuanto a RECURSOS
PARA CONTINUIDAD DE ESTUDIOS DE ALUMNOS DE PLANTELES EN CRISIS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 398 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores DE URRESTI, ALLENDE, BIANCHI, CHAHUÁN, DURANA, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MUÑOZ, NAVARRO, ÓRDENES y RINCÓN:
A Su Excelencia el Presidente de la República, solicitándole plantear ante comunidad internacional
QUEJA POR, TRAS 70 AÑOS DE LA NAKBA, INCUMPLIMIENTO DE RESOLUCIONES DE ONU SOBRE
FRONTERAS SEGURAS ENTRE ISRAEL Y PALESTINA, Y CONDENA POR REPRESIÓN A PALESTINOS
LUEGO DE MANIFESTACIONES DE 14 DE MAYO DE 2018.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Director de Obras Municipales de Cartagena, recabándole información sobre NEGATIVA A
INGRESO DE PROYECTO DE COOPERATIVA LA BARCAROLA PARA REGULARIZACIÓN DE TERRENOS
Y, POR ENDE, INEXISTENCIA DE SERVICIOS BÁSICOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
De los señores NAVARRO, DE URRESTI, GUILLIER, HUENCHUMILLA, LATORRE, LETELIER, MUÑOZ Y
QUINTANA:
A Su Excelencia el Presidente de la República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores , para
pedirles CONDENA A DETENCIÓN DE NIÑOS Y NIÑAS MIGRANTES POR ESTADOS UNIDOS Y
EXHORTACIÓN A PRESIDENTE TRUMP PARA REGULARIZACIÓN DE SITUACIÓN SEGÚN DERECHO Y
TRATADOS INTERNACIONALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Peticiones De Oficio
Y al señor Secretario Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 399 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
planteándole DIFICULTADES DE ACCESO A TRANSPORTE PÚBLICO DE HABITANTES DE FORESTAL
ALTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Peticiones De Oficio
Del señor LATORRE:
Al señor Ministro de Obras Públicas, solicitándole antecedentes detallados sobre EVENTUAL
CONSTRUCCIÓN DE EMBALSE LOS ÁNGELES EN PROVINCIA DE PETORCA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Peticiones De Oficio
Al señor Intendente de Valparaíso, para que tenga a bien informar acerca de PRINCIPALES
OBSTÁCULOS PARA SOLUCIONAR FALTA DE INSTALACIÓN DE SERVICIOS BÁSICOS, ESPECIALMENTE
ENERGÍA  ELÉCTRICA,  EN  SECTOR  DE  LAGUNA  VERDE,  FUNDO  CURAUMILLA,  ASÍ  COMO
COMPROMISOS ADOPTADOS Y ACCIONES FUTURAS QUE SE TOMARÁN AL RESPECTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Director del hospital Van Buren, para consultar por EJERCICIO DE ALGUNA ATRIBUCIÓN
ANTE SEPARACIÓN DE SUPLENTE EMBARAZADA SEÑORA JENIFER JAIME JORQUERA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 400 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Del señor LATORRE:
Al señor Ministro de Educación, para requerirle que dé a conocer POSICIÓN DEL EJECUTIVO ANTE
PROBLEMÁTICA DE PSICOPEDAGOGOS E INSTALACIÓN DE MESA DE TRABAJO COMPROMETIDA POR
GOBIERNO PRECEDENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Salud, a los efectos de consultar sobre NÚMERO DE CAMAS DE CUIDADO
INTENSIVO EN REGIÓN DE VALPARAÍSO Y DISPONIBILIDAD Y UTILIZACIÓN EN DÍA DE MUERTE DE
DOÑA AMELIA SALAZAR JORQUERA, Y SUMARIO ADMINISTRATIVO PARA DETERMINACIÓN DE
RESPONSABILIDAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Ministro de Educación, consultando RAZÓN DE NO ENTREGA DE TÍTULO POR ARCIS A
SEÑOR SEBASTIÁN BRICEÑO LABRA Y SOLUCIÓN DE CASOS SIMILARES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Alcaldesa de Viña del Mar, para pedir antecedentes de PROTOCOLO ANTE ACOSO
SEXUAL EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE CORPORACIÓN MUNICIPAL, CASOS, APOYO A
ESTUDIANTES Y MEDIDAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 401 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Y  al  señor  Superintendente  de  Educación,  requiriéndole  información  detallada  sobre
CUMPLIMIENTO  DE  LEY  SOBRE  SUBVENCIÓN  ESCOLAR  PREFERENCIAL  POR  PARTE  DE
CORPORACIÓN  MUNICIPAL  DE  VIÑA  DEL  MAR  EN  ÚLTIMOS  CINCO  AÑOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro de Desarrollo Social, solicitándole dar a conocer NÚMERO DE DESVINCULACIONES
DE FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO DESDE EL 11 DE MARZO DEL PRESENTE AÑO A LA FECHA,
INDICANDO CALIDAD CONTRACTUAL, ANTIGÜEDAD, REPARTICIÓN Y CALIFICACIONES DE LOS
AFECTADOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra de Educación, para que indique NÚMERO DE DOCENTES EN LABORES
DIRECTIVAS QUE SE ENCUENTRAN EN TRAMOS INICIAL O TEMPRANO -O EN NINGÚN TRAMO- DE
CARRERA DOCENTE POR NO CONTAR CON HORAS SUFICIENTES DE AULA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Contralor General de la República, pidiéndole hacer llegar INFORME SOBRE AUDITORÍAS
REALIZADAS A CORPORACIÓN MUNICIPAL DE VIÑA DEL MAR DESDE PUBLICACIÓN DE LEY N°
20.248, DETALLANDO INFRACCIONES DETECTADAS Y SANCIONES APLICADAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 402 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la señora Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, pidiéndole INFORMACIÓN
DETALLADA SOBRE EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE DICHA CARTERA y consultándole por NIVEL
DE AVANCE DE PROYECTO FESTIVAL DE LAS ARTES DE VALPARAÍSO 2019.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: lunes 27 de agosto de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor General Director de Carabineros, para que informe acerca de PROCEDIMIENTO CON
MOTIVO  DE  PROTESTA  EN  UNIVERSIDAD  IBEROAMERICANA  DE  CIENCIA  Y  TECNOLOGÍA  Y
ESTUDIANTE HERIDA y DENUNCIA DE VIOLENCIA INNECESARIA POR PARTE DE PERSONAL DE
SEGUNDA COMISARÍA DE VALPARAÍSO, ADEMÁS DE OTRAS SOBRE TORTURAS O AGRESIONES EN
EL MISMO RECINTO DURANTE ÚLTIMOS CINCO AÑOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: lunes 27 de agosto de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A las señoras Gobernadora de Valparaíso y Directora subrogante del SERVIU de la Región de
Valparaíso,  formulándoles  consultas  relativas  a  DESALOJO  DE  TOMA  DE  RODELILLO,  CON
INDICACIÓN DE DESTINO DE TERRENOS, NÚMERO DE FAMILIAS AFECTADAS, AYUDA SOCIAL Y
MEDIDAS PARA MITIGACIÓN O SOLUCIÓN DE PROBLEMA HABITACIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 403 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Ministro de Salud, pidiéndole informar sobre CENTROS DE SALUD EN COMUNAS DE
QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ, PROYECCIÓN DE SU MEJORAMIENTO PARA ATENCIÓN DE PROBLEMAS
RELACIONADOS  CON  ALTO  NIVEL  DE  CONTAMINACIÓN,  CONTRATACIÓN  DE  MÉDICOS
ESPECIALISTAS EN ÁREAS SENSIBLES COMO ONCOLOGÍA, GERIATRÍA, PEDIATRÍA Y OTRAS, Y
MEDIDAS PARA DETECCIÓN DE ENFERMEDADES EN SUS HABITANTES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
A  la  señora  Ministra  de  Energía,  solicitándole  antecedentes  acerca  de  ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS, AMBIENTALES, SOCIALES, ECONÓMICOS, DE SEGURIDAD Y DE SUFICIENCIA DE
PLANTAS ENERGÉTICAS; CRONOGRAMA Y CONDICIONES PARA CESE PROGRAMADO Y GRADUAL DE
CENTRALES A CARBÓN, Y MEDIDAS IMPLEMENTADAS PARA FOMENTO DE FUENTES DE ENERGÍA
RENOVABLES Y DEL SISTEMA ELÉCTRICO EN LA REGIÓN DE VALPARAÍSO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al señor Fiscal Regional de Valparaíso, a los efectos de requerirle antecedentes específicos
vinculados con EMERGENCIA SANITARIA Y MEDIOAMBIENTAL EN BAHÍA DE QUINTERO-PUCHUNCAVÍ
POR OPERACIÓN INDUSTRIAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra del Medio Ambiente, requiriéndole INFORME DETALLADO DE EMISIONES
DECLARADAS ENTRE 2013 Y 2018 DE ESTABLECIMIENTOS EMPLAZADOS EN COMUNAS DE
QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ, y solicitándole antecedentes sobre INVESTIGACIONES ESPECÍFICAS DE
MINISTERIO A SU CARGO Y MEDIDAS ADMINISTRATIVAS IMPLEMENTADAS PARA ENFRENTAR CRISIS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 404 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SANITARIA Y MEDIOAMBIENTAL EN LAS MENCIONADAS COMUNAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Ministro del Trabajo y Previsión Social, consultándole si ha tomado conocimiento de las
MEDIDAS PREVENTIVAS Y PALIATIVAS IMPLEMENTADAS EN PROTECCIÓN DE TRABAJADORES POR
EMPRESAS DEL PARQUE INDUSTRIAL DE LA BAHÍA QUINTERO-PUCHUNCAVÍ A RAÍZ DE ÚLTIMAS
EMERGENCIAS SANITARIAS Y MEDIOAMBIENTALES REGISTRADAS EN LA ZONA, y pidiéndole
informe acerca de la VISITA DE INSPECCIÓN COMUNAL DEL TRABAJO DE QUINTERO PARA
FISCALIZACIÓN DE FAENAS CORRESPONDIENTES A EMPRESAS DEL REFERIDO PARQUE INDUSTRIAL
Y CONSTATACIÓN DE CONDICIONES EN QUE SE ENCUENTRAN SUS TRABAJADORES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al señor Ministro de Salud, para que remita información respecto de PARTICIPANTES EN
PROGRAMA DE EDUCACIÓN SANITARIA AMBIENTAL E INGRESO DE ALGÚN PROYECTO PARA
FINANCIAMIENTO DE ESTUDIO DE METALES PESADOS EN ESTUDIANTES DE COMUNA DE CONCÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la señora Ministra de Educación y al señor Ministro de Salud, con el propósito de que envíen a la
Corporación sendos informes donde señalen las MEDIDAS CONCRETAS IMPLEMENTADAS PARA DAR
CUMPLIMIENTO A LO ORDENADO POR CONTRALORÍA REGIONAL DE VALPARAÍSO RELATIVO AL
ESTABLECIMIENTO DE UN PLAN REGULAR Y PERMANENTE TANTO DE LIMPIEZA INDUSTRIAL COMO
DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA EN COLEGIOS DE PUCHUNCAVÍ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 405 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Director del Hospital Doctor Gustavo Fricke, solicitándole informar acerca de NÚMERO,
PROFESIÓN Y ESPECIALIZACIÓN DE FUNCIONARIOS DE UNIDAD PEDIÁTRICA; DESVINCULACIONES
DURANTE 2018, Y PROYECCIÓN DE PERSONAL PARA 2019.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Ministro del Trabajo y Previsión Social, con el objeto de consultar acerca de EVENTUALES
MODIFICACIONES PARA ELIMINAR INCOMPATIBILIDAD DE BENEFICIOS DE EXONERADOS Y EX
PRESOS POLÍTICOS CON OTROS BENEFICIOS PREVISIONALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al señor Superintendente de Educación, para que remita diversos antecedentes respecto de
SANCIONES CURSADAS POR APLICACIÓN DE ARTÍCULO 16 DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, A
PARTIR DE SEPTIEMBRE DE 2015.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Presidenta del Consejo Nacional de Televisión, consultándole por USO DE FACULTAD
ESTABLECIDA EN ARTÍCULO 50 DE LEY Nº 18.838 y solicitándole información respecto de
INTEGRANTES, ATRIBUCIONES, FUNCIONES, MISIÓN Y PLAZOS DE COMITÉ ASESOR CREADO
RECIENTEMENTE.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 406 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al  señor  Ministro  de  Relaciones  Exteriores,  para  requerirle  diversa  información  relativa  a
PROCESOS DE NEGOCIACIÓN Y FIRMA DE TRATADOS TRANSPACÍFICOS (TPP Y TPP11): ESTUDIOS
DE BENEFICIOS Y PERJUICIOS, OFICIOS CURSADOS, LISTADO DE REUNIONES Y FUNCIONARIOS
PÚBLICOS INVOLUCRADOS, Y DOCUMENTACIÓN SOBRE GASTOS Y COSTOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la señora Ministra de Educación, a fin de que se proporcionen antecedentes de CASO DE
INSTITUTO DOWN, REGIÓN DEL BIOBÍO, y se dé a conocer RAZONES DE NO PAGO DE ARRIENDO A
ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL AL QUE FUERON TRASLADADOS LOS ALUMNOS DE ESCUELA
RAMÓN BARROS LUCO, DE VALPARAÍSO, LUEGO DE TERREMOTO DE 2010.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Contralor General de la República, requiriéndole diversos antecedentes con relación a
PERSONAL DE CARABINEROS EN ZONA POLICIAL DE LA ARAUCANÍA (CAPACITACIÓN DE "COMANDO
JUNGLA", NORMATIVA, COSTOS, COMPRAS DE VEHÍCULOS, NÚMERO DE EFECTIVOS).
A la señora Ministra de Educación, solicitándole antecedentes relativos a EVENTUAL CIERRE DE
CARRERA DE FISIOTERAPIA EN INSTITUTO PROFESIONAL DUOC-UC e información sobre ASISTENCIA
DESAGREGADA POR ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL EN QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ Y PLAN PARA
ENFRENTAR DÉFICIT PRODUCTO DE INASISTENCIAS POR EMERGENCIAS MEDIOAMBIENTALES.
Y al señor Ministro de Salud, consultándole por TRATAMIENTO Y LEGITIMIDAD QUE OTORGA EL
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 407 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MINISTERIO A PROFESIONALES DE LA ESPECIALIDAD DE TÉCNICO EN FISIOTERAPIA; CAMPO
LABORAL, Y SOLICITUDES DE CERTIFICACIÓN DE DICHA CARRERA POR PARTE DE CASAS DE
ESTUDIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor General Director de Carabineros, pidiéndole INFORME SOBRE MEDIDAS CAUTELARES
DECRETADAS EN FAVOR DE PERSONAS NATURALES Y EMPRESAS FORESTALES CUYO ORIGEN SE
JUSTIFIQUE EN EL CONFLICTO TERRITORIAL DEL PUEBLO MAPUCHE y consultándole por NÚMERO
DE EFECTIVOS POLICIALES Y RECURSOS MONETARIOS DESTINADOS A DAR CUMPLIMIENTO A TALES
MEDIDAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la señora Ministra de Educación , consultándole por ESTADO DE POSTULACIÓN A BENEFICIO DE
INCENTIVO AL RETIRO DE SEÑORA TERESA BENAVENTE MIRANDA.
Al señor Ministro de Obras Públicas , pidiéndole dar a conocer CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS DE
FUTURO EMBALSE EN RÍO PUTAENDO, PRESUPUESTO PÚBLICO DESTINADO A SU CONSTRUCCIÓN E
INFORMES DE ANÁLISIS DEL AGUA.
Y al señor Ministro de Minería, pidiéndole DETALLE DE REUNIONES DE SUBSECRETARIO DE
MINERÍA CON REPRESENTANTES DE COMPAÑÍA MINERA VIZCACHITAS HOLDING Y SU AGENDA DE
VISITAS A COMUNA DE PUTAENDO ANTE PREOCUPACIÓN DE COMUNIDAD POR DESARROLLO DE
PROYECTO MINERO EN SECTOR LAS TEJAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 408 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Del señor LATORRE:
Al señor Ministro de Salud, solicitándole informe sobre SITUACIÓN DE RECONSTRUCCIÓN Y
EQUIPAMIENTO DE HOSPITAL PSIQUIÁTRICO DR. PHILIPPE PINEL, DE PUTAENDO.
A los señores Seremi de Obras Públicas y Director de Aguas de la Región de Valparaíso, a fin de
que entreguen antecedentes pormenorizados sobre BALANCE HÍDRICO ACTUALIZADO A 2018
RESPECTO DE PROVINCIA DE PETORCA.
A los señores Seremi de Obras Públicas y Director de Obras Hidráulicas de la Región de Valparaíso,
requiriéndoles DIVERSA INFORMACIÓN RELATIVA A SERVICIO DE AGUA POTABLE RURAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Ministro de Agricultura y al señor Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal,
pidiéndoles información sobre PLANES DE MANEJO AUTORIZADOS POR CONAF EN PROVINCIA DE
PETORCA PARA PLANTACIÓN DE PALTOS Y MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y MINISTERIALES DE
PROTECCIÓN A BOSQUES NATIVOS.
A los señores Director Nacional subrogante del Servicio Nacional de Geología y Minería, Jefe de la
Oficina Regional de Valparaíso de la Superintendencia de Servicios Sanitarios y Jefe de la Oficina
Regional de Valparaíso de la Superintendencia del Medio Ambiente, requiriéndoles antecedentes
sobre INVESTIGACIONES Y PROCESOS DE FISCALIZACIÓN PARA DETERMINAR RESPONSABILIDADES
EXISTENTES Y POSIBLES MEDIDAS DE REPARACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al señor Director Nacional de Gendarmería, para que dé a conocer RAZONES DE TRASLADO DE
CONDENADOS JOSÉ TRALCAL COCHE Y LUIS TRALCAL QUIDEL A PENAL DE VALDIVIA Y FECHA DE
TRASLADO DE ESTOS A RECINTO PENITENCIARIO DE TEMUCO, SEGÚN DECRETAN RESOLUCIONES
JUDICIALES.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 409 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y al señor Director General de Aeronáutica Civil, solicitándole informar sobre INSCRIPCIÓN DE
HELICÓPTERO CAPOTADO EL 24 DE OCTUBRE DE 2018 EN SECTOR DE LLIULLIU, COMUNA DE
LIMACHE, EN CONSERVADOR DE AERONAVES DE CHILE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al señor Director Nacional de Gendarmería, solicitándole RESTABLECIMIENTO DE DERECHOS
BÁSICOS TRANSGREDIDOS A CONDENADO DON FRANCISCO JONES HUALA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la señora Ministra de Educación, pidiéndole indicar ESTADO DE AVANCE DE CONSEJO ASESOR
PARA LA EDUCACIÓN SUPERIOR CONVOCADO POR SU CARTERA Y FECHA DE ENTRADA EN
FUNCIONAMIENTO DE PLANTA DE SUPERINTENDENCIA DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DE PÁGINA O
PORTAL PARA INGRESO DE DENUNCIAS, SEÑALANDO PROCEDIMIENTO PARA LAS PRESENTADAS
ANTES DE SU IMPLEMENTACIÓN; requiriéndole información acerca de ESTADO DE PROCESO CUYO
RESULTADO SERÁ LA PRIMERA RESOLUCIÓN QUE FIJA VALORES REGULADOS DE ARANCELES
CONTENIDA EN LEY N° 21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y AVANCE DE CONSTITUCIÓN DE
COMISIÓN DE EXPERTOS PARA REGULACIÓN DE ARANCELES; consultándole con respecto a
PROCESO DE NOMBRAMIENTO DE SUBSECRETARIO O SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN SUPERIOR;
pidiéndole que remita antecedentes relativos a ESTADO DE AVANCE DE INSTALACIÓN DE CFT
ESTATALES  PERTENECIENTES  AL  GRUPO  2  (REGIONES  DE  ANTOFAGASTA,  MAGALLANES,
METROPOLITANA, VALPARAÍSO Y LOS RÍOS), ASÍ COMO A ESTADO EN QUE SE ENCUENTRAN LOS
CONCURSOS PARA NOMBRAMIENTO DE RECTORES; requiriéndole información sobre CRITERIOS
USADOS PARA REUBICACIÓN DE ESTUDIANTES DE UNIVERSIDAD DEL PACÍFICO EN INSTITUCIONES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR PRIVADAS; consultándole por INICIATIVA DEL EJECUTIVO Y SI SE
IMPLEMENTARÁ MESA DE TRABAJO RELATIVA A DEUDA HISTÓRICA DE LOS DOCENTES; pidiéndole
remitir PLAN DE EDUCACIÓN NO SEXISTA COMPROMETIDO CON SUS ACTIVIDADES Y FECHAS DE
IMPLEMENTACIÓN; solicitándole antecedentes sobre ACCIONES PARA EL PRESENTE AÑO DEL
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y DE LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN RESPECTO DE
ESTABLECIMIENTOS CATEGORIZADOS POR AGENCIA DE CALIDAD CON DESEMPEÑO "BAJO E
INSUFICIENTE"; y pidiéndole diversa y detallada información sobre IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA
DE EDUCACIÓN PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 410 de 416
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 411 de 416
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DIRIGENTE SINDICAL DE
PESCADORES ARTESANALES DE QUINTERO DON ALEJANDRO CASTRO
CASTRO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , quiero solicitar, al igual como lo hizo la Cámara de Diputados en la mañana,
una autorización transversal para guardar un minuto de silencio en homenaje a Alejandro Castro ,
pescador artesanal y dirigente sindical de Quintero, quien, luego de unas manifestaciones en dicha
ciudad, apareció muerto en Valparaíso.
También  estamos  solicitando  la  máxima  investigación  para  aclarar,  en  democracia,  las
circunstancias de su muerte.
Pido un minuto de silencio por Alejandro Castro , pescador artesanal.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Acogemos su solicitud, señor Senador.
Ruego a los presentes ponerse de pie para guardar un minuto de silencio en recuerdo de don
Alejandro Castro , dirigente de la pesca artesanal.
--La Sala guarda un minuto de silencio.
El señor BIANCHI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias.
)----------(
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Senadora señora Allende.
La señora ALLENDE.-
Señor Presidente , por cierto, adherimos al homenaje realizado con el minuto de silencio.
Esperamos que se esclarezca a la brevedad la muerte del referido dirigente. Sabemos que el
Ministerio Público está haciendo la investigación y que ha designado a una fiscal a ese efecto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 412 de 416
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Creemos que es indispensable para las comunas de Quintero y Puchuncaví, y para todo el país,
saber a la brevedad cuáles fueron las circunstancias de su muerte.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 413 de 416
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, QUE DESIGNA AL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS COMO EL MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA LA
TORTURA Y OTROS TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O
DEGRADANTES (11.245-17)
OBJETIVO DEL PROYECTO
Designar al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de
Prevención contra Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, a través
del Comité de expertos que crea, dando cumplimiento a los compromisos internacionales
asumidos por el país, en especial al Protocolo Facultativo de 2008 de la Convención contra la
Tortura de 1998.
El Honorable Senador señor Navarro manifestó que si bien votará a favor la idea de legislar de
este proyecto, tiene observaciones en relación con su articulado. En particular con la exigencia del
título profesional para ejercer el cargo; en materia de inhabilidades, la necesidad de incorporar a
quienes han sido procesados o condenados por delitos de lesa humanidad y a los que han
pertenecido a instituciones que hayan vulnerado los derechos humanos, y finalmente, en materia
de fuero, reparó que está en debate la figura del fuero parlamentario que es el mismo que se
aplicará a los miembros del Comité. El desafuero, dijo, constituye una condena aunque luego sea
declarado inocente, por tanto, consideró inconveniente repetir ese mecanismo. Finalmente,
mencionó que el artículo 18 del Protocolo se refiere a los grupos étnicos y minoritarios del país por
lo que solicita que se incorpore también la representación de los pueblos originarios en el Comité.
La Subsecretaria de Derechos Humanos precisó que la norma del fuero está ajustada al Protocolo
Facultativo y que se relaciona más bien con el fuero diplomático, que es más estricto que el fuero
parlamentario porque tiene un límite acción en las funciones que ejerce durante las visitas
periódicas de prevención de la tortura.
La Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos enfatizó que el Protocolo Facultativo que
crea el Mecanismo de Prevención contra la Tortura fijó un plazo de un año después de que el
Protocolo entre en vigencia para su implementación, y recalcó que éste fue aprobado por nuestro
país en el 2009, por lo tanto, hay un retraso importante en el cumplimiento de este Protocolo,
siendo que como Instituto han verificado una tasa importante de actos de tortura en los centros
penitenciarios. Por tanto, resaltó que un mecanismo destinado exclusivamente a la prevención de
la tortura, es urgente en el país.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 414 de 416
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Presidenta de la Comisión Honorable Senadora señora Muñoz D’Albora coincidió con las
razones esgrimidas por la Directora del Instituto y precisó que nuestro país lleva casi 10 años de
retraso en la aprobación de este Mecanismo y agregó que, también, han tenido alertas desde
organismos internacionales de la falta de esta obligación.
Teniendo presente lo anteriormente expuesto, propuso votar la idea de legislar del proyecto, sin
perjuicio de que una vez aprobado se fije un plazo para presentar las indicaciones que se estimen
pertinentes por Sus Señorías y por el Ejecutivo, con la finalidad de perfeccionar su texto.
En el mismo sentido, el Honorable Senador señor Latorre coincidió en votar en general el proyecto,
sin perjuicio de fijar un plazo razonable para estudiarlo en particular y escuchar a algunos expertos
que los ilustren en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA RECAÍDO EN EL
PROYECTO, EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE QUE
TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES CON FINANCIAMIENTO
PÚBLICO SEAN DE CARÁCTER MIXTO (11.743-04)
OBJETIVO DEL PROYECTO
El proyecto de ley en informe busca reconocer en la Ley General de Educación, en el artículo
que desarrolla y define los principios en que se inspira el sistema educativo chileno, el derecho
efectivo que tienen los estudiantes de incorporarse a los distintos establecimientos públicos y
privados que reciben aportes del Estado, sin que el género sea razón de exclusión para su
ingreso, correspondiendo que estos establecimientos adquieran la condición de mixtos en el
plazo de cuatro años desde la publicación de esta normativa.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre dijo que hay que tomar conciencia de los
cambios que está experimentando la sociedad y el sistema democrático, particularmente en los
temas de género involucrados en la mutación cultural de los últimos tiempos y que van más allá
de la denominada “ola feminista”, lo cual debe quedar demostrado, también, e inicialmente, en el
sistema educacional del país. Agregó que el proyecto, en ningún caso, contiene una imposición,
toda vez que establece, en su disposición transitoria, un plazo de 4 años para su implementación,
y que no debe olvidarse que el país está viviendo un momento importante para impulsar una
educación no sexista.
Asimismo, concordó con la propuesta del Honorable Senador señor García Ruminot para invitar a
los actores interesados, dentro de los cuales hay que considerar a los sostenedores, a los centros
de padres y apoderados y a los centros de Alumnos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 415 de 416
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, QUE DESIGNA AL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
HUMANOS COMO EL MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA LA
TORTURA Y OTROS TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O
DEGRADANTES (11.245-17)
OBJETIVO DEL PROYECTO
Designar al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de
Prevención contra Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, a través
del Comité de expertos que crea, dando cumplimiento a los compromisos internacionales
asumidos por el país, en especial al Protocolo Facultativo de 2008 de la Convención contra la
Tortura de 1998.
El  Honorable  Senador  señor  Latorre  manifestó  preocupación  por  ciertas  situaciones,
particularmente, considerando que se está ante una Comisión de Derechos Humanos. Al respecto,
consultó qué atribuciones tendría el Comité de Expertos en materia de detenciones por parte de
Carabineros en comisarías, en donde hay denuncias de malos tratos, tratos degradantes, de acoso
sexual contra menores, de trato degradante contra niños mapuches en el control de identidad, o la
situación de los comuneros mapuches que llevan meses o años en prisión preventiva y que luego
son absueltos sin cargo alguno. Del mismo modo, mencionó los casos de denuncias de malos
tratos u hostigamiento para declarar en una u otra dirección.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 416 de 416
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: Jacqueline van Rysselberghe  , Felipe
Kast , Alejandro Navarro , Juan Ignacio Latorre y Adriana Muñoz .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES
Comisión de Educación y Cultura: Ena von Baer, José García, Juan Ignacio Latorre , Jaime Quintana
y Yasna Provoste .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
CUENTA
De los Senadores señores Castro , De Urresti, García, Harboe, Huenchumilla, Latorre, Pérez Varela,
Quintana  y Quinteros , con  la cual anuncian que han conformado la "Bancada Ferroviaria del
Senado".

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/50472/1/4606_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Ignacio Latorre Riveros
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  158 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  249 .................................................................................................................. 
Informante  305 ................................................................................................................................. 
Incidentes  321 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  321 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  325 ................................................................................................... 
Petición de oficio  333 ........................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 3 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS PARA FACILITAR SU
INDIVIDUALIZACIÓN Y SEPULTACIÓN
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 4.808, que reforma la ley sobre Registro Civil e Identificación, para
establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización y sepultación, con
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.018-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo principal de este proyecto es dignificar el trato que el ordenamiento jurídico otorga
a los mortinatos y permitir que sus progenitores puedan vivir de mejor forma el duelo que
sigue a su pérdida.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió la iniciativa solamente
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Muñoz y señores Kast y Latorre.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 a 23 del informe.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 4 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , solo quiero precisar algunas cosas, pues me reservaré el argumento más de
fondo para cuando volvamos a la discusión.
Una cuestión que en la Cámara de Diputados se debatió mucho y derivó en que se le introdujeran
cambios al proyecto original con el fin de recoger una preocupación sobre todo del mundo
feminista decía relación con que este proyecto no fuera a entrar en alguna contradicción con la ley
que  regula  la  despenalización  del  aborto  en  tres  causales,  cuya  iniciativa  se  aprobó
democráticamente en el Parlamento.
Esos cambios se hicieron en nuestro país. Incluso, pedimos a la Biblioteca del Congreso Nacional
un estudio de legislación comparada que muestra que en países como España, Alemania o Austria
coexisten una legislación sobre aborto seguro como un derecho de salud pública y un registro de
mortinatos.
Esa posibilidad existe, por si el día de mañana nosotros, como sociedad, avanzamos, damos un
paso más y no solo tenemos la despenalización del aborto en tres causales, sino que establecemos
el aborto como un derecho en el sistema de salud público.
Señor Presidente, quería dejar planteado ese punto ahora.
Además, deseo connotar que estamos debatiendo en general esta iniciativa, por lo que también
podremos introducirle indicaciones. Ello, para precisar aún más esos aspectos y que vayan por
cuerdas separadas: el derecho de la mujer a decidir con respecto al aborto y el derecho de padres,
madres, familias a vivir un duelo psicológico a partir de la pérdida de un embarazo en gestación y
a contar con un registro de mortinatos.
Eso es todo lo que quería señalar, señor Presidente . Y le reitero que me reservo la argumentación
más de fondo para cuando volvamos a discutir este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°6. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
BASES DE LA POLÍTICA EXTERIOR DE CHILE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como Sus Señorías saben, esta sesión especial ha sido convocada a solicitud de distintos
Comités de la Oposición, particularmente del Partido Socialista, para analizar y considerar las
bases de la política exterior de Chile.
Para tal efecto, ha sido invitado el Ministro de Relaciones Exteriores , señor Roberto Ampuero ,
quien ya se encuentra en la Sala. Y quiero recabar la unanimidad para que también puedan
ingresar al Hemiciclo y, por tanto, acompañar al Ministro el señor Patricio Torres , Secretario
General de la Cancillería ; el señor Rodrigo Yáñez , Director General de Relaciones Económicas
Internacionales ; la señora Mariana Durney , Directora Jurídica ; el señor Gonzalo Muñoz ,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 5 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Director General de Asuntos Jurídicos , y el señor Carlos Bonomo , Jefe de Gabinete del
Canciller .
¿Habría acuerdo en tal sentido?
--Se autoriza el ingreso.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Hago presente a Sus Señorías que los tiempos para intervenir serán los que se aplican para la
distribución en la hora de Incidentes.
En primer lugar, le voy a dar la palabra al Senador señor Insulza, Presidente de la Comisión de
Relaciones Exteriores, por 10 minutos y hasta un total de 16, que son los que le corresponden
a su bancada.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , debemos situar la política exterior en el contexto en que se ha desarrollado en
los últimos años el sistema internacional: representantes de diferentes sectores políticos disienten
del multilateralismo, propugnando discursos populistas de corte nacionalista. Estos discursos son
una respuesta a una globalización que fortaleció el libre comercio sin estructuras de gobernanza,
privilegiando a multinacionales y al sistema financiero, en detrimento de los sectores mayoritarios
de la población.
Podemos apreciar la dificultad en que se encuentra el sistema internacional, al momento en que
resulta muy complicado suscribir acuerdos globales respecto del cambio climático o del pacto
global de migraciones desde el paradigma de los derechos humanos.
Por eso, consideramos muy importante la posibilidad de discutir las bases de la política exterior de
Chile, pues vemos con preocupación el curso que ha tomado la política de Gobierno en esta
materia.
Las últimas acciones del Presidente de la República , como el acto realizado en Cúcuta, Colombia;
el hecho de impulsar la creación de Prosur, y, finalmente, la visita del Presidente de Brasil ,
Bolsonaro , resultan preocupantes. En efecto, se realiza una política exterior irresponsable, que se
inmiscuye en el límite de la soberanía de otros Estados (como en el caso del acto de Cúcuta), que
superpone instancias de integración regional que no tienen un objetivo claro que permita el
desarrollo de la región en su conjunto.
Por último, la visita de Bolsonaro es particularmente preocupante, pues el Gobierno de Brasil no
solo realiza múltiples acciones que atentan gravemente contra los mínimos democráticos, sino que
además ha distanciado a dicho país de instancias extremadamente relevantes. El mejor ejemplo
es que el actual Gobierno brasileño se ha alejado en gran medida del Acuerdo de París, no
contribuyendo a mitigar emisiones de contaminantes, desprotegiendo el pulmón verde del mundo,
como es el Amazonas, y debilitando la adaptación de las comunidades y ciudades a ser más
resilientes al cambio climático.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 6 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La pregunta es: ¿queremos seguir ese camino que está trazando Bolsonaro?
El Gobierno impulsó que Chile fuera la sede de la COP25. Esto nos parece fundamental. El cambio
climático es probablemente el gran desafío que tenemos por delante a nivel planetario.
Sin embargo, queremos expresar nuestra preocupación, pues la COP25 no puede tornarse...
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Dispone de un minuto adicional, señor Senador.
El señor LATORRE.-
Gracias, señor Presidente.
Decía que no podemos permitir que la COP25 se transforme en una instancia exclusivamente de
visibilidad para el Presidente y para el Gobierno. En tal sentido, como lo han mencionado otros
Senadores, urge firmar el Acuerdo de Escazú y también enviar los proyectos vinculados con
Biodiversidad y con la Ley Marco de Cambio Climático. Es preciso que el país tenga un
compromiso efectivo en relación con los compromisos de la COP25, que vayan en aumento
respecto de obligaciones anteriores.
Por último, simplemente, invitamos al Gobierno a no verse arrastrado por proyectos políticos
nacionalistas, populistas, de corto plazo, que denostan las instancias de cooperación multilateral y
que erosionan la posibilidad de que nuestra región -Latinoamérica- se vea fortalecida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA CAMBIO
CLIMÁTICO COP25
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el
financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada "COP25", con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.485-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 2 de abril de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 7 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El principal objetivo del proyecto es financiar, regular la ejecución y dictar las normas
necesarias para que Chile asuma la presidencia y sea sede de la próxima Conferencia de las
Partes de la Convención Marco de Naciones Unidas para el Cambio Climático, denominada
"COP25", a realizarse entre los días 2 y 13 de diciembre de 2019.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y aprobó la idea de legislar por
cuatro votos a favor y una abstención. Se pronunciaron favorablemente los Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Montes y se abstuvo el Senador señor Pizarro.
Además, aprobó la iniciativa en particular en los mismos términos en que fue despachada por
la Cámara de Diputados, con las votaciones que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se encuentra en las páginas 29 a 32 del informe del referido
órgano técnico.
Cabe hacer presente que la Senadora señora Provoste y el Senador señor Pizarro solicitaron
votación separada de los artículos 1, 2 y 3, inciso segundo.
Nada más, señor Presidente .
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , la COP es la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático. En Chile no hemos evaluado adecuadamente las implicancias del Cambio Climático: es
el desafío planetario probablemente más importante que enfrenta la humanidad en el siglo XXI, y
es transversal para todas las fuerzas políticas. El cambio climático no es un problema de Derechas
o de Izquierdas, sino que planetario.
La COP es la instancia que permitirá dilucidar si somos capaces de organizarnos multilateralmente
como comunidad a escala global.
Hacia fines de 2018, el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático evacuó un
informe sobre las consecuencias que tendría un alza de 1,5 grados Celsius en la temperatura
promedio del planeta. Un alza de esta magnitud es un escenario hoy improbable: la mayoría de los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 8 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
países han suscrito acuerdos que nos conducen a proyectar un alza mucho mayor. De hecho, los
compromisos que ha firmado Chile ante la COP nos sitúan en el marco de un alza de 3 grados, lo
que en un plazo de 10 a 20 años tendría consecuencias catastróficas en el país y en el mundo:
alza en el nivel de los océanos, falta de disponibilidad de alimentos, variaciones radicales del clima
y un largo etcétera.
Referirme a estos escenarios no tiene por objetivo ser alarmista. Muy por el contrario, si Chile va a
ser el país anfitrión de la siguiente COP debe mostrar consecuencia en la materia.
Esto implica fundamentalmente impulsar dos grupos de medidas.
En primer lugar, aumentar los estándares de los compromisos climáticos de Chile ante la COP. Hoy
estos compromisos son absolutamente insuficientes.
Así, distintas Organizaciones No Gubernamentales comparan a los países parte de la COP
conforme a la proyección en el clima al que conducen sus compromisos. Estas organizaciones
sitúan a Chile en el grupo que ha suscrito acuerdos que conducen a escenarios de un alza muy
significativa en la temperatura promedio global.
En segundo lugar, compatibilizar la legislación nacional, y en especial la agenda legislativa del
Ejecutivo , con la organización de un evento como este. En el presente año hay varios proyectos
que se encuentran en carpeta en la materia: los relativos a biodiversidad, a una ley marco de
cambio climático, a un nuevo Código de Aguas, entre otros.
Acelerar la tramitación de estas iniciativas y dotarlas de un contenido compatible con una agenda
sobre cambio climático es el mínimo de consecuencia que debemos demostrar en un año como
este frente a la comunidad internacional.
Existen amplios sectores políticos que todavía no son conscientes de que el próximo desafío que
tenemos como humanidad es el cambio climático. No se trata solo de una agenda de conservación
del medio ambiente, como dicen algunos, o de una agenda para transar el derecho a emitir
contaminantes en un mercado de emisiones de carbono. Nos encontramos ante un fenómeno que
ya ha demostrado afectar a las personas más vulnerables. Son estas las que sufren las
consecuencias del calentamiento global (falta de agua, migración forzada, olas de calor, aumento
del nivel de los océanos, falta de alimentos) y quienes además disponen de menos herramientas y
recursos para enfrentar esta situación.
No  solo  debemos  avanzar  en  medidas  de  mitigación  (de  reducción  de  la  emisión  de
contaminantes), que son aquellas que desaceleran el proceso de calentamiento global, sino que
paralelamente tenemos que hacerlo en medidas de adaptación, que son las que hoy permiten a
las comunidades y personas afectadas enfrentar de mejor manera el cambio climático. Estas son,
a su vez, las más difíciles en su diseño e implementación. Las medidas de adaptación son las que
hacen más resilientes a las comunidades ante el cambio climático.
Un buen ejemplo es lo que ocurre con la calefacción domiciliaria en el sur de Chile: debemos ser
capaces como país de materializar el derecho a tener un hogar en condiciones de ser habitado.
Esto no solo implica ofrecer fuentes de energías limpias, sino que también a un precio que sea
accesible para toda la población. Y, al mismo tiempo, debemos proveer a la ciudadanía de casas
energéticamente eficientes, bien aisladas, que requieran de menos energía para calefaccionarse.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 9 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sabemos que ciudades como Temuco y Coyhaique tienen gravísimos problemas de contaminación
atmosférica. Y esta es la complejidad de las medidas de adaptación al cambio climático: deben
regular y abordar ámbitos de la vida desde múltiples puntos de vista. En este caso, a través de
políticas habitacionales que promuevan construcciones con buena aislación térmica y de medidas
de educación a las personas para que modifiquen sus patrones de consumo energético. En suma,
se trata de medidas multidimensionales y complementarias.
Respecto de este proyecto, señor Presidente, conviene indicar algunos puntos importantes que
consideramos insuficientes o nos plantean dudas.
En primer lugar, la iniciativa establece beneficios tributarios para aquellos interesados en aportar
recursos a la organización de la COP25. Nosotros planteamos preocupación respecto de que
muchas empresas que desarrollan procesos industriales con alta emisión de contaminantes o
empresas generadoras que usan combustibles fósiles de alto impacto ambiental utilicen este
marco normativo y estos beneficios tributarios como una forma de lavado de imagen verde, para
así desentenderse de su responsabilidad en la contribución de contaminantes al calentamiento
global y limpiar su imagen en una instancia tan relevante como esta.
Del  mismo  modo,  expresamos  nuestra  preocupación  ante  las  fuentes  y  magnitudes  del
financiamiento de esta cumbre. Es importante conocer de dónde surgirán estos recursos, dado
que el costo de su realización es equivalente al presupuesto del Ministerio del Medio Ambiente
para un año calendario.
Por último, reconocemos y saludamos el reciente anuncio del Presidente de la República sobre la
descarbonización de nuestra economía hacia el año 2040, compromiso inédito en la historia de
nuestro país. Sin embargo, manifestamos nuestras dudas ante tal compromiso, pues Chile todavía
no firma el Acuerdo de Escazú, que contempla una serie de protocolos en materia de protección
ambiental. Asimismo, los proyectos vinculados al tema ambiental (como el que establece una ley
marco de cambio climático) parecen no tener la urgencia requerida.
En ese contexto, queremos remarcar el hecho de que si no estamos a la altura de lo que significa
realizar un evento como la COP, podemos pasar uno de los episodios más vergonzosos del último
tiempo. El mismo Gobierno indicó que se trataba de la conferencia internacional más grande que
hayamos llevado a cabo como país desde el Mundial de 1962. Pido, por favor, que estemos a la
altura de un evento de tal magnitud y de esas implicancias a nivel nacional y global.
Por lo tanto, comencemos a trabajar para ello desde hoy.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
ACUERDO DE INVERSIONES ENTRE CHILE Y HONG KONG
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 10 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Acuerdo  de
Inversiones entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región
Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China y sus Anexos, suscrito en
Lima, Perú, el 18 de noviembre de 2016, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.611-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de acuerdo:
En segundo trámite: sesión 20ª, en 30 de mayo de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 5ª, en 2 de abril de 2019.
Hacienda: sesión 5ª, en 2 de abril de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo principal del proyecto es establecer un marco de protección para los inversionistas
de ambas economías, resguardando las facultades regulatorias de cada Estado.
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Insulza, Lagos, Moreira y Ossandón.
Por su parte, la Comisión de Hacienda adoptó igual resolución, por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Letelier y Pizarro.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
¿Les parece a Sus Señorías aprobarlo en los mismos términos que los proyectos anteriores?
El senador LATORRE.-
No, señor Presidente. Pido la palabra.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muy bien.
En discusión general y particular el proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 11 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El senador LATORRE.-
Señor Presidente , preferiría votar, porque tengo una opinión distinta. No sé si quiere que la
fundamente.
Básicamente, yo creo que se va haciendo natural el hecho de aprobar tratados con la
consideración de que son positivos a priori Pero, a mi parecer, falta más evaluación de sus
beneficios y costos. En ese sentido, en la Cámara de Diputados se produjo cierta discusión y hubo
varias abstenciones y rechazos. 
Por lo tanto, prefiero solicitar que se vote el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un estatuto
laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior, con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.996-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió la iniciativa solamente en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 12 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
general y aprobó la idea de legislar por 3 votos a favor, de la Senadora señora Goic y los
Senadores señores Allamand y Durana, y 2 abstenciones, de la Senadora señora Muñoz y el
Senador señor Letelier.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , la integración de trabajadores jóvenes al mercado laboral, especialmente en el
caso de personas que compatibilizan trabajar con estudiar, usualmente constituye un gran desafío
en los tiempos modernos. El desempleo en este sector es considerablemente más alto que el
promedio nacional, y existe también un porcentaje muy elevado de informalidad.
Es un hecho que debemos tomar todas aquellas medidas que permitan reducir las tasas de
desempleo juvenil. Para este colectivo, la compatibilización entre estudios y trabajo se realiza
usualmente a costos personales muy altos. En muchas situaciones se trata de jóvenes que buscan
ayudar al ingreso familiar.
Lo que quiero relevar es que la combinación entre jóvenes que necesitan trabajar para contribuir a
los ingresos familiares y condiciones laborales comúnmente precarias hace que el estatuto laboral
juvenil se convierta en un tema delicado, pues se deben ofrecer condiciones de trabajo dignas a
este sector de la población y no precarizarlas aún más.
En términos generales, este proyecto pareciera una flexibilización laboral encubierta, lo que
también puede afectar potencialmente a la población laboral adulta.
Cuando el Ejecutivo envió este proyecto planteó que su objetivo era "la moderación de ciertas
normas laborales que se reconocen como obstáculos o rigideces para la contratación de estos
trabajadores, esto es, transgredir ciertos mínimos que se encuentran en la regulación laboral
general que estarían desincentivando la entrada de este grupo al mundo laboral".
En este punto, señor Presidente , quiero remitirme a lo expresado por representantes de la Central
Unitaria de Trabajadores (CUT), de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), del Sindicato de
Starbucks y de la Confederación de Estudiantes de Chile (Confech) en cuanto a que este proyecto
es una forma de flexibilizar y precarizar las condiciones en que laboran los trabajadores jóvenes.
De existir un interés genuino por facilitar el ingreso de jóvenes al mercado laboral, encontraríamos
en su texto normas preocupadas de compatibilizar las actividades propias del estudio con los
tiempos de trabajo de modo más extenso y preciso.
Otro punto crítico de este proyecto es la jornada discontinua. Salió de la Cámara de Diputados con
la posibilidad de fragmentar indefinidamente la jornada laboral, lo cual es muy gravoso para el
trabajador o la trabajadora.
Quisiera aprovechar esta ocasión para recordar que los derechos de las personas trabajadoras son
producto de una larga acumulación de conquistas de este mismo colectivo a lo largo de los últimos
dos siglos.
Tal como señala el Premio Nobel de Economía Joseph Stiglitz, el debilitamiento de los sindicatos en
nombre de la flexibilidad laboral apunta a mejorar la tasa de ganancias del capital, pero a cambio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 13 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de imponer elevados costos a las personas.
Si los jóvenes son el porvenir de nuestro país, no podemos someterlos a ingresar al mercado
laboral en condiciones todavía más precarias que las actuales, pues ello podría dar lugar a la
existencia de dinámicas abusivas por parte de algunos empresarios que usan estas normas para
remplazar población trabajadora adulta y así abaratar costos laborales.
Me parece que esta no es la vía para bajar el desempleo juvenil en nuestro país.
Por esta razón, entendiendo que se han registrado algunos acuerdos y que el proyecto seguirá
tramitándose, pero en términos de sus ideas matrices, votaré en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES
A CONSUMO DE MEDICAMENTOS PARA TRATAR TRASTORNOS DE
CONDUCTA
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación y la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos
Educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al
consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.662-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 91ª, en 23 de enero de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria General.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El  principal  objetivo  del  proyecto  es  impedir  que  los  establecimientos  educacionales
condicionen la incorporación, asistencia o permanencia de los estudiantes al consumo de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 14 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
medicamentos para tratar trastornos de conducta, haciendo concordante la norma establecida
en la Ley sobre Nueva Educación Pública (N° 21.040) con lo dispuesto en la Ley General de
Educación, para que sea aplicable a todo el sistema educacional.
La Comisión de Educación y Cultura discutió el proyecto en general y en particular, en virtud
del acuerdo adoptado por los Comités con fecha 8 de enero de 2019; aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores García,
Latorre y Quintana, y lo aprobó también en particular, con las votaciones y enmiendas que
consigna en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único del proyecto de ley propuesto por la Comisión es de
rango orgánico constitucional y requiere para su aprobación 24 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 33 y 34 del respectivo informe.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , esta iniciativa persigue como propósito impedir que los establecimientos
educacionales condicionen la incorporación, asistencia o permanencia de los estudiantes al
consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta, haciendo concordante la norma
establecida en la Ley sobre Nueva Educación Pública con lo dispuesto en la Ley General de
Educación y la Ley de Subvención Educacional Preferencial, para que sea aplicable a todo el
sistema educacional.
Algunos antecedentes.
En el contexto actual de una sociedad exitista, consumista, resulta necesario tener estudiantes
dóciles, que se porten bien en la sala de clases, que no sean disruptivos y que, de alguna manera,
traten esta disrupción tan sobrediagnosticada en nuestro sistema escolar como es el trastorno por
déficit atencional e hiperactividad.
Es importante señalar el incentivo perverso que implica el actual sistema de subvención escolar,
basado en la asistencia, que obliga a tener más alumnos por sala, deteriorando las capacidades de
los  docentes  y  de  las  comunidades  educativas  para  atender  las  necesidades  educativas
especiales.
Cabe destacar que, conforme a guías de la Organización Mundial de la Salud, se establecen
expresamente para los trastornos de la conducta -término amplio que recubre los trastornos de
déficit atencional y la hiperactividad- diversas acciones que deben ser implementadas previas a la
medicación y que dicen relación con diversos apoyos psicosociales. Estos informes indican que "no
se debe suministrar metilfenidato a menores de 6 años", y también, como recomendación general,
que "no se use medicinas para los trastornos de conducta de niños y adolescentes". Luego
agregan que dicho medicamento puede considerarse para la hiperactividad bajo los supuestos que
se mencionan en el propio manual. Sin embargo, existe evidencia de que en Chile la importación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 15 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de estos medicamentos ha experimentado un aumento considerable, generando además un muy
buen negocio para las farmacias.
Se recogen múltiples expresiones de preocupación que en el trabajo en terreno se han recibido de
padres y apoderados, referentes a las exigencias que realizan algunas escuelas en orden a llevar a
los niños a especialistas neurólogos o psiquiatras con el fin encubierto de medicarlos, existiendo
incluso un fallo judicial al respecto.
A su vez, se destaca que el uso abusivo de fármacos psiquiátricos en la infancia puede gatillar
diversos problemas de salud que vienen descritos en los mismos prospectos de los medicamentos
que se les suministra a niños pequeños y adolescentes, como ideación suicida, somnolencia,
distonías, anorexia, aumento de peso, síndrome neuroléptico maligno y trastornos cardiacos.
Es importante señalar que si bien resulta fundamental regular esta situación, solo se atacan sus
síntomas y no los factores de fondo. En ese sentido, urge una política de fomento de la salud
mental en los centros educativos de nuestro país.
Chile muestra altas tasas de suicidios infantojuveniles y de trastornos de salud mental de distinto
tipo, por lo cual se requiere, en definitiva, no atacar únicamente los síntomas ni abordar con
medicamentos una cuestión que es mucho más compleja, integral y que necesita un abordaje
biosicosocial no solo individual, sino también grupal, familiar y que se lleve a cabo también desde
el entorno y las comunidades educativas.
Por lo tanto, urge una política de fomento de la salud mental en nuestras comunidades educativas
y no solo abordar este aspecto regulatorio de no discriminación con esos niños.
Por eso, voy a votar a favor, pero haciendo el alcance de que esta iniciativa resulta insuficiente
para enfrentar la crisis de salud mental que tenemos en nuestro país.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL GUZMÁN URIBE COMO SECRETARIO
GENERAL DEL SENADO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , sin duda alguna, el Parlamento en Chile en general no goza de muy buena
fama; más bien, de un gran desprestigio por casos como el financiamiento irregular de la política,
los problemas en campañas electorales, la corrupción (por ejemplo, lo relativo a la Ley de Pesca),
las asesorías externas.
Me refiero a una serie de situaciones que han ocurrido en democracia, en las que los mismos
parlamentarios han desprestigiado -algunos, no todos- esta importante labor representativa de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 16 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciudadanía, la cual debe velar por el bien común y no por intereses particulares.
En ese sentido, encuentro inadecuada la decisión que se está tomando de elegir al fiscal Guzmán -
alguien que todavía está en funciones y que viene del Ministerio Público, entidad que puede
investigar a los parlamentarios- para un cargo tan relevante como el de Secretario General del
Senado .
Hay un tema de señal política, de desprestigio. Nos estamos comprando un problema de
legitimidad.
Nadie cuestiona la legalidad del proceso y tampoco los aspectos profesionales del postulante. No
tengo ningún reparo en contra del señor Guzmán . Seguramente es un muy buen profesional y
tuvo una muy buena evaluación.
No estoy cuestionando el concurso, que, dicho sea de paso, finalmente es una decisión política, no
un concurso público. Sí estoy cuestionando el tema de la legitimidad. Hay un asunto de ética
política y, en definitiva, nos estamos comprando un problema de legitimidad, por un lado.
Por el otro, estimo que hay un reparo con la cuestión del dinero, de la plata, de los altos sueldos,
tanto de los parlamentarios como de la misma estructura de funcionarios. De alguna manera, hay
una percepción de cultura de privilegios en el Congreso. Chile, comparativamente en el mundo, es
de los países con los parlamentarios mejor pagados. Y eso dista mucho de los salarios de nuestro
país, del salario mínimo, del salario medio que recibe la clase trabajadora. Hay ahí un criterio de
inequidad, de, finalmente, falta de ética social.
Por eso nosotros, desde el Frente Amplio y Revolución Democrática, hemos planteado la reducción
de la dieta parlamentaria. Pero también pienso que hay que abordar el tema de los sueldos
abultados que existen en la estructura de los funcionarios, donde se han ido acumulando
privilegios, a veces a través de negociaciones poco transparentes, que cuesta mucho explicar. Y
eso, sin duda alguna, hay que enfrentarlo.
Ahora, aquí se requiere modernización, se requiere, probablemente, modificar la normativa que
regula el régimen interno de la Corporación, así como toda la arquitectura interna que establece
cómo se definen esos salarios, también de acuerdo a un criterio público.
En ese sentido, yo hago un llamado a que nos pongamos de acuerdo para, efectivamente, subir los
estándares de probidad, de transparencia, a fin de tener un Senado que esté a la altura del siglo
XXI.
Por último, debo mencionar que enfrentamos, igualmente, un problema de gobernanza.
Yo sé que hay mucho malestar entre los mismos funcionarios del Senado, más aún cuando se ha
decidido que el próximo Secretario General dure tres años en el cargo. Dicho sea de paso, el señor
Guzmán postuló para ser Fiscal Nacional. Por lo tanto, él manifestó legítimamente su deseo de
llegar a ocupar ese alto cargo. De modo que podría volver a postular una vez que termine su
período de tres años en esta Corporación.
Sin embargo, entremedio hay un problema de gobernanza interna. En ese sentido, creo que sería
muy adecuado que quien ocupe el cargo que queda por definir, de Prosecretario, sea una de las
personas que llegaron a la terna final en este concurso, como la señora Pilar Silva . Ella fue muy
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 17 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bien evaluada; además, habría un criterio de equidad de género, y aparte viene de la carrera
funcionaria.
Pienso que aplicar otro criterio en esta elección en el fondo política, eligiendo a alguien externo,
podría provocar un problema de gobernanza para el propio Secretario General y para nosotros, los
parlamentarios, muy complejo.
Yo quiero anticipar esa situación y creo que sería muy relevante dar ese otro paso.
Por último, creo que debemos concretar los cambios legislativos en términos de régimen interno y
de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Votaré en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REQUISITOS PARA REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
MASIVOS EN CHILE
El señor LAGOS ( Presidente accidental ).-
Corresponde discutir en general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, en orden a consagrar los requisitos que han
de cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.110-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 1 de abril de 2015 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor LAGOS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es modificar la ley N° 19.928, sobre fomento de la música
chilena, definiendo lo que se debe entender por conciertos y eventos musicales de carácter
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 18 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
masivo y estableciendo los requisitos que han de cumplir para que puedan presentarse en
nuestro país.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que acordó proponer a la Sala discutir
este proyecto de ley solamente en general, no obstante ser de artículo único, de manera de
abrir un plazo de indicaciones con el objeto de hacerle las adecuaciones que sean necesarias.
La Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Provoste y señores García, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 6 y 7 del primer
informe de la Comisión.
El señor LAGOS (Presidente accidental).-
En discusión general el proyecto de ley.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , tengo a bien informar a usted y a la Sala el proyecto que tiene por objeto
agregar en la Ley sobre Fomento a la Música Nacional una normativa que regule los espectáculos
musicales de carácter masivo, con la finalidad de promover el desarrollo de la música y los artistas
nacionales, así como de facilitar el acceso a ellos de todo el público interesado en asistir.
El proyecto consiste en un artículo único que incorpora un nuevo título V, denominado "De los
conciertos y eventos musicales masivos".
El nuevo artículo 16 determina qué se entenderá por conciertos y eventos musicales de carácter
masivo, estableciendo que son aquellos que congregan a más de 3 mil personas, excluyendo
festivales y celebraciones municipales.
El nuevo artículo 17 establece que estos eventos deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Preventas dirigidas a un público exclusivo o preferencial, por tiempo determinado (no pueden
ser superiores a un 50 por ciento del porcentaje total de entradas disponibles).
b) Se deberá contar en el recinto del evento con espacios reservados para personas en situación
de discapacidad auditiva y movilidad reducida.
c) Los artistas extranjeros beneficiados con exención del IVA deberán contemplar al menos un
telonero chileno.
d) La empresa productora será responsable de la limpieza y el aseo.
Desde la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD) se valora esta iniciativa de
ley, ya que de alguna manera se hace cargo de los problemas de visibilización del trabajo que
realizan los artistas nacionales.
Este proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 19 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Educación, Senadores señora Provoste y señores García , Quintana y quien les habla. En la Cámara
de Diputados contó con el apoyo transversal de sus integrantes (recibió 95 votos favorables,
ninguno en contra y una abstención), lo que también se refleja en la composición plural de los
parlamentarios que lo generaron.
Recordemos que la iniciativa fue presentada el 2008 -lleva bastantes años en tramitación- y se
propone que, de aprobarse la idea de legislar, exista un plazo razonable para presentar
indicaciones, de manera de hacerse cargo también del tiempo que ha transcurrido entre el 2008 y
la realidad actual.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
PROPOSICIÓN DE SEÑORAS ERIKA CASTILLO Y DANIELA TORRE Y SEÑORES
SERGIO BRAVO, JOSÉ LEAY, BERNABÉ RIVAS Y PAULO SOLARI COMO
INTEGRANTES DE COMISIÓN NACIONAL DE ACREDITACIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual recaba el acuerdo del Senado para nombrar como integrantes de la
Comisión Nacional de Acreditación a las señoras Erika Castillo Barrientos y Daniela Torre Griggs
y a los señores Sergio Bravo Escobar, José Leay Ruiz, Bernabé Rivas Quiroz y Paulo Solari
Alliende, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.047-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 93ª, en 23 de enero de 2019.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 14ª, en 7 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señores Senadores, a la sesión en que la Comisión de Educación y Cultura consideró este
asunto asistieron, especialmente invitados, los seis nominados para el cargo. Concurrió,
asimismo, el señor Subsecretario de Educación .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 20 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dicho organismo adoptó los siguientes acuerdos:
a) La unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Coloma, García,
Latorre y Soria, estuvo de acuerdo en que los candidatos señora Erika Castillo y señores Sergio
Bravo y Bernabé Rivas reúnen las condiciones y requisitos para desempeñarse como miembros
de la Comisión Nacional de Acreditación, según lo prescribe el artículo 7 de la ley N° 20.129,
que establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior,
esto es, ser personas de reconocido prestigio y amplia trayectoria en gestión institucional,
docencia de pregrado o formación de postgrado.
b) La unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadores señoras Provoste y Von Baer y
señores  García,  Latorre  y  Quintana,  acordó  no  emitir  pronunciamiento  en  cuanto  al
cumplimiento de los requisitos y condiciones que establece la ley para ocupar el cargo de
integrante de la Comisión Nacional de Acreditación respecto de la señora Daniela Torre Griggs
y de los señores José Leay Ruiz y Paulo Solari Alliende.
c) Por tres votos a favor, de los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y dos
en contra, de los Senadores señora Von Baer y señor García, la Comisión acordó sugerir a la
Sala votar separadamente la proposición presidencial, de la siguiente manera:
i) En una sola votación, y de manera conjunta, los nombres de los candidatos señora Erika
Castillo y señores Sergio Bravo y Bernabé Rivas.
ii) En votaciones sucesivas, y de manera separada respecto de cada uno de ellos, los nombres
de las señora Daniela Torre Griggs y de los señores José Leay Ruiz y Paulo Solari Alliende.
Los Comités, en sesión del día de ayer, consideraron preferible que el pronunciamiento de la
Sala sobre la propuesta se efectuara mediante dos votaciones.
Cabe tener presente que el acuerdo para nombrar a los consejeros requiere la aprobación de
los tres quintos de los miembros en ejercicio del Senado, esto es, 26 votos favorables.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ha sido muy claro el informe respecto del asunto que vamos a discutir a continuación.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , seré muy breve.
La presentación que hice denante fue sobre la base de lo que está en el informe. Traté de ser muy
neutro.
Por su intermedio, señor Presidente , le pido disculpas a la Senadora Von Baer si no se sintió
interpretada.
Esa presentación fue para los Senadores que no participan en la Comisión de Educación. Entonces,
traté de exponerle a la Sala los temas que se discutieron en dicho órgano técnico.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 21 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ahora, en mi intervención, voy a dar mi opinión.
El Sistema de Aseguramiento de la Calidad se crea el año 2006, con el objeto de responder a las
diferentes preocupaciones expresadas por diversos actores del mundo educacional. Este, si bien
mantuvo el carácter voluntario de los procesos de acreditación, además de imponer a las
instituciones nuevas obligaciones en materia de información pública, también estableció la
acreditación institucional como una condición de elegibilidad para poder acceder al naciente
crédito con aval del Estado, incentivando así a las instituciones a someterse a estos procesos.
De este modo, se apreciaría un cambio de paradigma respecto a la comprensión de la "calidad".
Se abrió paso a una noción de calidad centrada en la "rendición de cuentas". Así, el Sistema de
Aseguramiento de la Calidad, al ser la llave para acceder a recursos públicos, especialmente a
través del CAE, generó que sobre la Comisión Nacional de Acreditación existieran importantes y
lucrativos intereses, sobre todo del sector privado, que emergió con posterioridad a 1981 y que
amplió su oferta desde el año 2006 en adelante.
Esta presión sobre el sistema de la CNA, junto con un cambio de paradigma respecto a la
comprensión de la calidad, implicó que se produjeran una serie de irregularidades en los procesos
de acreditación. La más bullada fue aquella en que recayó la investigación desarrollada por el
Ministerio Público, por irregularidades en la entrega de acreditaciones a casas de estudio de
educación superior entre los años 2009 y 2012 (corrupción).
Este proceso culminó con la condena, en 2016, de Luis Eugenio Díaz , exdirector de la CNA, por
lavado de activos, negociación incompatible, tráfico de influencias, revelación de secreto y
cohecho. Asimismo, en el mismo procedimiento se condenó al exrector de la Universidad del Mar,
Héctor Zúñiga , y al exrector de la Universidad Pedro de Valdivia, Ángel Maulén .
Aquí se juegan intereses del sistema de educación superior con recursos públicos.
La ley de Educación Superior recogió algunos aspectos críticos, sobre todo en la determinación de
los miembros de la CNA, para que estos dejaran de ser operadores de las instituciones, dado que
anteriormente estas los nominaban. Ahora, tal decisión está concentrada en el Ejecutivo ; sin
embargo, la presión sobre esta comisión no solo se mantiene, sino que se agudiza, toda vez que el
proceso de acreditación deja de ser voluntario y pasa a ser obligatorio.
Este aumento de presión al sistema presenta un problema por la ambigüedad de los requisitos
exigidos por la norma para la nominación de sus integrantes. El artículo 7 de la ley N° 20.129
establece las voces de "reconocido prestigio y amplia trayectoria", que es algo muy genérico y
muy ambiguo, como la forma de determinar los requerimientos que deben cumplir los nominados.
Finalmente, el proceso termina en una nominación propuesta por el Presidente de la República. En
este caso, el Senado debe pronunciarse sobre seis candidatos.
Anteriormente señalé que los tres nombres del mundo universitario que el Presidente ha
propuesto son de reconocido prestigio y trayectoria intachable, además del mundo público, plural,
tradicional de regiones. Sin embargo, sobre la propuesta de integrantes del mundo técnico hay
dudas en cuanto a ese pluralismo y a los intereses que se pueden estar jugando.
Asimismo, si uno mira la conformación global de la CNA, surge la preocupación de que quede
desequilibrada hacia los sectores de intereses privados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 22 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por eso, mi voto será favorable para los tres nombres de reconocido prestigio y trayectoria del
mundo universitario para dar curso a la Comisión Nacional de Acreditación. Pero mi voto será en
contra para los tres nombres del mundo técnico.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
PROPOSICIÓN DE SEÑORAS ERIKA CASTILLO Y DANIELA TORRE Y SEÑORES
SERGIO BRAVO, JOSÉ LEAY, BERNABÉ RIVAS Y PAULO SOLARI COMO
INTEGRANTES DE COMISIÓN NACIONAL DE ACREDITACIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual recaba el acuerdo del Senado para nombrar como integrantes de la
Comisión Nacional de Acreditación a las señoras Erika Castillo Barrientos y Daniela Torre Griggs
y a los señores Sergio Bravo Escobar, José Leay Ruiz, Bernabé Rivas Quiroz y Paulo Solari
Alliende, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.047-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 93ª, en 23 de enero de 2019.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 14ª, en 7 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señores Senadores, a la sesión en que la Comisión de Educación y Cultura consideró este
asunto asistieron, especialmente invitados, los seis nominados para el cargo. Concurrió,
asimismo, el señor Subsecretario de Educación .
Dicho organismo adoptó los siguientes acuerdos:
a) La unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Coloma, García,
Latorre y Soria, estuvo de acuerdo en que los candidatos señora Erika Castillo y señores Sergio
Bravo y Bernabé Rivas reúnen las condiciones y requisitos para desempeñarse como miembros
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 23 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la Comisión Nacional de Acreditación, según lo prescribe el artículo 7 de la ley N° 20.129,
que establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior,
esto es, ser personas de reconocido prestigio y amplia trayectoria en gestión institucional,
docencia de pregrado o formación de postgrado.
b) La unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadores señoras Provoste y Von Baer y
señores  García,  Latorre  y  Quintana,  acordó  no  emitir  pronunciamiento  en  cuanto  al
cumplimiento de los requisitos y condiciones que establece la ley para ocupar el cargo de
integrante de la Comisión Nacional de Acreditación respecto de la señora Daniela Torre Griggs
y de los señores José Leay Ruiz y Paulo Solari Alliende.
c) Por tres votos a favor, de los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y dos
en contra, de los Senadores señora Von Baer y señor García, la Comisión acordó sugerir a la
Sala votar separadamente la proposición presidencial, de la siguiente manera:
i) En una sola votación, y de manera conjunta, los nombres de los candidatos señora Erika
Castillo y señores Sergio Bravo y Bernabé Rivas.
ii) En votaciones sucesivas, y de manera separada respecto de cada uno de ellos, los nombres
de las señora Daniela Torre Griggs y de los señores José Leay Ruiz y Paulo Solari Alliende.
Los Comités, en sesión del día de ayer, consideraron preferible que el pronunciamiento de la
Sala sobre la propuesta se efectuara mediante dos votaciones.
Cabe tener presente que el acuerdo para nombrar a los consejeros requiere la aprobación de
los tres quintos de los miembros en ejercicio del Senado, esto es, 26 votos favorables.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ha sido muy claro el informe respecto del asunto que vamos a discutir a continuación.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , la presentación que hizo el Secretario General es muy completa. Básicamente,
es lo que aparece en el informe.
Solo quiero dar cuenta de la discusión que se dio en la Comisión de Educación, en la cual sus
miembros opinaron, de manera unánime y transversal, que los tres nombres propuestos del
ámbito universitario reúnen los requisitos necesarios, a saber, contar con una amplia trayectoria
académica, además de responder a la pluralidad del sistema de educación superior universitaria,
tanto pública como tradicional, así como de regiones.
Sin embargo, en el ámbito técnico se generaron discrepancias respecto de la pluralidad de los
nombres en cuanto a las instituciones de las cuales provienen. No hay nadie, por ejemplo, del
mundo técnico o universitario técnico-profesional, como la Universidad Federico Santa María, la
Universidad de Valparaíso, la Usach, etcétera.
Ese fue uno de los elementos cuestionados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 24 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Otro fue la idoneidad y la duda sobre los requisitos académicos de las personas que se proponen
para el ámbito técnico.
Por eso, la Comisión no se pronunció en ese aspecto y se solicitó votación separada para los
postulantes del ámbito universitario y para los del ámbito técnico, dado que la ley no precisa, en el
fondo, la manera como se debe votar.
Hay que recordar que la Comisión Nacional de Acreditación, en su conjunto, está compuesta por
cuatro académicos universitarios; cuatro docentes o profesionales del campo técnico-profesional;
un docente de reconocido prestigio y amplia trayectoria en el área de la innovación, seleccionado
por Corfo; un académico universitario de reconocido prestigio y amplia trayectoria en la
investigación científica o tecnológica, y dos representantes estudiantiles. Son doce integrantes en
total, de los cuales el Senado se pronuncia sobre seis: los tres del ámbito universitario y los tres
del ámbito técnico.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE EDUCACIÓN
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre,
Montes y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.628, sobre
protección a la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas
contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles, con informe de la Comisión
de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.415-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre, Montes y
Quintana):
En primer trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 25 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es establecer la prohibición de que se informe sobre las
deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que acordó discutirlo solo en general,
no obstante ser de artículo único.
En definitiva, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Provoste y señores García y Latorre.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 23 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En atención a que se autorizó el funcionamiento de una Subcomisión Especial Mixta de
Presupuestos, voy a proceder a abrir la votación inmediatamente para los efectos de asegurar
el quorum.
En votación general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Primero, valoro el hecho de que se haya presentado esta iniciativa de ley, que recoge un anhelo
muy sentido por organizaciones que vienen luchando contra el endeudamiento en educación
superior. Deuda Educativa es uno de esos movimientos y agrupa a miles de familias y personas
que se han visto endeudadas por estudiar, sobre todo en educación superior, con créditos que
muchas veces presentan cláusulas abusivas e implican grandes mochilas financieras a largo plazo.
Eso quedó de manifiesto en la reciente Comisión investigadora de la Cámara de Diputados sobre
el crédito con aval del Estado en educación superior. Una de las conclusiones fue que el Estado ha
sido un actor muy relevante a la hora del endeudamiento de cientos de miles de familias. Por lo
tanto, se requieren algunas medidas de reparación para ellas.
Los autores de la moción (la Senadora Provoste y los Senadores Quintana y Montes) pensamos
que este proyecto, que es muy simple, va en la línea de la reparación, muy en lo simbólico, porque
de alguna manera estar en Dicom o en algún boletín comercial en nuestra sociedad genera un
estigma social y también limita a veces el acceso a servicios muy básicos.
Hay testimonios de personas que señalan que no se les permite incluso cambiar un plan de
teléfono por el hecho de estar en Dicom.
¡Para qué decir lo que sucede con préstamos de otro tipo (créditos hipotecarios o de consumo) por
el hecho de estar en Dicom!
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 26 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por estudiar la gente tiene dificultades en otro tipo de situaciones en la vida. En su propio
desarrollo vital, una vez que ya son profesionales, trabajadores y se quieren independizar, ven
coartadas muchas posibilidades.
Entonces, es un anhelo sacar del boletín comercial cualquier deuda por estudiar, lo que va en la
línea de ir entendiendo la educación como un derecho social.
Este es un proyecto muy simple. Está en la discusión en general. Se aprobó la idea de legislar en
la Comisión de Educación y después se tendrán que presentar indicaciones.
Hago un llamado a la Sala para hacer una apuesta: votar a favor, para ir reparando este masivo
endeudamiento, que, por un lado, dio acceso a la educación superior, pero, por otro, ha sido muy
costoso también para el Estado.
Sabemos que año a año el Estado ha ido desembolsando cientos de miles de millones de pesos
(más de 500 mil millones de pesos el último año) en transferencias directas a la banca. El crédito
con aval del Estado ha sido un gran negocio para las instituciones bancarias, en contraste con una
tremenda mochila para los estudiantes, para sus familias, además del estigma que significa estar
en Dicom.
Por eso, voto a favor de esta iniciativa y llamo a la Sala a aprobarla. Entraremos después en su
discusión en particular y, ciertamente, presentaremos indicaciones para mejorar su texto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
RETIRO DE PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE CORTE SUPREMA A
SEÑORA DOBRA LUSIC NADAL
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señor Presidente , en este momento ha llegado a la Mesa un oficio del Presidente de la
República , dirigido al Presidente del Honorable Senado , en virtud del cual señala que, en uso
de sus facultades constitucionales, ha resuelto retirar el oficio N° 518, de 11 de abril de 2019,
en que se propuso el nombramiento en el cargo de Ministra de la Excelentísima Corte Suprema
a la actual Ministra de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , doña Dobra Francisca
Lusic Nadal .
Firma: Sebastián Piñera Echenique , Presidente de la República .
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 27 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se toma conocimiento y, en consecuencia, se deja sin efecto la sesión especial que se había
convocado para esta tarde, a las 15:30 horas, en la que la Sala se iba a pronunciar respecto de
la propuesta del Gobierno en relación con el nombre de la señora Dobra Lusic .
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Yo, como Comité de Revolución Democrática, tampoco he sido consultado. Entiendo que ello
obedece a que soy solo un voto (un Senador); por tanto, no es influyente a la hora de contar con
los votos necesarios y suficientes para un acuerdo.
Más allá de eso, creo que la lección que se debe sacar es que se abre una oportunidad para
cambiar la manera de nominar distintos cargos.
Particularmente, considero que la Corte Suprema es muy relevante. Hoy día he escuchado a
distintos integrantes del Máximo Tribunal señalar que estarían disponibles para revisar los criterios
para el nombramiento de tales magistrados.
También creo que llegó la hora de superar esta lógica binominal: uno de la coalición del gobierno
de turno y otro de la oposición.
Asimismo, considero que todos los antecedentes que han salido en los medios de comunicación en
el último tiempo lo único que generan es sembrar un manto de duda y desprestigio sobre una
institución muy relevante, como es la Corte Suprema. Hoy día el Poder Judicial está atravesando
un momento difícil. Tenemos que cuidarlo.
Una lección que podemos sacar como estamento político, como Senado, es cambiar la manera en
que se efectúa dicha nominación. Existe experiencia comparada que da cuenta en otros países de
procesos más transparentes que estas conversaciones por Comité que se realizan por debajo.
Los antecedentes de la persona que se nomine deben ser examinados exhaustivamente y generar
un clima de confianza, de consenso, de acuerdo, de legitimidad, más allá de si el nombre es mío o
tuyo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTORES DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE A SEÑORA ANA HOLUIGUE Y SEÑORES GONZALO
CORDERO Y JAIME GAZMURI
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 28 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
La presente sesión especial tiene por objeto tratar el oficio del Vicepresidente de la República
por medio del cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar directores de la Empresa
Televisión Nacional de Chile a la señora Ana Holuigue Barros y a los señores Gonzalo Cordero
Mendoza y Jaime Gazmuri Mujica  por el período que indica, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.063-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 13ª, en 24 de abril de 2019.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , me parece muy importante que tengamos esta sesión especial con TVN, con el
Directorio, con la Ministra , con la Diprés, para abordar los compromisos que en su momento se
asumieron con el Parlamento respecto de la capitalización.
Algunos temas son muy sensibles. Por ejemplo, transparentar el porqué de los millonarios sueldos
a ciertas figuras. ¿Por qué un canal público debe gastar millones de pesos en altos sueldos a
ciertas figuras o cargos directivos?
Eso es solo una parte. Estoy citando un ejemplo de la discusión que se dio al momento de aprobar
la capitalización.
El asunto de fondo, que ya han mencionado acá otros Senadores y Senadoras, apunta a qué
queremos hacer con nuestra televisión pública, de cara al siglo XXI, y con los enormes cambios de
modernización, de cambios tecnológicos que están ocurriendo en la industria de los medios de
comunicación y en la televisión en particular. ¿Qué sello queremos imprimir a la señal cultural?
¿Tenemos que seguir manteniendo este mismo esquema de financiamiento, en donde obligamos a
TVN a competir con los canales privados de grandes inversionistas nacionales o extranjeros, o
podemos  ir  modificando  un  modelo  de  financiamiento  basal  que  asegure  cierta  parrilla
programática mínima, con un sentido público, cultural, de pluralismo público, que no busque
necesariamente la rentabilidad financiera, sino más bien la rentabilidad social, cultural?
Por otro lado, podrá haber algunas apuestas que compitan en el mercado, pero que no le
signifiquen un gran costo al Estado.
¿Cuál es el sentido de mantener una televisión pública?
Desde esa perspectiva, creo que es importante mirar la experiencia internacional.
Asimismo, hemos conversado con la Ministra Cecilia Pérez -por su intermedio, señor Presidente -, y
le hemos enviado una propuesta para revisar el Directorio. Este perfectamente podría ampliarse,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 29 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tener representantes de regiones, de los pueblos originarios, de facultades de comunicación de las
universidades del Cruch. Eso no es muy caro. El sueldo que ganan, o la dieta que se les paga a los
directores por asistencia a la sesión no tiene un costo muy alto. Por tanto, no es un problema
económico, sino más bien de representatividad de ese Directorio.
¿Por qué el representante de los trabajadores no tiene derecho a voto, por ejemplo, como sí existe
en muchas empresas públicas en el mundo? En Chile solo tiene derecho a voz. Y hace un
tremendo aporte.
¿Por qué hemos de seguir con este esquema permanente del cuoteo político, en el fondo, de los
directorios?
De estos tres nombres, por lo menos el del señor Jaime Gazmuri es nuevo, porque los otros dos
continúan en su labor. Y van a tener la responsabilidad de estar en el Directorio por ocho años. Por
lo tanto, les va a tocar asumir la responsabilidad, el desafío, de llevar a Televisión Nacional hacia
una adecuada implementación con los recursos de la capitalización que se acordaron en el
Parlamento.
Asimismo, hay que modernizar Televisión Nacional. Y, en consecuencia, también tenemos que
hacer un planteamiento sobre los perfiles más adecuados para integrar los directorios.
Espero que el Gobierno pueda recoger parte de estas propuestas; que podamos trabajar en una de
consenso, de cara a la modernización de TVN, ya que es un canal público de todo el país, de toda
la sociedad; no es ni de Chile Vamos, ni de la ex Concertación o Nueva Mayoría. Es del Estado de
Chile.
Debemos preguntarnos: en el siglo XXI, ¿qué canal público queremos tener; con qué estándares?
¿Qué nivel de representatividad de la sociedad chilena, no solo de los partidos políticos que están
en el Parlamento, se debe tener para estar en el Directorio?
Voto a favor de la propuesta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
RESPALDO A INICIATIVAS SOBRE REACTIVACIÓN DE COMUNA DE
VALPARAÍSO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , ad portas de la Cuenta Pública del 1° de junio, el Alcalde de Valparaíso , Jorge
Sharp, le ha entregado una carta al Presidente de la República , Sebastián Piñera , mediante la
cual le plantea una serie de medidas para reactivar y apoyar su comuna. Y prácticamente todas
ellas son de la iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 30 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, quiero manifestar mi respaldo a dichas proposiciones, y, asimismo, señalar que nos
ponemos a disposición a fin de llevarlas a cabo para el bien común y el bienestar de Valparaíso.
Las referidas medidas son:
-
Rebaja en el transporte público regional para adultos mayores: esto beneficiaría a cerca de 340
mil personas.
-Declaración de ascensores como transporte público al objeto de poder recibir recursos para su
funcionamiento y mantención.
-Inversión en salud pública, sobre todo en salud pública primaria. Chile está muy lejos del estándar
OCDE en esta materia. Y la alcaldía ciudadana ha estado avanzando sobre el particular. Pero se
requiere inyectar muchos más recursos.
-Ley de puertos.
-Ley de rentas regionales, a fin de que se pueda gravar una parte de la riqueza que se genera en
la región para que quede en ella, y que haya una distribución equitativa entre comuna y región.
-Modernización portuaria: esto es, que haya expansión del puerto, pero respetando los derechos
de los trabajadores, el desarrollo laboral y el patrimonio social y ambiental de Valparaíso.
-En materia de vivienda, creación de un banco de suelos con el objeto de repoblar la ciudad;
subsidios para jóvenes a fin de que puedan independizarse; incremento de las subvenciones, en
50 por cierto, para las familias de esta comuna.
Esas son algunas medidas que ayudarían a reactivar económica y socialmente la ciudad,
respetando  su  patrimonio  cultural  y  también  resguardando  el  medioambiente.  Y  están  a
disposición del Presidente de la República para ser trabajadas, velando por el bien común, con
todos los actores y, ciertamente, apoyadas desde el Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre fomento a las artes escénicas, con segundo informe de la Comisión de
Educación y Cultura e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "simple".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 31 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.408-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 3 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
Educación y Cultura (segundo): sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
Hacienda: sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
Discusión:
Sesión 17ª, en 16 de mayo de 2018 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 16 de mayo de 2018 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura y con informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 6, 7, 15 y 16 permanentes y los artículos segundo y tercero transitorios no fueron
objeto de indicaciones ni modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
--Se aprueban los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
algunas de las cuales fueron aprobadas por unanimidad y otras por mayoría de votos.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
artículos 1, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15 y 16 permanentes y artículos primero y tercero
transitorios, y no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Educación y
Cultura.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De las enmiendas
unánimes, las recaídas en los artículos 3; 5, inciso primero, y 17, que son normas de rango
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 32 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
orgánico constitucional, deben ser aprobadas con 25 votos favorables.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Entonces, habría que votar sin debate las enmiendas unánimes.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , tengo a bien informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre fomento a las artes escénicas.
El propósito general de esta iniciativa es apoyar, fomentar y difundir la creación, interpretación y
producción de nuestros autores, directores, intérpretes y ejecutantes, compañías y elencos,
investigadores y productores de las artes escénicas del país, e instar por la salvaguardia y difusión
del patrimonio artístico en este ámbito de la cultura y las artes, en sus diversas expresiones.
En lo que se refiere a su institucionalidad, el proyecto plantea la creación del Consejo Nacional de
las Artes Escénicas y del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, y
considera el otorgamiento del Premio a las Artes Escénicas Nacionales " Presidente de la República
", en sus distintas manifestaciones.
La Comisión de Educación y Cultura, previo a la discusión de las indicaciones formuladas al texto
aprobado en general por el Senado, recibió en audiencia a las señoras Carmen Romero , de la
Fundación Teatro a Mil; María Eliana Andrich , Secretaria de la Asociación de Empresarios
Circenses de Chile; Francisca Peró , Directora Ejecutiva del Teatro Regional del Biobío ; Patricia
Betancourt , Gerenta de la Corporación Cultural de Temuco, y a los señores Cristián Urrutia ,
Director Ejecutivo de la Corporación de la Cultura y de las Artes de Rancagua, y Frederic Chambert
, Director del Teatro Municipal de Santiago .
Durante el debate en particular se presentaron 81 indicaciones. Treinta y cuatro de ellas fueron
aprobadas, en su mayoría por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadora Yasna
Provoste, Senador Jaime Quintana , Senador José García , Senadora Ena von Baer y quien habla.
En la discusión en particular se recogieron una serie de elementos planteados en el debate en
general. En virtud de ello, se introdujeron, principalmente, las siguientes modificaciones:
1.- Se incorporó a la ópera dentro de las artes escénicas.
2.- Se estableció que serían tareas del Consejo Nacional de las Artes Escénicas:
-Realizar propuestas, en el ejercicio de sus funciones, al Subsecretario de las Culturas y las Artes
en la formulación y elaboración de la política nacional de desarrollo de las artes escénicas.
-Apoyar la formación profesional, técnica o de cultores, mediante el financiamiento de becas,
pasantías, tutorías o residencias, en los diversos ámbitos de las artes escénicas y la educación
artística, sea formal o informal.
-Promover y difundir el respeto y protección de los derechos fundamentales de los trabajadores de
las artes escénicas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 33 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.- También se modificó la integración del Consejo Nacional, incorporando a:
-Una persona representativa de la gestión cultural o de los administradores de salas públicas o
privadas, salas o espacios de teatro, danza, ópera, circo o títeres.
-Un académico de reconocido prestigio de uno o más ámbitos de las artes escénicas, designado
por las instituciones de educación superior reconocidas por el Estado y acreditadas.
-Un cultor de reconocido prestigio en el ámbito de las artes escénicas.
-Un galardonado con el Premio Nacional de Artes de la Representación o con el Premio a las Artes
Escénicas Nacionales "Presidente de la República", en cualquiera de sus disciplinas.
-Un representante de la ópera.
4.- Se establece, a su vez, que la integración del Consejo deberá ser plural y equilibrada, con una
adecuada representación de las regiones y de ambos sexos. Al menos ocho de sus integrantes
deberán desarrollar sus actividades en regiones distintas de la Región Metropolitana.
5.- Se estipula que el Premio a las Artes Escénicas Nacionales podrá ser dado a las siguientes
menciones:
-Teatro.
-Danza.
-Ópera.
-Circo.
-Títeres o narración oral.
-Autores de obras de teatro, coreografías, libretos, guiones o relatos, ya sean originales o
adaptados, que se puedan escenificar en alguna de las menciones de los numerales 1 al 5.
-Un diseñador escénico, destinado a reconocer al artista que, por su excelencia y creatividad,
tenga una destacada labor como diseñador integral de las artes escénicas.
-Un artista escénico emergente.
6. Por último, se dispone en el artículo 13 de la iniciativa que el Consejo Nacional de las Artes
Escénicas, convocado por su Presidente , discernirá anualmente, por la mayoría de sus miembros,
el premio a que he hecho mención. Este se otorgará a las personas naturales y, en su caso, al
elenco o compañía que cultive las disciplinas señaladas anteriormente.
Eso es, señor Presidente, cuanto puedo informar sobre el proyecto de ley.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 34 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN EN MATERIA DE
CIBERACOSO O CYBERBULLYING
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , seré muy breve.
Yo coincido con los argumentos que se han dado aquí transversalmente.
Más allá de si va o no a la Comisión de Hacienda -en principio, estoy a favor-, el tema de fondo acá
es establecer una adecuada política para abordar el cyberbullying, ciberacoso, que es un problema
del siglo XXI.
Efectivamente, cuando se legisló sobre convivencia escolar no se tomó en cuenta esta realidad,
porque ha ido generándose de manera muy dinámica y con consecuencias negativas de modo
muy rápido.
Claramente, es un problema del siglo XXI en el mundo. En Estados Unidos, en Europa hay
evidencia de las situaciones que ha producido.
En Chile ya tenemos casos de suicidio, como el de Katy Winter. Y sus padres crean, a partir de este
lamentable hecho, una fundación para sensibilizar a las comunidades educativas y a las
autoridades.
En este caso, se requieren recursos para fomentar y enfrentar de manera adecuada el problema
del cyberbullying, del ciberacoso. De lo contrario se queda en un asunto de tipo puramente
normativo, punitivo; un enfoque que no va a dar abasto para resolver adecuadamente esta
realidad.
Tenemos el desafío de educar en el uso de las nuevas tecnologías y las redes sociales para darles
un sentido positivo, educativo. Porque, además, estas realidades se dan fuera del aula, de la sala
de clases; ocurren a partir del uso de los celulares por los niños y las niñas en los recreos, en las
casas, en otros espacios, donde se arman grupos, redes y en que hay dinámicas de hostigamiento,
de intimidación: de bullying, derechamente.
Me quedo con una frase que decía la mamá de Katy Winter en la Comisión de Educación: "Yo
pensaba que el establecimiento en el que ella estaba" -el Nido de Águilas, que es de elite, de alta
calidad y prestigio educativos, pero que ha sido sancionado recientemente- "era de buena calidad,
solo por el criterio académico".
Entonces, dados los problemas de convivencia escolar, de cyberbullying que sufrió su hija, y que
es algo transversal, no podemos concebir la calidad de la educación solo desde lo puramente
académico, o desde la prueba Simce , o desde estos rankings de notas, sino que, en el fondo,
debemos tener una mirada más integral de lo que es la calidad. Y, en este punto, la convivencia
escolar juega un rol fundamental.
Pero  esto  requiere  recursos,  política,  capacitación,  intervenciones  con  toda  la  comunidad
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 35 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
educativa, y no simplemente una pura cuestión regulatoria.
Por eso, no solo llamo a aprobar en general la iniciativa, sino que también insto al Ejecutivo a
incorporar recursos asociados para fomentar adecuadamente la convivencia escolar en el sistema
educativo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°22. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de que el Directorio de Televisión
Nacional de Chile dé cuenta pública sobre los estados financieros de la empresa, su gestión y
el cumplimiento del "Compromiso para el cumplimiento de la Misión Pública", que está
establecido en el artículo 3 de la ley respectiva, así como del funcionamiento, gestión y
utilización de recursos destinados para el financiamiento de la señal de libre recepción.
Nos acompañan la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Cecilia Pérez ; el
Presidente  del  Directorio  de  Televisión  Nacional  ,  señor  Bruno  Baranda  Ferrán  ;  la
Vicepresidenta, señora Adriana Delpiano Puelma ; las directoras señoras María del Pilar
Vergara y Ana Holuigue Barros, y los directores señores Jaime Gazmuri Mujica y Gonzalo
Cordero Mendoza .
A todos ellos les damos la más cordial bienvenida.
Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Director de Presupuestos, don Rodrigo Cerda
, quien también fue invitado a participar de esta sesión -ello fue parte de los acuerdos que
adoptaron los Comités en su momento- y, además, representa al Ministro de Hacienda .
Acordado.
En primer lugar, vamos a ofrecerle la palabra al Presidente del Directorio de Televisión
Nacional...
El señor LATORRE.-
Seré muy breve, señor Presidente, dado el escaso tiempo del que dispongo.
Algo que hemos planteado en la Comisión de Educación y Cultura, cuando han ido a exponer los
distintos postulantes al Directorio, es la necesidad, como una propuesta a largo plazo -que hemos
conversado también con la Ministra Cecilia Pérez -, de modernizar la entidad. Por ejemplo, que los
trabajadores no solo tengan derecho a voz, sino también a voto; que existan allí representantes de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 36 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regiones, de pueblos originarios, es decir, de la diversidad de la sociedad y no únicamente de la
diversidad del Congreso o de las dos grandes fuerzas políticas imperantes en él.
Por otro lado, también apoyo la modernización de la televisión pública y la implementación de la
televisión digital, pero -muy de acuerdo con lo que se ha planteado acá en el debate- cambiando
el modelo de financiamiento, de modo que algunas funciones de la misión pública de Televisión
Nacional estén garantizadas de manera basal y no sean medidas por rating o en términos de
competencia comercial, por lo menos las correspondientes a la misión de informar y educar. Tal
vez el área de entretención pueda ser medida por rating,en términos de competencia, y se podrá
abrir al mercado, pero las otras funciones de la misión pública debieran estar garantizadas de
manera basal y no ser medidas en términos de competencia con el canal de Luksic, el Mega, en
fin, con las grandes corporaciones internacionales con las que, obviamente, no nos podemos
comparar en términos económicos.
Un desafío es cómo, en el fondo, TVN se pone a tono con el siglo XXI a través de la incorporación
de un canal digital, con el hecho de que hoy día la gente usa las distintas plataformas para
informarse, para opinar. En definitiva, la televisión pública cumple un rol democratizador. Y eso
debiera estar financiado basalmente con otro criterio y con otra lógica. En esta materia habría que
aprender de los distintos modelos de televisión pública existentes en el mundo.
Creo que este es el momento de hacer propuestas de largo plazo, justamente cuando están en
juego los recursos de la capitalización. Los recursos se necesitan, obviamente, para la operación
del canal, pero acá hay una oportunidad de aplicar una mirada de más largo plazo.
Termino, señor Presidente, valorando la realización de esta sesión especial para hablar de TVN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un estatuto laboral para jóvenes
que se encuentren estudiando en la educación superior, con segundo informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.996-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 37 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 23ª, en 5 de junio de 2019.
Discusión:
Sesiones 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general); 9ª, en 10 de
abril de 2019 (se aprueba en general); 23ª, en 5 de junio de 2019 (queda pendiente la
discusión en particular).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se hace presente que en sesión de fecha 5 de junio se dio por aprobado el artículo primero
transitorio, que no había sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Cabe recordar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social efectuó diversas enmiendas al
texto aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción
de una que será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones, las que se encuentran en la página 2.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Continúa la discusión particular del proyecto.
Como ha dicho el señor Secretario , las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar
la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas, o si existieren indicaciones
renovadas.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , yo tengo dudas y me genera conflictos este proyecto, porque, si bien es cierto
que reconozco el enorme esfuerzo que desplegó la Comisión de Trabajo por reducir las
posibilidades de precarización con las cuales ingresó el texto original al Senado -y en eso valoro la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 38 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
labor efectuada por la Oposición en dicho organismo-, tengo una preocupación de fondo: la
sospecha de que muchos empleadores se verán tentados a reemplazar fuerza de trabajo adulta
por la utilización de jóvenes estudiantes a través de este estatuto laboral juvenil.
Si uno mira, por ejemplo, la información que aparece el día de hoy en la cual la Ilustrísima Corte
de Apelaciones de Valparaíso expresa su preocupación por la cantidad de causas laborales
judicializadas en la región (3 mil 600, descontando aquellas que tienen instancias de mediación
previa en la Inspección del Trabajo), se da cuenta de que hay muchos empleadores -no quiero
generalizar; no quiero decir que son todos, porque efectivamente hay buenos empleadores- que
tienden a maltratar a los trabajadores, a precarizar el trabajo y que perfectamente, utilizando este
estatuto laboral juvenil, podrían precarizarlo aún más reemplazando gradualmente la fuerza de
trabajo adulta.
Es una preocupación de fondo porque, de alguna manera, este proyecto tiene, en mi opinión, un
diseño que permite ir avanzando hacia más flexibilidad y más precarización utilizando a los
jóvenes estudiantes.
Valoro las mejoras que se lograron durante la tramitación del proyecto, como que las rentas o
ingresos familiares de los estudiantes trabajadores no sean motivo para excluirlos de diferentes
beneficios sociales, o de sistemas de asignación familiar en el caso de hijos de trabajadores, así
como la obligación del Consejo Superior Laboral de revisar el efecto de esta legislación, pero me
preocupa la cuestión de fondo: que muchos empleadores con poca conciencia por los derechos de
los trabajadores -en un país donde los derechos colectivos de los trabajadores están más bien
desprotegidos y donde existen bajas tasas de sindicalización y de cobertura en la negociación
colectiva- aprovechen un estatuto laboral juvenil que más bien tiende a avanzar hacia la
precarización que ir en un sentido distinto.
Por ese motivo, reconociendo -insisto- el trabajo realizado por la Comisión y los parlamentarios de
Oposición para mejorar un texto que originalmente era, a mi juicio, muy negativo, prefiero
abstenerme en esta oportunidad.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MIEMBROS DEL CONSEJO NACIONAL DE LAS
CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO A LA SEÑORA MAITE DE CEA Y
LOS SEÑORES ALFREDO SAINT JEAN Y PATRICIO GROSS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo acordado recién por la Sala, corresponde ocuparse en el oficio de Su Excelencia
el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar
miembros del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio a la señora Maite de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 39 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cea Pé y a los señores Alfredo Saint Jean Domic y Patricio Gross Fuentes, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura y la urgencia prevista en el párrafo segundo del N° 5) del
artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.068-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 24ª, en 11 de junio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación y Cultura recibió en audiencia a la señora Maite de Cea y a los
señores Alfredo Saint Jean y Patricio Gross, quienes efectuaron una exposición sobre las
actividades culturales que realizan, en sesión a la que también asistieron la Ministra de las
Culturas , las Artes y el Patrimonio y el Subsecretario de las Culturas y las Artes.
El referido órgano técnico deja constancia, por la unanimidad de sus miembros presentes
(Senadores señora Provoste y señores García, Latorre y Quintana), de que en la proposición en
estudio se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos en nuestro
ordenamiento para la designación de los integrantes del Consejo Nacional de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, y plantea a la Sala dar su acuerdo para el nombramiento de los
candidatos propuestos.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
En discusión la solicitud presidencial.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , solo quiero complementar lo que ya ha dicho el señor Secretario y dar cuenta
de los currículum generales de los tres candidatos propuestos para integrar el Consejo Nacional de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, quienes generaron amplio consenso en la Comisión de
Educación.
El  señor  Patricio  Gross  es  arquitecto,  planificador  urbano  y  experto  en  patrimonio  y
medioambiente. Fue Presidente Nacional del Colegio de Arquitectos de Chile para el período 2009-
2011. Posee estudios superiores en la Universidad Complutense de Madrid y en el Centro
Internacional  de  Formación  de  Ciencias  Ambientales.  Ha  sido  presidente  de  diversas
organizaciones vinculadas a la conservación patrimonial, así como de centros de estudios e
investigación relacionados con el patrimonio y el medioambiente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 40 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Maite de Cea Pé es socióloga de la Universidad Católica, con magíster y doctorado en
Ciencias Políticas en Francia. Sus principales investigaciones dicen relación con el rol del Estado y
la política cultural. Actualmente, es Directora del Instituto de Investigación en Ciencias Sociales de
la Universidad Diego Portales. Se ha adjudicado diversos proyectos de investigación. Trabajó en el
Observatorio de Políticas Culturales del Consejo Nacional de las Culturas y las Artes. Registra
diversas publicaciones y participaciones en seminarios, en los cuales ha presentado temas
relacionados con las políticas públicas orientadas a la cultura y los pueblos originarios.
Por último, el señor Alfredo Saint Jean Domic es gestor cultural, director artístico con 50 años de
experiencia. Ha trabajado en decenas de hitos culturales que van desde organización de
conciertos que marcaron los inicios del rock hasta la recuperación del Teatro Marconi. Fue
reconocido con la Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda, así como con la Medalla de
Honor Presidencial Centenario Pablo Neruda.
En virtud del sistema de integración, cada uno de los postulantes responde a distintas líneas:
patrimonio, mundo académico, investigación, gestión cultural y políticas públicas.
Por lo tanto, consideramos que los tres candidatos propuestos cumplen los requisitos necesarios
para formar parte del mencionado Consejo, los cuales generaron amplio consenso en la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
CAMBIOS CURRICULARES PROPUESTOS POR CONSEJO NACIONAL DE
EDUCACIÓN
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de abordar los cambios curriculares que
propuso el Consejo Nacional de Educación.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , la formación de los estudiantes de nuestro país es central para nuestra vida
democrática. Es por ello que resulta imprescindible que modificaciones como estas sean discutidas
y deliberadas públicamente en nuestros espacios de deliberación democrática como lo es el
Congreso Nacional.
Es importante reconocer que hay cambios positivos en la propuesta del Consejo Nacional de
Educación. Ejemplo de ello es que Filosofía sea un curso troncal en todos los sectores, así como
que se busque robustecer la formación ciudadana de nuestros jóvenes.
Sin embargo, existe una legítima preocupación, relativa a la despolitización y descontextualización
que puede implicar el cambio curricular, fundamentalmente en lo relativo a Historia, Geografía y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 41 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ciencias Sociales.
Hoy, el programa de estudios de 3° medio tiene por objeto abordar, entre otras cosas, la historia
de Chile del siglo XX. No es trivial que procesos históricos como los que hubo en los gobiernos de
Pedro Aguirre Cerda , Eduardo Frei Montalva o Salvador Allende , así como la posterior dictadura
militar y los gobiernos de la transición, sean estudiados por jóvenes que están desarrollando su
pensamiento crítico, el cual les permite comprender cómo llegamos al presente.
Me preocupa también la contradicción que existiría entre la necesidad de implementar políticas
públicas que fomenten la vida sana, considerando las altas tasas de obesidad y los problemas de
salud mental que hay en Chile, por un lado, y dejar optativa la asignatura de Educación Física en
3° y 4° medio, por el otro.
Por último, señor Presidente , más allá de los aspectos valorables o criticables de esta propuesta,
es necesario que el Ministerio de Educación explique la forma en que se implementará la
electividad y que las horas de libre disposición no se usen para más talleres de Simce o PSU, que
son, finamente, lo que ha terminado condicionando toda nuestra estructura curricular. En
definitiva, la preponderancia que tienen el Simce y la PSU es muy relevante y, en definitiva, está
por sobre los cambios curriculares que se intenta introducir.
Gracias.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
En conformidad a lo que se acordó al comienzo de esta sesión, corresponde analizar a
continuación el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.070, que
aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden
laboral, con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.780-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 27ª, en 18 de junio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 42 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Educación y Cultura (certificado): sesión 28ª, en 19 de junio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor CÁMARA ( Prosecretario subrogante).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes: mejorar las condiciones laborales de
los profesionales de la educación dependientes de DAEM o corporaciones municipales,
incorporando en sus contratos vigentes su calidad de titulares; determinar que los docentes
puedan ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento, previo cumplimiento
del requisito de estar inscritos en el Registro Público de Acciones Formativas del Centro ;
facilitar la prórroga de los contratos por los meses de enero y febrero, suprimiendo la renuncia
irrevocable al cumplir la edad legal para jubilar, y establecer la exención del proceso de
evaluación respecto de quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad de jubilar.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto solo en general, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó con los votos
favorables de los Senadores señoras Provoste y Órdenes y señor Latorre, y las abstenciones de
los Senadores señora Von Baer y señor García.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 2 y 3 del certificado de
la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
El senador LATORRE.-
Señor Presidente , en mi intervención anterior informé esta iniciativa en mi calidad de titular de la
Comisión de Educación. Ahora quisiera dar mi opinión sobre los aspectos de fondo que ella
contiene.
Las profesoras y los profesores han sido fundamentales durante la historia de nuestra república.
Nuestro primer Premio Nobel de Literatura lo obtuvo Gabriela Mistral, quien fue profesora; una
influyente defensora de los derechos de la mujer, Amanda Labarca, también era profesora. El
profesor Pedro Aguirre Cerda, bajo el lema "Gobernar es educar", fue electo Presidente de la
República.
Son innumerables los profesores que, reconocida o anónimamente, han asumido un claro rol de
compromiso con nuestra nación, lo que se ha expresado en una defensa de la educación pública. A
ellos debemos la formación tanto de nuestro país como de todas las generaciones que en él han
habitado. Y es precisamente por eso que han de ser reconocidos y apoyados en sus justas
demandas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 43 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En las últimas semanas hemos observado cómo miles de profesores se han movilizado a lo largo
de todo Chile exigiendo "mejores condiciones laborales para mejoras pedagógicas". Por medio de
un llamado a paro nacional docente han expresado su disconformidad con la respuesta del
Ministerio de Educación a sus legítimas demandas.
Exigen una reparación frente a la deuda histórica, consecuencia de la municipalización a la fuerza
del sistema educativo durante el periodo dictatorial, la que fue reconocida, igualmente, por la
Organización Internacional del Trabajo y por la actuación de diferentes gobiernos. Proponen una
serie de medidas para disminuir el agobio laboral y fortalecer el sentido educativo de la labor
docente. Solicitan que se cumpla el Estatuto Docente para avanzar en la estabilidad laboral de los
profesionales, junto con requerir igualdad de trato a todos los profesionales de la educación.
Asimismo, piden poner fin al doble proceso de evaluación y avanzar a una escuela democrática,
profesional y especializada. Solicitan el envío de un proyecto de ley sobre carrera directiva e
introducir ajustes que resuelvan las deficiencias de la carrera docente aprobada en el ciclo
anterior. Todo ello, proponiendo soluciones a asuntos urgentes que aquejan al gremio.
Por otro lado, plantean la necesidad de avanzar en la superación de la educación estandarizada
hacia  concepciones  educativas  integrales  y  complejas,  además  de  mejorar  el  diseño  e
implementación de la nueva educación pública. También llaman la atención con respecto al modo
de producir el instrumento curricular, así como la falta de integración y equilibrio de principios
curriculares esenciales.
En definitiva, expresan una profunda preocupación por la educación de nuestro país y presentan
una serie de propuestas para avanzar en mejoras pedagógicas efectivas de acuerdo a los desafíos
de la educación, junto con abordar los graves problemas de infraestructura que hay en los
establecimientos de la educación pública.
Varios Senadores y Senadoras de Oposición y también Diputados apoyamos estas justas
demandas y creemos que es imperativo que el Gobierno siga avanzando en un diálogo honesto
con el Colegio de Profesores, basado en la colaboración y en la posibilidad de llegar a acuerdos.
En tal sentido, hacemos un llamado también a la Ministra de Educación, la principal responsable
de esa Cartera, para que se reúna, para que se siente a la mesa con el Colegio de Profesores al
objeto de buscar consensos.
El Parlamento, tanto la Cámara de Diputados como ahora el Senado, está dando señales de querer
legislar con premura, con convicción para ir resolviendo estos problemas.
La Cámara Baja, de manera transversal, con acuerdo de todas las bancadas, aprobó este proyecto
por unanimidad. Esperemos que en el Senado hagamos lo mismo y escuchemos a los distintos
actores -ese fue el acuerdo de la Comisión de Educación-, tales como sostenedores municipales,
Colegio de Profesores, Ministerio de Educación, para que logremos ser mediadores en la solución
de este conflicto.
Consideramos fundamental que el paro llegue a buen término. Ya llevamos tres semanas en ello. Y
este proyecto aborda algunos de los puntos importantes del petitorio de los profesores.
Por eso pensamos que es significativo dar una señal política desde el Senado y aprobar la idea de
legislar respecto de esta iniciativa, para seguir con su tramitación oyendo a los docentes y a los
distintos actores y buscando que las partes se pongan de acuerdo y puedan solucionar este
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 44 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conflicto.
Ya lo señalaron los Senadores de Gobierno, los Honorables señor García y señora Von Baer , acá se
necesita voluntad política, el patrocinio del Ejecutivo. De esa manera sería mucho más fácil
avanzar.
Esperamos que cambie la voluntad política del Gobierno, el cual no se vio hoy día con mucha
convicción a la hora de discutir este proyecto en la Comisión de Educación. Ojalá que en las
próximas semanas modifiquen su actitud y se sienten a la mesa con el Colegio de Profesores a fin
de que podamos avanzar en la solución de este conflicto.
Voto a favor.
--(Aplausos en tribunas).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Les debo advertir a quienes asisten a las tribunas que están prohibidas las manifestaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR EN MATERIA DE
ACREDITACIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde poner en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica el párrafo 5° de las disposiciones transitorias de la ley N° 21.091, sobre Educación
Superior y otras normas legales, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.385-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 23ª, en 5 de junio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 45 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es introducir modificaciones a la Ley sobre Educación
Superior en materia de acreditación, ampliando el plazo para el proceso de diseño y definición
de criterios y estándares para el proceso de acreditación de las instituciones de educación
superior, una vez que hayan asumido los nuevos comisionados; permitir la apelación ante el
Consejo Nacional de Educación de la decisión de acreditación adoptada por la Comisión
Nacional de Acreditación, tanto de carreras y programas de pregrado de acreditación
obligatoria como de acreditación voluntaria, y regular la transitoriedad de los procesos de
acreditación voluntaria de las carreras y programas de pregrado, así como de programas de
posgrado y especialidades médicas y odontológicas, que ya se encontraban en proceso ante
las agencias acreditadoras.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que se discutió el proyecto solo en
general, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 del Reglamento de la
Corporación.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Von Baer y señores García Ruminot, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 25 y 27 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , tengo a bien informar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica el párrafo 5° de las disposiciones transitorias de la ley N° 21.091, sobre Educación
Superior y otras normas legales.
El propósito general de esta iniciativa es introducir modificaciones a la Ley sobre Educación
Superior en materia de acreditación, ampliando el plazo para el diseño y definición de criterios y
estándares para el proceso de acreditación de las instituciones de educación superior, una vez que
hayan asumido los nuevos comisionados; permitir la apelación ante el Consejo Nacional de
Educación de la decisión de acreditación adoptada por esta Comisión, tanto de carreras y
programas de pregrado de acreditación obligatoria como de acreditación voluntaria, y regular la
transitoriedad de los procesos de acreditación voluntaria de las carreras y programas de pregrado,
así como de programas de posgrado y especialidades médicas y odontológicas, que ya se
encontraban en proceso ante las agencias acreditadoras.
La Comisión de Educación y Cultura, previo a la discusión en general, recibió en audiencia a la
Biblioteca del Congreso Nacional, que dio cuenta del proyecto y de su discusión en la Cámara de
Diputados; también a la organización Vertebral Chile, al Consejo de Rectores de Universidades
Chilenas , a la Red Universitaria G9, al Consorcio de Universidades del Estado y a la Comisión
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 46 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nacional de Acreditación. Ello, junto con recibir a las autoridades del Ministerio de Educación.
El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Educación y
Cultura del Senado.
Los principales contenidos de la iniciativa los mencionaré a continuación.
El proyecto consta de un artículo único, con 8 numerales que introducen las siguientes
modificaciones.
Primero, se establece el recurso de apelación al Consejo Nacional de Educación, respecto de las
decisiones de acreditación de carreras y programas por la CNA.
Segundo, se modifican las disposiciones transitorias en el siguiente sentido.
Se sujeta la vigencia de las nuevas reglas que modifican el sistema de acreditación (en relación
con  autoevaluación,  evaluación  externa,  estándares  y  criterios  de  evaluación,  agencias
acreditadoras, entre otras) al hecho de que los criterios y estándares de calidad se encuentren
aprobados y publicados.
Se establece el carácter consultivo del Comité de Coordinación del Sistema de Aseguramiento de
la Calidad ( Subsecretario de Educación Superior , Presidente de la CNA , Superintendente de
Educación Superior y Presidente del CNED).
Se prorroga, del 1 de enero al 30 de septiembre del 2020, la vigencia de la obligatoriedad de la
acreditación institucional.
Se dispone que los nuevos criterios y estándares solo serán aplicables a los procesos de
acreditación una vez transcurridos 24 meses desde su fecha de publicación. Para los anteriores, se
aplicarían las reglas precedentes a estas modificaciones.
Se establece que la fecha de entrada en vigencia de la obligatoriedad de acreditar carreras y
programas, 1 de enero de 2020, se aplicará respecto a las carreras conducentes a médico
cirujano, cirujano dentista, incluyendo los programas de doctorado.
Se incorpora un nuevo artículo transitorio que contempla que los contratos con agencias
acreditadoras de carreras y programas, que hayan sido informados por la CNA, continuarán con
dicho proceso, poniendo como fecha límite el 31 de julio del 2019. Las decisiones de acreditación
adoptadas se mantendrán vigentes por el plazo en que hayan sido establecidas; y, mientras duren
estos procesos, la CNA mantendrá sus facultades de supervisión sobre las agencias acreditadoras.
El tema de la fecha límite del 31 de julio del 2019 es muy relevante para el despacho del proyecto,
porque queda muy poco tiempo para cumplir ese plazo.
Por último, se agrega otro artículo transitorio que dispone que las decisiones de acreditación de la
CNA y de las agencias acreditadoras, respecto de acreditación institucional, carreras o programas,
serán apelables. Las decisiones de las agencias acreditadoras serán apelables ante la CNA, y las
de la CNA ante el CNED.
Esto recibió un apoyo transversal, tratándose de una materia pedida también por los rectores,
debido al tema del plazo, y por los nuevos integrantes de la Comisión Nacional de Acreditación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 47 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto, en segundo trámite constitucional,
sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, con informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.077-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 24ª, en 11 de junio de 2019.
Discusión:
Sesión 25ª, en 12 de junio de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el artículo 31 del proyecto es de quorum calificado, por lo que para su
aprobación se requieren 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 a 135 del informe
de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En la discusión general, tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 48 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , esta iniciativa es relevante pues reconoce que la violencia ejercida contra las
mujeres toma distintas formas, tales como violencia obstétrica, psicológica, sexual, laboral,
simbólica, entre otras.
Establecer por medio de una ley las distintas maneras de violencia constituye un comienzo de
solución a esta problemática estructural de una cultura patriarcal. Lo anterior es más necesario
aún para aquellas clases de violencias que no tienen repercusiones físicas o palpables, las que no
por ser invisibles dejan de existir y de ser objeto de reproche social.
Este proyecto insta a que como sociedad tomemos conciencia sobre la violencia sistemática
ejercida contra mujeres, lo cual en sí mismo es una medida de prevención de formas de violencia
más intensas sobre la mujer. Es una oportunidad para que el Estado de Chile exija hacerse cargo
de estas conductas a quienes las ejercen y no a quienes las padecen. Así se rompe el statu quo de
las políticas públicas sobre esta materia, las cuales siguen imponiendo cargas a las mujeres, como
sucede con la campaña "No lo dejes pasar" que interpela a la mujer agredida y no al sujeto
agresor.
Dentro de las medidas concretas que se establecen, cabe destacar las siguientes:
-El rescate de las disposiciones de la Convención de la Organización de Estados Americanos,
suscrita y ratificada por Chile en 1996, que encuentran eco en los cuatro primeros artículos del
proyecto.
-El establecimiento de deberes a los Ministerios de la Mujer y la Equidad de Género, del Interior y
Seguridad Pública, de Desarrollo Social, de Justicia y Derechos Humanos, de Educación y de Salud,
los cuales tendrán que adoptar medidas tendientes a la protección de los derechos de las mujeres,
a incorporar la perspectiva de género, a prevenir la violencia contra las mujeres y a otorgar una
respuesta dentro del ámbito de sus competencias frente a su ocurrencia o al riesgo de padecerla.
-El deber de los órganos del Estado de prevenir las violencias ejercidas contra las mujeres.
-Los principios de proactividad en la investigación penal y de prevención de la victimización
secundaria, los cuales regirán los procesos judiciales penales y de derecho de familia en los que se
ventilen casos de violencia contra las mujeres, cuestión esencial a la hora de dotar de una
perspectiva de género a la persecución de tal clase de comportamientos.
-El desarraigar de la actividad judicial la aplicación de atenuantes de la sanción penal basándose
en estereotipos que amparen o refuercen la violencia contra las mujeres.
-Dentro del ámbito privado, se busca erradicar la violencia que se ejerce en el contexto de las
relaciones de pareja, con o sin convivencia o matrimonio.
Creemos que la iniciativa y el objetivo que persigue son imprescindibles para la construcción de
una sociedad en la que no solo no exista violencia contra las mujeres, sino que además no exista
sexismo. Sin perjuicio de esto, es necesario perfeccionar algunas de las disposiciones propuestas a
fin de lograr efectividad en la consecución de estos objetivos.
Este proyecto ha sido apoyado por algunas organizaciones relevantes en nuestra sociedad. La
Corporación Humanas dice que: "Permite superar la conceptualización restringida de violencia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 49 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
intrafamiliar que Chile ha mantenido vigente por demasiados años, que ha dificultado la
comprensión de la violencia contra las mujeres como resultado de las relaciones de poder entre
hombres y mujeres, y la discriminación estructural que les afecta". Por su parte, el Instituto
Nacional de Derechos Humanos destaca "la disposición de que el Servicio Nacional de la Mujer y
de la Equidad de Género será el encargado de asumir el patrocinio y representación de las
mujeres víctimas de violencia, así como la ampliación de sus facultades para ello".
Estamos en una ola del feminismo, ¡qué duda cabe! El año pasado y el ahora en curso el
movimiento feminista ha sido de los más relevantes en la sociedad chilena y -me atrevería a decir-
en el mundo occidental. Es hora de actualizar nuestra legislación y avanzar en este proyecto de
ley que protege el derecho de las mujeres a vivir en un contexto libre de violencia.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten, con certificado de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.934-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones (certificado): sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es actualizar los marcos normativos vigentes aplicables al
transporte remunerado de pasajeros, en un contexto de economía colaborativa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 50 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, se regula el trato entre los taxis tradicionales y las empresas de aplicaciones de
transportes, estableciendo los requisitos que deben reunir estas últimas para el ejercicio de sus
actividades, para lo cual se crea un registro a cargo del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
De igual modo, se disponen determinados requisitos para los conductores asociados a tales
plataformas, el principal de los cuales es que deban contar con licencia profesional. A su turno,
se faculta a dicha Secretaría de Estado a fin de contemplar medidas para el acceso, la calidad
y la cobertura de los servicios de transportes.
Por  último,  se  pretende  contrarrestar  eventuales  impactos  en  la  congestión  vehicular,
mediante el establecimiento de un catálogo de infracciones y sus correspondientes sanciones,
tanto para las Empresas de Aplicación de Transportes (EAT) como para los conductores,
además de la creación de las herramientas administrativas de carácter regulatorio destinadas
al mismo fin.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solamente en
general, y aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
Senadores señor Chahuán, señora Goic y señores Letelier y Soria, y en contra el Senador señor
García-Huidobro.
Cabe tener presente que el artículo 11; el inciso cuarto del artículo 12, y el inciso segundo del
artículo 13 del proyecto tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 a 34 del certificado
de la respectiva Comisión.
Gracias, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , este proyecto define qué se entiende por empresa de aplicaciones de
transportes; crea un registro de ellas y los requisitos para inscribirse como conductor; limita el
número de vehículos que una persona puede inscribir y obliga al conductor a contar con una
licencia profesional; regula que las empresas estén constituidas en Chile y que cuenten con el giro
de empresas de transporte remunerado de pasajeros; añade la obligación de contar con un seguro
de vida para el conductor y otro de accidentes para los pasajeros, y agrega especificaciones
técnicas para el funcionamiento de los vehículos y su mantención.
En principio, estos son algunos de los aspectos positivos del proyecto de ley.
Sin embargo, no contiene una regulación tope del mercado, tanto de vehículos como de
conductores que puedan inscribirse, lo que producirá un incremento descontrolado y desregulado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 51 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en la oferta de plataformas digitales, introduciendo una suerte de competencia desleal con los
taxis, puesto que el parque automotor y de patentes en aquel mercado está debidamente
regulado.
En seguida, la iniciativa no contempla regulación de tarifa por el servicio y alguna forma de
determinarlo, lo que habría constituido un elemento positivo antidumping.
El proyecto no se hace cargo del aspecto laboral que implican las relaciones a través de
aplicaciones. No regula condiciones laborales, remuneraciones, condiciones de salud e higiene en
el trabajo, cotizaciones para la salud y seguridad social, vínculo de subordinación y dependencia,
derecho a sindicalización y duración de la jornada laboral, entre otros.
Obviar aquello no es menor, puesto que supone una forma de explotación moderna, bajo el
eslogan de la economía colaborativa, en la cual se trasladan todos los costos de las relaciones
laborales a los trabajadores, pasando estos a entenderse como "trabajadores independientes" o
"pequeños empresarios", cuando en verdad siempre han sido y serán trabajadores que prestan
servicios bajo una relación de subordinación y dependencia. No debemos confundir incorporación
de tecnologías a las relaciones económicas y al mercado laboral con desregulación y precarización
laboral.
Esta iniciativa solo viene a solventar una parte del gran problema de operación desregulada que
ha significado la incorporación de aplicaciones de transporte de pasajeros, introduciendo algunas
disposiciones para normalizar la relación. No obstante, es completamente insuficiente.
Además, cabe destacar el tremendo lobby que hacen algunas empresas de comunicación
estratégica que han contratado Uber y otras empresas multinacionales para introducir su negocio
en nuestros mercados, generando, en el fondo, una competencia desleal con el taxi.
Por esta razón, creo que es imperativo regular, pero el proyecto, así como está, me parece
absolutamente insuficiente, por lo que prefiero abstenerme.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRA DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORA MARÍA ANGÉLICA REPETTO GARCÍA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como todos saben, esta sesión especial está convocada para tratar el oficio de Su Excelencia
el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar
Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora María Angélica Repetto García.
Para el despacho de este asunto el Ejecutivo hizo presente la urgencia del párrafo segundo del
número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 52 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.069-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 32ª, en 10 de julio de 2019.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Vamos a ofrecer la palabra, en primer lugar, al representante de la Comisión de Constitución;
en este caso, el Senador Francisco Huenchumilla , y luego al Ministro de Justicia . A
continuación, si les parece, abriremos la votación.
¿Habría acuerdo para proceder de esa forma?
La señora EBENSPERGER.-
Sí.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Acordado.
El señor LATORRE.-
Gracias, señor Presidente.
En primer lugar, me parece importante considerar que la persona que se está reemplazando es el
ex Presidente de la Corte Suprema señor Milton Juica , reconocido por su cometido en la defensa
irrestricta de los derechos humanos. Entre los casos emblemáticos en los que participó como
ministro en visita se encuentran el caso Degollados -el secuestro y asesinato de tres miembros del
Partido Comunista en 1985- y el caso Operación Albania, verificada entre el 15 y el 16 de junio de
1987 y que terminó con la muerte de doce personas a manos de la CNI. Esto contrasta con la
actuación que le cupo a la Corte Suprema en tiempos de la dictadura y constituye un
reconocimiento al Ministro Milton Juica .
Por el contrario, la Ministra María Angélica Repetto usualmente se inhabilita en causas vinculadas
a violaciones de derechos humanos. Y si bien ella se inhabilita para cautelar la imparcialidad
debido a la relación de parentesco que tiene con un exministro de la dictadura (un tío que fue
ministro del Interior durante los años 1985-1987), lo cual habla bien y es un mérito de ella en
términos de imparcialidad, veo con profunda preocupación que el rol de defensa de los derechos
humanos que jugó el Ministro Juica no vaya a ser ejercido de la misma manera, con la misma
convicción, con la misma fuerza, en la futura conformación de nuestro Máximo Tribunal.
Dado lo que se ha dicho acá, este es, finalmente, un nombramiento político. Acá, en la Cámara del
Senado, hay una opinión política respecto de la decisión del Presidente de la República frente al
nombre de la quina propuesta por la Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 53 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En segundo lugar, también me parece relevante indicar que nos encontramos en un momento de
crisis de legitimidad de las instituciones y, en ese contexto, considero necesario que en este
importante órgano jurisdiccional existan miradas enfocadas no solo en la resolución de casos
particulares o de experiencias en el derecho privado, sino también en el rol que cumple la Corte
Suprema a nivel país.
De esta forma, existen varias materias en que son necesarias reformas -y urgentes reformas- en el
ámbito judicial. Pongo un ejemplo: la reforma del Código de Procedimiento Civil o la situación de
saturación en que se encuentran los tribunales civiles por causas de cobranza. Ahí necesitamos
una visión de regulación pública de nuestro Máximo Tribunal, acorde a los tiempos que vivimos y a
las nuevas necesidades que presenta el país. Y no me quedó clara la postura de la señora Repetto
sobre el particular en la audiencia a la que asistió en la Comisión de Constitución del Senado.
Por otra parte, durante el 2018 hubo un masivo movimiento feminista a lo largo de Chile
demandando los derechos de las mujeres. Y si bien yo valoro que se nomine a una mujer en un
cargo en que tradicionalmente se ha designado a hombres, considero importante que esas
mujeres también tengan la convicción de que sus derechos sexuales y reproductivos serán
defendidos. En tal sentido, me preocupa la visión de la Ministra Repetto , más bien conservadora,
por ejemplo, con respecto al aborto.
Por último, valoro igualmente que venga de una región y aún más si es la de Valparaíso, pero esta
es una zona con altos niveles de conflictividad socioambiental. El último fallo de la Corte Suprema
sobre el caso Puchuncaví-Quintero lo refleja de manera muy potente, al contrario del rol que ha
jugado la Corte de Apelaciones de Valparaíso para acoger demandas ambientales. Y aquí también
quedo con dudas respecto de la posición que ha tenido la señora Repetto frente a causas
socioambientales, particularmente de esta región, pero sobre todo frente a aquellas que le tocará
fallar en la Corte Suprema a nivel país.
Finalmente, celebro la forma en que se han comenzado a elevar los estándares luego de la fallida
y última propuesta de nombramiento. Me preocupa que se vuelva a una lógica de cabildeo o a una
lógica binominal en vez de seguir perseverando en este camino de mayor transparencia y mayor
deliberación pública en términos de candidaturas. En definitiva, esto pasa por un acuerdo político;
se requiere reunir los dos tercios del Senado, y es necesario examinar exhaustivamente los
antecedentes de la persona nominada por el Presidente de la República , dada la importancia de la
Corte Suprema en políticas públicas en materias laborales, ambientales, de isapres, derechos
humanos, etcétera, que le preocupan a la ciudadanía.
Por eso, en esta ocasión, señor Presidente, me voy a abstener.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 54 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , voy a hacer una intervención de todos los puntos para no perder tiempo
después en cada una de las votaciones separadas. Quiero dar mi impresión general sobre el
proyecto.
Estamos en una época en que la biodiversidad corre un serio riesgo.
Diversos estudios, entre los que destaca el realizado por el profesor Gerardo Ceballos de la
Universidad Autónoma de México, nos muestran que estamos en camino hacia un sexto evento de
extinción masiva de especies.
El cambio climático, la destrucción de hábitats, la sobrecaza, la polución y la invasión de especies
exógenas están acelerando a un ritmo muy alto la pérdida de biodiversidad en el mundo.
Chile se encuentra en deuda en esta materia. La evaluación de desempeño ambiental que realizó
la OECD el año 2016 indica que hay dos grandes áreas en que nuestro país se encuentra en deuda
en lo que respecta a las regulaciones y los estándares internacionales: la falta de regulación y de
medidas contra el cambio climático, por una parte, y sobre biodiversidad, por otra.
Por lo tanto, con este proyecto nos estamos poniendo en línea con los estándares internacionales.
Por eso me parece muy importante que se tramite esta iniciativa, que crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas.
A través de esta normativa, esperamos reducir el impacto que sobre nuestra biodiversidad
producen actualmente diferentes proyectos y situaciones no reguladas.
Con todo, quisiera indicar algunos elementos que me parecen igualmente preocupantes y que
resulta necesario abordar para que esta iniciativa cree un servicio eficaz y con capacidad real de
proteger nuestra biodiversidad.
En primer lugar, me preocupa el financiamiento con el que contará este Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas.
El proyecto de ley considera un presupuesto, en régimen, de aproximadamente 38 mil millones de
pesos. Dado que se trata de un servicio desconcentrado y con una elevada carga operacional, se
estima que sus costos de administración serán de alrededor de un 30 por ciento, es decir, de
aproximadamente 11 mil millones de pesos.
Esto deja un monto disponible para operar del orden de los 27 mil millones de pesos. Si a esta
cantidad se le descuentan los recursos del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del
Estado, que ascienden a 15 mil millones de pesos, queda un saldo operacional de 12 mil millones,
de los cuales 2 mil millones serán destinados al Fondo Nacional de Biodiversidad. Así, solo quedan
aproximadamente 10 mil millones de pesos para asumir sus funciones, lo que, a todas luces, es
insuficiente para las tareas encomendadas, especialmente dado el número y la extensión de áreas
protegidas silvestres y marinas en Chile.
En segundo lugar, vemos con preocupación el concepto de compensación en biodiversidad que
contiene el proyecto. Más adelante está contemplada la votación separada de los artículos 37 y
52, que establecen mecanismos de compensación e, incluso, un sistema de créditos en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 55 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
biodiversidad.  Ello  implica  que  se  puede  invertir  en  ciertos  proyectos  de  biodiversidad,
permitiendo provocar pérdidas y daños en otro lugar. Dado que en el ámbito de la protección de
biodiversidad los daños son difícilmente reparables, consideramos que un mecanismo de tal
naturaleza atenta contra el núcleo de lo que el proyecto busca proteger.
Finalmente, quisiera decir que aún restan medidas en materia de protección de biodiversidad: no
hemos firmado aún el Acuerdo de Escazú y este proyecto resulta insuficiente para proteger los
humedales.
La COP25 se encuentra en camino; es a fin de año.
El proyecto de protección de glaciares se encuentra actualmente en discusión, que es fundamental
para no seguir depredando hábitats y reservas de agua dulce en nuestro país.
De la misma manera, esperamos que la Ley Marco de Cambio Climático esté a la altura de la
responsabilidad de organizar un evento global como el que realizaremos a fin de año. Espero que
no estemos tramitando iniciativas a la rápida para sacarlas y mostrarlas en la COP25, sino que de
verdad tengan el propósito de elevar los estándares en materia medioambiental y en protección
de la biodiversidad.
En particular, con relación a la votación separada que estamos llevando a cabo en este momento,
de los números 12) y 13) del artículo 3°, tal como lo plantea la Comisión, voto a favor, con el fin de
proteger los ecosistemas amenazados y degradados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CONCESIÓN DE TITULARIDAD DE HORAS DE EXTENSIÓN HORARIA A
CONTRATA A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
El señor MONTES ( Presidente accidental ).-
Corresponde a continuación tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República y en primer trámite constitucional, que otorga a los profesionales de
la educación titulares de una dotación docente la titularidad de las horas de extensión en
calidad de contrata, con informe de la Comisión de Educación y Cultura, y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.779-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 56 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Educación y Cultura: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
El señor MONTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es conceder la titularidad de las horas de extensión horaria a
contrata a los profesionales de la educación que se encuentren en calidad de titulares de la
dotación docente en un mismo municipio, corporación municipal o servicio local de educación y
que se hayan desempeñado como docentes de aula, directivos o técnico pedagógicos durante,
a lo menos, tres años continuos o cuatro años discontinuos.
La Comisión de Educación y Cultura discutió el proyecto en general y en particular, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Órdenes, Provoste y Von Baer y
señores García y Latorre.
Asimismo, lo aprobó en particular con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar figura en la página 9 del informe de la Comisión.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , tengo a bien informar el proyecto de ley, boletín N° 12.779-04, que otorga a los
profesionales de la educación titulares de una dotación docente la titularidad de las horas de
extensión en calidad de contrata.
Se encuentra en primer trámite reglamentario, con urgencia de "discusión inmediata"; consta de
un artículo único y concede la titularidad de las horas de extensión horaria a contrata a los
profesionales de la educación que se encuentren en calidad de titulares de la dotación docente en
un mismo municipio, corporación municipal o servicio local de educación y que se hayan
desempeñado como docentes de aula, directivos o técnico pedagógicos, durante a lo menos tres
años continuos o cuatro años discontinuos.
El proyecto fue discutido en la Comisión de Educación y Cultura en general y en particular en una
sola sesión, de conformidad al artículo 127 del Reglamento del Senado.
En su votación general, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes, Senadoras
señoras Órdenes (quien reemplazó al Senador Quintana) , Provoste y Von Baer y Senadores señor
García y el que habla.
En su votación particular, se solicitó la votación separada de la frase "por única vez", la cual fue
rechazada por mayoría de votos. Por la negativa se pronunciaron las Senadoras señoras Órdenes y
Provoste y el que habla. Votaron a favor de mantener la frase la Senadora Von Baer y el Senador
García.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 57 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, se solicitó votar separadamente la frase "al 31 de julio de 2018", la cual fue rechazada
por mayoría de votos, con la abstención del Senador García y la Senadora Von Baer.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
Durante la votación del artículo 37
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , seré muy breve también.
Sugiero que la votación de los artículos 37 y 52 sea en conjunto, porque en el fondo hablan de lo
mismo...
La señora RINCÓN.-
Así es.
El señor LATORRE.-
... Tienen que ver con las compensaciones de biodiversidad y los bancos de compensación o
biobancos, respecto de lo cual se establece un mecanismo económico cuestionable para permitir
la compensación, asumiendo como un hecho que habrá pérdida de biodiversidad. Se plantea que
en estos bancos de compensación o biobancos una persona pueda invertir para obtener créditos
en biodiversidad que puede utilizar para generar pérdida en otro lugar.
Esta es una discusión compleja, pues, en definitiva, lo que hay es una forma de valoración del
patrimonio natural y la búsqueda de equivalencias para reemplazar unas especies por otras, en un
contexto en que se están depredando especies de manera acelerada producto del cambio
climático.
En este debate se debe tener muy claro cuál es el rol del Estado en la protección del patrimonio
natural y la biodiversidad y cuáles son los límites en que se permite que se establezca la
compensación.
Por eso, soy partidario de rechazar tanto el artículo 37 como el 52.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 58 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
EMERGENCIA ACAECIDA EN CIUDAD DE OSORNO POR FALTA DE
SUMINISTRO DE AGUA POTABLE
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar la emergencia acaecida en la
ciudad de Osorno respecto a la falta de suministro de agua potable durante las últimas dos
semanas.
Para tal efecto, han sido invitados el Ministro de Obras Públicas , señor Alfredo Moreno , y el
Superintendente de Servicios Sanitarios , señor Jorge Rivas Chaparro . También nos acompaña
el Ministro de Economía , señor Juan Andrés Fontaine .
A todos ellos les damos la más cordial bienvenida.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , la catástrofe de Essal dejó sin suministro de agua potable por más de una
semana a más de 45 mil familias de la zona, lo que equivale a cerca de 200 mil personas, y hubo
al menos 9 millones de dólares en pérdidas para la pequeña y mediana empresas.
Me parece que la situación ocurrida en Osorno provocada por dicha empresa debe poner varios
puntos fundamentales sobre la mesa para el debate público tendiente a replantearnos varias
esferas de regulación sensible para la ciudadanía.
En primer lugar, el Presidente Piñera tiene la facultad para caducar las concesiones que se
encuentren en explotación: puede hacerlo de acuerdo a lo que prescribe el artículo 26 de la Ley
General de Servicios Sanitarios. No declarar caducada la concesión de la referida empresa sería
una señal definitiva de que hay grupos privilegiados dentro de nuestro país que pueden tener
durante días en vilo a la población sin ninguna consecuencia de peso.
Lo complejo es que por la naturaleza económica de estos servicios, al privatizarse, se generan
monopolios naturales: sin importar el precio del servicio (que va en aumento) o su calidad, la única
alternativa  para  las  personas  es  consumirlo.  Por  estas  razones,  una  regulación  justa  es
fundamental. Para ello, se deben separar los intereses privados de los públicos. Y sabemos que las
empresas privadas que lucran con el agua en el pasado han financiado campañas políticas y han
cooptado directores con redes políticas densas de manera transversal.
En el caso de las empresas de servicios sanitarios, por medio de un decreto vigente desde la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 59 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dictadura, tienen un 7 por ciento de ganancias mínimas sobre activos -¡7 por ciento de ganancias
garantizadas por ley!-, mientras que la misma Superintendencia de Servicios Sanitarios ha
calculado que bastaría con aproximadamente un 5 por ciento.
Las multas máximas son ridículas: 600 millones de pesos, y además, sin ningún tipo de
consecuencia relacionada con la concesión. Y estamos hablando de un daño ambiental brutal
como el que ha ocurrido con Essal.
Creo que nos hallamos en un momento en que...
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Terminó su tiempo.
Su Señoría dispone de un minuto adicional para redondear su intervención.
El señor LATORRE.-
Gracias.
Señor Presidente , en el siglo XXI distintos países, particularmente en Europa y en América Latina,
han recuperado democráticamente el agua, ya no en el debate ideológico del siglo XX entre
Estado y mercado, sino que incorporando la participación ciudadana, la gestión comunitaria de las
cuencas, de los ríos y de los servicios sanitarios, tal como ocurre con el agua potable rural.
Creo que Chile, de cara a los desafíos del siglo XXI y en medio de un contexto de cambio climático,
debe replantearse el desafío de recuperación democrática del agua como derecho humano y como
bien común.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE CONSULTA, ADMINISTRACIÓN Y USO DE
EXCEDENTES DE COTIZACIONES EN ISAPRES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Por acuerdo de Comités, corresponde tratar en primer lugar, como si fuera de Fácil Despacho,
el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y uso, por parte del
afiliado, de los excedentes de cotización de isapres, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.591-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 60 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es permitir a los afiliados a las isapres, dentro del marco
establecido, regulado y permitido por la ley, disponer libremente y en línea de sus excedentes
de cotizaciones, así como optar libremente en cuáles prestadores emplear esos excedentes.
La Comisión de Salud discutió este proyecto en general y en particular, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y Quinteros,
con las modificaciones que señala en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 9 y 10 de dicho documento y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , este proyecto, que fue presentado a través de una moción parlamentaria
amplia, transversal y aprobado con una vasta mayoría en la Cámara de Diputados, tiene como
idea matriz permitir a los afiliados de las isapres, dentro del marco establecido, regulado y
aceptado por la ley, disponer libremente y en línea de sus excedentes de cotizaciones, así como
optar en forma libre en cuáles prestadores emplear dichos excedentes. El texto consta de un
artículo permanente y uno transitorio.
La iniciativa busca permitir a los afiliados de isapres que dispongan de sus excedentes de
cotización.
Actualmente, existe un monto establecido por el Ministerio de Salud, a partir del cual tienen que
devolverse estos excedentes al afiliado. Pero bajo cierto monto quedan retenidos en la isapre y
solo se pueden utilizar en prestaciones de salud y medicamentos en farmacias con convenio.
Creo que es un proyecto de ley que intenta regular los abusos de las isapres y va en la dirección
correcta.
Sin embargo, la discusión de fondo -y es parte de lo que se ha comentado acá, en la Sala, señor
Presidente - se relaciona con cómo en Chile superamos esta lógica de los seguros individuales y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 61 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pasamos a una lógica de seguros colectivos de salud; de seguros universales y solidarios, en que
todos cotizamos nuestro 7 por ciento de manera solidaria: los sanos ayudamos a financiar a los
enfermos; los jóvenes, a los adultos mayores, independiente de cuánto percibamos. Obviamente,
los que ganamos más dinero podemos aportar solidariamente a quienes ganan menos, ya que
todos en algún momento de la vida vamos a necesitar del sistema de salud.
Por lo tanto, esto no puede ni debe depender de planes individuales, de esta lógica de
privatización de la salud en que las mujeres son castigadas por las isapres; las que se encuentran
en edad fértil son castigadas por las isapres; los adultos mayores, cuando más necesitan del
sistema, también son castigados. Asimismo, vemos que hay abusos reiterados que se encuentran
permanentemente judicializados por la misma ciudadanía ya cansada de ellos, pues existe una
industria que lucra con la salud y que además presenta integración vertical.
Creo que no puede seguir ese esquema, muy propio de un modelo neoliberal, que privatiza todas
las esferas de la vida y particularmente algo que debe ser entendido como un derecho social,
como es la salud.
Deberíamos ya en pleno siglo XXI tener un nuevo contrato social, en el que entendamos la salud
como un derecho social y la financiemos solidariamente con nuestra cotización, obviamente
complementada con impuestos generales para financiar de manera basal un sistema que sea
pertinente, de calidad en todos sus niveles (sector primario, secundario, terciario, hospitales,
etcétera) a lo largo del país.
Otra situación que se produce en este ámbito es el déficit de profesionales en la atención primaria.
Por ejemplo, basta recorrer la Región de Valparaíso para darse cuenta de que prácticamente no
hay médicos chilenos en el sistema de atención primaria, solo profesionales extranjeros. Porque
los médicos chilenos están siendo formados para atender en el sector privado, en su consulta
privada, en la clínica privada, finalmente, en todo este sistema lucrativo donde se entiende la
salud como una mercancía, como un negocio.
Por lo tanto, este proyecto de ley va en la dirección correcta. Yo lo voy a aprobar, señor
Presidente.
No obstante, creo que es solo una regulación de ciertos abusos que permite en una lógica
individual que los afiliados usen los excedentes. Pero insisto en que la discusión de fondo radica en
cómo avanzamos hacia un seguro único, universal, social y solidario de la salud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN EN PERSECUCIÓN DE
CONDUCTAS TERRORISTAS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 62 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica el Código Procesal Penal con el objeto de permitir la
utilización de técnicas especiales de investigación en la persecución de conductas que la ley
califica como terroristas, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.589-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 24 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es permitir la utilización de las técnicas especiales de
investigación dispuestas en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal en la persecución de
conductas que la ley califica como terroristas.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, no
obstante ser un proyecto de artículo único, propone a la Sala discutirlo solamente en general
con el objeto de otorgar a los señores Senadores que no participaron en su análisis la
oportunidad de perfeccionarlo y enriquecerlo con ocasión del segundo informe.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a
favor los Senadores señores Allamand , Harboe  y Pérez Varela  y votaron en contra los
Senadores señores De Urresti y Huenchumilla.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 63 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor  Presidente  ,  lo  primero  que  quiero  plantear  es  una  duda  y  una  cuestión  de
constitucionalidad respecto de este proyecto, dado que las diligencias intrusivas ya se aplican en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 63 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la persecución de delitos contemplados en el artículo 25 de la ley N° 20.000, de Drogas, es decir,
ilícitos asociados a drogas y estupefacientes.
Si el Ejecutivo quiere introducir estos mecanismos de investigación para el caso de los delitos de
terrorismo, es preciso que la modificación se haga a la ley N° 18.314, que de acuerdo al mandato
del artículo 9° de la Constitución es de quorum calificado. A mayor abundamiento, también existe
interpretación de abogados constitucionalistas que estima plausible considerar que el quorum de
aprobación de esta atribución especial y excepcional del Ministerio Público, en virtud del artículo
84 de la Constitución, corresponde a una ley orgánica constitucional.
Eso, desde el punto de vista formal y del cumplimiento del quorum con el cual debe ser tratado
este proyecto de "Ley corta".
En cuanto al contenido de la iniciativa, esta modifica el Código Procesal Penal para hacer
extensibles las medidas de investigación contenidas en la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico
ilícito de drogas, a los delitos que se investiguen en el marco de la Ley Antiterrorista. Incorpora las
figuras de agente encubierto, agente revelador e informante (todas categorías asociadas a las
labores de inteligencia), entre otras medidas.
El contexto de la discusión, obviamente, está en la contingencia: los hechos ocurridos el jueves 25
de julio, cuando en una comisaría de Huechuraba y en la oficina del ex Ministro del Interior Rodrigo
Hinzpeter se recibieron paquetes que contenían artefactos explosivos. En el primer caso estalló,
dejando carabineros heridos.
Obviamente, estos hechos son lamentables y condenables.
Nosotros desde el Frente Amplio, desde Revolución Democrática, condenamos absolutamente
estos incidentes. Desde nuestro proyecto político nada hay más transformador que buscar la paz y
la convivencia armónica entre todos los ciudadanos de nuestro país, en el marco del pluralismo
que existe en un Estado democrático de derecho. Sobre todo, en un contexto donde proliferan
proyectos políticos de racismo, odio y violencia. Este tema hay que enfrentarlo a fondo.
En primer lugar, las medidas que contiene la ley N° 20.000, de Drogas, no han servido para el
combate al narcotráfico; no han sido efectivas, y no servirán tampoco para este tipo de casos.
Recomiendo un texto, que ha estado circulando, en el que figura la opinión de Eduardo Vergara ,
Director Ejecutivo de la Fundación Chile 21, más cercana al mundo de la Concertación, y quien
ocupara también un cargo en el Ministerio del Interior en temas relacionados con la seguridad
pública en el gobierno anterior.
Otro texto en el que aparecen datos relacionados con esta materia es un libro que se titula del
profesor Ibán de Rementería, en el que se entregan cifras desde los años 2000, 2011, 2012.
Durante ese período, se observa una alta cantidad de personas detenidas por la ley N° 20.000, de
Drogas. Por ejemplo, durante el año 2011 hubo 85 mil detenidos: un 87,1 por ciento por patrullaje
y controles preventivos y solamente el 1,9 por ciento producto de una investigación policial.
La droga de los detenidos,
Si bien la cifra ha disminuido -tenemos hasta el año 2018 alrededor de 45 mil personas detenidas-,
los porcentajes entre los detenidos por patrullaje, controles preventivos e investigación policial se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 64 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mantienen.
Este dato es un ejemplo claro de cómo los mecanismos de investigación policial que se busca
promover solo han dado magros resultados en la persecución por delitos asociados al tráfico ilícito
de drogas, en que el eslabón más vulnerable, más débil, más cercano al mundo de los sectores
populares y en contexto de exclusión social finalmente es más castigado.
Por ejemplo, en las cárceles de mujeres un porcentaje alto de personas privadas de libertad está
allí por delitos relacionados con drogas. Sin embargo, los grandes narcotraficantes pareciera que
no reciben sanción alguna.
Entonces, en todas estas técnicas investigativas, del agente encubierto, que supuestamente
servirían para desbaratar grandes organizaciones de tráfico de drogas, los grandes, finalmente, no
son descubiertos ni sancionados; ello solo ocurre con los más vulnerables.
En segundo lugar, nos parece importante situar también el contexto en que se quiere entregar
estas atribuciones a las policías.
Un ejemplo fue el caso de la Operación Huracán, un operativo investigativo policial iniciado por
Carabineros de Chile en septiembre de 2017, que condujo a la detención de ocho comuneros
mapuche supuestamente involucrados en una asociación ilícita terrorista. El Ministerio Público
informó que había descubierto que la Unidad de Inteligencia Operativa Especial de Carabineros
manipuló pruebas que incriminaban a los detenidos.
Por otro lado, en el denominado "caso Bombas" las pruebas presentadas por Carabineros
resultaron contener antecedentes graves: firmas falsas de peritos, declaraciones importantes que
eran ilegales, aristas no indagadas, errores e incongruencias en las pruebas.
Sobre la base de estos ejemplos, me parece fundamental avanzar en modernizar las policías, en
dotar  de  mayores  capacidades  de  investigación  a  sus  integrantes,  en  entregar  mayores
instrumentos tecnológicos y en aumentar la dotación de fiscales del país, además de generar
mecanismos eficaces que luchen contra la corrupción y los abusos policiales.
Entregar estas facultades investigativas a una institución que ha actuado al margen de la ley; que
ha sido acusada de abuso y violencia policial -recordemos el reciente caso, de hace pocos meses,
del asesinato de Camilo Catrillanca en Temucuicui-, en el marco de la Ley Antiterrorista, que ya es
una normativa con muchas deficiencias y que permite una aplicación muy discrecional, es un
problema grave.
Por último, quiero indicar que la Ley Antiterrorista ha sido aplicada indiscriminadamente contra
comuneros mapuche en sus reivindicaciones territoriales, develando un trato discriminatorio y
arbitrario por parte del Estado de Chile.
De acuerdo con un estudio realizado por la profesora Myrna Villegas, del Centro de Derechos
Humanos de la Universidad de Chile, entre el 2001 y el 2016 se registraron un total de veintiún
procesos por la Ley de Conductas Terroristas. Las condenas por este tipo de delitos son solo
nueve; de ellas, siete fueron anuladas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos. El
Estado de Chile ha sido sancionado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Junto con ello, el número de condenados por delitos comunes en esos juicios, que fueron
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 65 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sustanciados conforme a la Ley de Conductas Terroristas, de acuerdo con los datos que
proporciona el Ministerio Público, son quince, y fueron absueltas setenta y un personas.
Finalmente, quisiera recordar el caso de la machi Francisca Linconao, imputada por el delito de
incendio terrorista con resultado de muerte. Ella fue objeto de dos juicios penales por Ley
Antiterrorista en su contra; estuvo dos años privada de libertad y al cabo de ese tiempo fue
absuelta en ambos juicios.
Necesitamos modernizar nuestra Ley Antiterrorista, sin duda alguna; necesitamos enfrentar este
problema en el siglo XXI, sin duda alguna; necesitamos modernizar la inteligencia.
En tal sentido, hay que hacer propuestas de fondo para profesionalizar la inteligencia; que no
dependa tanto de los gobiernos de turno, sino que sea una política de Estado.
Pero no usemos lamentables y condenables hechos de violencia, que no sabemos de dónde
vienen, quién se los adjudica, qué propósito tienen, para dar más atribuciones de investigación a
las policías con esta agenda corta o "Ley corta". Existen muchas sospechas del mundo académico,
del mundo de los derechos humanos respecto de que esto pudiera ser mal utilizado y ser poco
efectivo.
Creemos que los desafíos de seguridad del siglo XXI requieren una mirada más integral, más de
fondo y no, a partir de estos lamentables hechos y la contingencia, estar reaccionando y
presionando para legislar de esta manera, pretendiendo generar la expectativa de que se van a
solucionar los problemas graves de seguridad pública con esta "Ley corta".
La verdad es que está muy lejos de esa realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 42 del 2019-08-20, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , lo que está en juego acá es si contar con una política y un modelo de
prevención del acoso es un requisito o es simplemente un criterio por considerar a la hora de la
acreditación.
Ahora bien, como hoy día la acreditación está vinculada a financiamiento, es un incentivo y es una
exigencia el hecho de que las instituciones de educación superior cuenten con una política y
modelos de prevención y sanción del acoso sexual. Es un estándar de calidad exigible. No se trata
de un criterio por considerar, sino de una exigencia. Y será la misma comunidad la que habrá de
presionar a las autoridades por si no quieren elaborar estos modelos y estas políticas. Y la única
manera de presionarlas es a través de la acreditación, pues, como he dicho, ella está vinculada a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 66 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiamiento.
Por lo tanto, acá tienen una exigencia y deberán cumplirla.
Ahora, no es que a las instituciones de educación se les exija esto de un día para otro. La misma
disposición transitoria da cuenta, en este proyecto de ley, de "un plazo máximo de ciento ochenta
días corridos desde la publicación de esta ley para implementar los modelos de prevención", con
la participación de la comunidad. Y la norma continúa: "en un plazo de un año desde la
implementación de los referidos modelos, las instituciones de educación superior deberán realizar
una evaluación de ellos, en la que deberán participar los diferentes estamentos de la misma.".
O sea, tienen tiempo para elaborar los modelos y políticas de prevención y de sanción del acoso, y
también para su implementación. No es de un día para otro, pero es una exigencia, y ella dice
relación con cómo hoy día, en el siglo XXI, la calidad integral de la educación superior también
está vinculada con contextos que previenen y sancionan la violencia contra las mujeres,
principalmente, como es el acoso sexual en el ámbito académico.
Así que, en ese sentido, voto en contra de la indicación y respaldo la forma como estaba
redactado el proyecto original, en términos de que la implementación de los modelos señalados
sea un requisito para la acreditación.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 40 del 2019-08-13, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional,
denominado "Ley de Migración y Extranjería", con informes de las Comisiones de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 67 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo
con los chilenos que se encuentran en el exterior.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Araya, Galilea, Letelier y Sandoval.
A su turno, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía también debatió
esta iniciativa solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Kast, Latorre y Navarro.
Cabe consignar que el artículo 141 es de rango orgánico constitucional, por lo que para su
aprobación se requieren 25 votos favorables. Por su parte, el artículo 160 es de quorum
calificado y debe ser aprobado con 22 votos afirmativos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 127 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , valoro positivamente la idea de legislar sobre este proyecto de migración y
movilidad, más todavía si viene a reemplazar, luego de una tramitación muy larga (fue presentado
hace ya varios años) el decreto ley N° 1.094, del año 1975, normativa emanada de la dictadura
militar que no incluye una perspectiva de derechos humanos en la regulación de la movilidad
humana; más bien entiende al extranjero como una amenaza a la seguridad interior del Estado.
Sin embargo, no basta reemplazar una norma heredada de la dictadura por una que cuente con
una legitimidad democrática, como la que estamos construyendo acá. En este sentido, resulta
imprescindible emplear como brújula del proyecto de ley el respeto y la promoción de los derechos
humanos.
Lo anterior no resulta ni antojadizo, ni caprichoso, sino que es coherente con el mandato del
artículo 5° de la Constitución, que indica que es deber de los órganos del Estado respetar y
promover los derechos humanos que consagran la Constitución y los tratados internacionales
vigentes y ratificados por Chile.
En consecuencia, es preciso observar el derecho al desplazamiento y la búsqueda de mejores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 68 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
oportunidades, el cual se establece en el artículo 13 de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, y el derecho a la libre circulación y a elegir el lugar de residencia, que fueron
reconocidos en dicha Declaración y en el Pacto Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos.
En este sentido, hago un llamado al Gobierno a firmar el pacto migratorio de las Naciones Unidas,
que vendría a ser también un instrumento civilizatorio y de derechos humanos en el siglo XXI.
De manera muy general, para efectos de no adelantarme a la discusión en particular de esta
iniciativa, quisiera señalar que una ley de migración, conforme a un Estado democrático de
derecho, debe contener al menos una consagración del principio de no devolución; mecanismos de
protección a migrantes que se encuentren en una situación de alta vulnerabilidad; procedimientos
que concreten el principio de interés superior de los niños, niñas y adolescentes migrantes, y
evitar usar la sanción administrativa de expulsión como una sanción penal que incluso pueda
privar de libertad a las personas migrantes a manos de la autoridad administrativa, sin control
judicial previo ni posterior, de manera arbitraria; y una consagración igualitaria en el acceso a
derechos sociales.
En el mismo sentido, alrededor de veinte organizaciones de la sociedad civil, preocupadas de
introducir un enfoque de derechos humanos al proyecto, han elaborado las siguientes propuestas
para su discusión en particular:
Primero, incorporar posibilidades de cambio de categoría migratoria dentro del país y mecanismos
de regularización. Esto es, establecer un permiso de permanencia transitoria para la búsqueda de
oportunidades laborales que permita el cambio de categoría dentro del país al contar con un
contrato de trabajo, cumpliéndose ciertas condiciones, así como determinar una categoría de
residencia temporal por motivos extraordinarios para personas que estén en situación irregular y
que luego de dos años de estadía acrediten vínculo laboral o solvencia económica.
Segundo, incorporación del principio de no devolución, tal como señalé anteriormente.
Tercero, asegurar la igualdad de oportunidades en el acceso a seguridad social y a beneficios de
cargo fiscal.
Muchas veces, señor Presidente, el lenguaje populista, nacionalista habla de que los migrantes
ocupan numerosos servicios sociales y hay bastante gasto del Estado asociado a prestaciones
para ellos; y la evidencia señala que incluso el aporte en tributos es superior al gasto social
vinculado a prestaciones sociales para la población migrante.
En tal sentido, se plantea eliminar el requisito de dos años de residencia para acceder a beneficios
de transferencias monetarias desde el Estado, debiendo determinarse individualmente en cada
programa particular dicha exigencia en caso de estar justificada (artículo 16).
Cuarto, adoptar medidas para la protección e inclusión de trabajadores migrantes.
Se propone establecer permiso de trabajo provisorio, de vigencia limitada en el tiempo, que se
otorgue inmediatamente al entregar los antecedentes necesarios para solicitar una residencia
temporal que habilite para trabajar; aumentar a 50 por ciento el límite de trabajadores extranjeros
en empresas con más de 25 trabajadores; permitir expresamente el cambio de categoría
migratoria y el acceso a la residencia definitiva de los trabajadores de temporada, e incorporar
normas que resguarden sus derechos laborales. Esto, para impedir que se utilice de mala manera
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 69 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mano de obra barata en condiciones de precarización y de vulneración de los derechos humanos y
laborales.
Quinto, garantizar el derecho a recurrir ante una medida de expulsión.
Se plantea eliminar la excepción que impide recurrir administrativamente en el caso de medidas
de expulsión, e incorporar un artículo que establezca el recurso judicial frente a medida de
expulsión, que contemple un plazo de 30 días para su interposición ante la Corte de Apelaciones,
quien conocerá en primera instancia, pudiéndose apelar de su resolución a la Corte Suprema.
Por último, en el Informe de Política Monetaria elaborado por el Banco Central el mes de junio de
este año, se sostiene que "la inmigración reciente se caracteriza por ser una población en
promedio más calificada, más joven y con una mayor participación laboral que la población chilena
(...). Además, es de esperar un aumento de la inversión. A mediano plazo debería generar efectos
positivos en el crecimiento tendencial, dado el aumento de la fuerza laboral y los ajustes en la
productividad".
Señor Presidente , quisiera aprovechar este momento para agradecer y reconocer el despliegue
profesional de todos los funcionarios y las funcionarias del Instituto Nacional de Derechos
Humanos que han ido a auxiliar a las personas migrantes que se encuentran sobreviviendo a esta
crisis humanitaria en la frontera. Esta institución ha demostrado, con su actuar, dedicación y
profesionalismo, que en Chile sí se lucha por la vigencia plena de los derechos humanos de todas
y todos, bajo el alero y la convicción de que ninguna persona es ilegal.
Voto a favor de la idea legislar respecto de este proyecto, señor Presidente . Sin embargo, hago
los puntos críticos referidos a los aspectos que se deben mejorar durante la discusión particular,
introduciendo, obviamente, un enfoque de derechos humanos con más fuerza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
SOLICITUD DE CIERRE DE EMPRESAS CONTAMINANTES EN ZONA DE
SACRIFICIO DE REGIÓN DE VALPARAÍSO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , hoy día, 21 de agosto, se cumple un año de las masivas intoxicaciones que
ocurrieron en Puchuncaví-Quintero, una "zona de sacrificio", denominada así hace casi cincuenta
años.
Ayer se presentaron nuevos casos de intoxicaciones: más de cuarenta personas.
Hace pocos meses, la Corte Suprema emitió un fallo que da cuenta de la negligencia del Estado y
de una serie de recomendaciones y exigencias que hace el Poder Judicial al Estado para garantizar
el derecho a la salud y a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 70 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tenemos  también  un  reciente  informe  de  la  Defensoría  de  la  Niñez  ,  nuestra  principal
institucionalidad de derechos humanos, que, sobre la base de un estudio encargado a la Pontificia
Universidad Católica de Valparaíso, da cuenta de que hay una vulneración de diecisiete derechos
humanos a niños, niñas y adolescentes, revelando que hay menores con arsénico en sus cuerpos.
Los estándares de la Organización Mundial de la Salud son mucho más exigentes que el plan de
descontaminación del Gobierno del Presidente Piñera, que en verdad no es suficiente ni
descontamina lo que debería descontaminar.
Existen empresas públicas y privadas que no han pasado por un sistema riguroso de evaluación de
impacto ambiental; tenemos un Estado negligente y Chile va a organizar la COP25 a fin de año.
¡Basta ya!
Le pedimos al Presidente de la República que cierre las termoeléctricas a carbón; que cierre la
refinería  Codelco  Ventanas,  que  es  una  chatarra  obsoleta  que  además  genera  pérdidas
económicas.
¡Basta ya!
Por los derechos de los niños, niñas y adolescentes, por sus familias, el progreso no puede estar
sacrificando a esas comunidades.
Estamos en una zona de sacrificio. ¡No más zonas de sacrificio! Vivimos una situación de
emergencia climática y ecológica.
¡Basta ya!
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde discutir el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objetivo de proteger los humedales urbanos, con informe de la Comisión
de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.256-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor De Urresti , señoras Allende y Muñoz, señor
Pérez Varela y del entonces Senador señor Patricio Walker):
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 71 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer trámite: sesión 21ª, en 7 de junio de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 11 de junio de 2019.
Informes de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 39ª, en 8 de agosto de 2018.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 63ª, en 24 de octubre de 2018.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se aprueba en general); 65ª, en 7 de noviembre de
2018 (se aprueba en particular).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, en el segundo trámite constitucional, la
Cámara de Diputados efectuó diversas enmiendas a su texto.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales aprobó, con las votaciones que consigna
en su informe, las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados, con excepción de
aquella consistente en la incorporación de un nuevo artículo 3°, que fue rechazada.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen en sus escritorios se transcribe el texto
aprobado por el Senado, las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y la
proposición que al respecto formula la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
La propuesta es que la Sala acuerde que los artículos 3° y 5° de la iniciativa pasen a la
Comisión Mixta, y por tanto que sean rechazados, y que se tengan por aprobados los demás
artículos, 1°, 2°, 4°, y las disposiciones transitorias.
¿Habría acuerdo en esos términos?
La señora GOIC.-
Sí.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 72 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , tal como los bosques son considerados los pulmones del planeta, los humedales
son sus riñones: participan en el ciclo del agua y son capaces de depurarla gracias a que su
vegetación elimina sustancias tóxicas provenientes de plaguicidas, derrames industriales y
actividades mineras. Son, por lo tanto, las mayores fuentes de agua dulce del planeta.
Además, los humedales son el hogar de una rica diversidad biológica de especies vegetales y
animales -aves, mamíferos, reptiles, anfibios, peces e invertebrados-, algunas de las cuales están
en peligro de extinción por el acelerado proceso de destrucción de la biodiversidad en esta
emergencia climática y ecológica en la que nos encontramos. De hecho, los humedales son
considerados los ambientes más activos y que mayor número de especies albergan con relación a
su tamaño, lo que los hace indispensables para la conservación de la biodiversidad biológica del
planeta. Contribuyen, asimismo, a regular el ciclo del agua y del clima; reducen los impactos de
sequías e inundaciones, como las ocurridas por marejadas y aumento del nivel del mar; proveen
zonas de uso para actividades recreativas y productivas como el turismo y la pesca sustentable,
entre otros servicios ecosistémicos.
Según un nuevo estudio de expertos de la Universidad de Maryland, en Estados Unidos, los
humedales costeros extraen más CO2 que otros tipos de humedales, pudiendo almacenar más de
200 toneladas métricas de carbono por año en todo el mundo y guardarlo en sus suelos durante
miles de años, si estos no se alteran.
Por lo tanto, los humedales costeros son los mejores aliados en la lucha contra el cambio climático.
Los humedales son uno de los ecosistemas biológicamente más activos del planeta.
Un ejemplo a resaltar es el trabajo que hacen aquí, en la Región de Valparaíso, la sociedad civil y
las organizaciones en defensa del humedal Ojos de Mar, en San Antonio. Ubicado en Llolleo, se
encuentra vulnerado y amenazado por la actividad industrial portuaria de EPSA, la que pretende
expandirse y literalmente tapar con cemento el hogar de miles de aves (al menos ochenta y un
especies detectadas) para construir estacionamientos de camiones en el territorio.
No estoy en contra de la expansión del megapuerto en San Antonio. Creo que es muy necesario
estratégicamente para el país. Pero en el diseño de la expansión del megapuerto perfectamente
puede haber una consideración por la protección de estos humedales ahí, en Ojos de Mar.
La Empresa Portuaria San Antonio tiene responsabilidad social y ambiental para con la ciudad y
sus habitantes, y ellos mismos en sus informes muchas veces han declarado que no existe
biodiversidad, que son humedales muertos, que no hay especies, cuando basta ir a visitarlos -yo
estuve hace pocos días- para darse cuenta y tomar conciencia de que efectivamente ahí hay un
ecosistema vivo.
Al ser esta empresa la dueña legal de los terrenos donde se ubica el humedal puede y debe
respetar  esta  área  de  biodiversidad  exuberante,  conservándola  como  un  santuario  de  la
naturaleza o alguna otra figura legal que asegure las óptimas condiciones para preservar la vida
de estas lagunas y no taparlas.
Lo mismo ocurre en otros sitios, en otros territorios con la expansión inmobiliaria, donde no se
tiene consideración por el ecosistema. Por eso se necesita una ley que defienda los humedales
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 73 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
urbanos, que no dependa de los alcaldes de turno, que no dependa de las ordenanzas municipales
o de los concejos municipales, que muchas veces son cooptados por proyectos inmobiliarios o, en
este caso, portuarios, que solo miran el criterio financiero, económico, pero no la protección del
medio ambiente.
Señor Presidente, voto a favor de este proyecto de ley porque, si bien todavía es insuficiente,
avanza en la dirección correcta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DE FEMICIDIO Y OTROS
DELITOS CONTRA MUJERES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado recién por la Sala, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres (Ley Gabriela), con informe de la Comisión especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.970-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es sancionar la violencia de género contra las mujeres, mediante
tipos penales específicos que amplían el concepto de femicidio a los casos en que ocurre fuera
de una relación afectiva -femicidio por causa de género- y el femicidio íntimo, que incorpora la
relación de pareja con el autor del delito habiendo existido o no convivencia.
Asimismo, en el artículo 372 bis, que sanciona la violación con homicidio, se incorpora la figura
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 74 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la violación con femicidio.
La Comisión especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único. Lo aprobó en general por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz y Provoste. Y lo acogió en
particular con las votaciones y modificaciones que se consignan en el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se encuentra en las páginas 93 a 96 del informe de la
mencionada Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , seré muy breve en beneficio del tiempo.
Este proyecto es una señal política en que el femicidio responde a la necesidad de condenar
cualquier acto de sexismo, misoginia, odio a la mujer que derive en su muerte, en el marco de un
sistema patriarcal que violenta a la mujer en múltiples dimensiones.
La violencia hacia las mujeres no es una excepción, es continua a lo largo de la vida. Son víctimas
de la desigualdad salarial y previsional, de extenuantes jornadas laborales que incluyen el trabajo
fuera y dentro del hogar -no remunerado, no reconocido-, que se les asigna como una
responsabilidad natural de rol. Las mujeres saben de acoso, de violaciones y de asesinatos. El
femicidio es la cúspide de las violencias que las afectan y refleja, en plenitud, el sentido de
propiedad y sometimiento que viven.
En Chile, el femicidio se tipifica como el parricidio cometido por quien es o ha sido cónyuge o
conviviente, lo que deja fuera los asesinatos de parejas no convivientes y aquellos cometidos por
familiares o desconocidos para abusar sexualmente o demostrar su poder a mujeres y niñas.
Hasta ahora, la institucionalidad mantiene la violencia hacia las mujeres y permite que esta
permanezca negada, invisible y disfrazada de algo natural o como manifestación del amor
romántico y de los celos.
Frente a este escenario, se hace indispensable abordar esta violencia a corto plazo, desde una
mirada integral, según estándares feministas y de derechos humanos que permitan garantizar la
obligación de la debida diligencia y, por sobre todo, asegurar mecanismos de coordinación
intersectorial que resguarden la efectividad de las medidas de protección, por cuanto un número
significativo de mujeres víctimas de femicidio consumado y frustrado, y otras cuantas que se han
suicidado buscando escapar de la violencia, contaban con medidas de protección al momento de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 75 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la agresión.
Sobre la votación de hoy -saludo también a las familias de Gabriela y Carolina que están en las
tribunas, así como a las Diputadas que han promovido esta iniciativa, a quienes felicito por su
coraje-, considero que se requiere con urgencia una adecuación institucional que apunte a la
retipificación del concepto legal de femicidio, que supere la definición que lo ata a quien ha sido
cónyuge o conviviente y que se abra a comprender, en plenitud, la violencia por razones de
género.
El desafío social y político es pujar para que se adopten las medidas que aseguren contar con
operadoras y operadores de justicia capacitados para esta tarea, que no reproduzcan estereotipos
y asimetrías. Por ello, hoy hacemos memoria de la adolescente argentina Lucía Pérez , así como
de Nabila Rifo , de Francisca Díaz y de tantas otras mujeres que han sido gravemente ofendidas
por la justicia patriarcal.
Finalmente, la ampliación del tipo penal propuesta en este proyecto responde a la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, conocida como
"Convención de Belém do Pará", en el ámbito de la Organización de los Estados Americanos, y
constituye una positiva contribución para proteger los derechos de la mujer y eliminar las
situaciones de violencia que puedan afectarla.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de Educación Parvularia, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 76 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es implementar el segundo nivel de transición, añadiendo un
año obligatorio al ciclo educativo.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto solamente en general y aprobó la
idea de legislar por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron favorablemente los
Senadores señora Von Baer y señores García y Quintana, y se abstuvieron los Senadores
señora Provoste y señor Latorre.
Cabe tener presente que los números 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8) y 10) del artículo 1 tienen el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, 22
votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 50 a 52 del primer informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, solamente deseo complementar lo ya informado por el Secretario General.
Este es un proyecto muy simple, muy acotado, que modifica la Ley General de Educación con el
objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia, con
informe de la Comisión de Educación y Cultura.
El proyecto consta solo de dos artículos permanentes y dos artículos transitorios, que tienen por
objeto implementar el segundo nivel de transición, añadiendo un año obligatorio al ciclo educativo,
por medio de adecuaciones a la Ley General de Educación.
La Comisión determinó que los numerales del 1) al 10), excepto el 9), del artículo 1 del proyecto
de ley tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por referirse a las materias que
señala el párrafo quinto del número 11° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Esta iniciativa, originada en mensaje del Presidente de la República, se encuentra en segundo
trámite constitucional, en discusión en general, y cuenta con un primer informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 77 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Educación y Cultura, y durante su votación en general en esta Comisión fue aprobada por mayoría:
se pronunciaron por la afirmativa la Senadora Ena von Baer y los Senadores García y Quintana, y
se abstuvieron la Senadora Yasna Provoste y quien habla (el Senador Latorre).
Es cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DEL ARTISTA LOCAL
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece el segundo sábado de
octubre de cada año como el Día del Artista Local, con informe de la Comisión de Educación y
Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.490-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 52ª, en 2 de octubre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de la iniciativa es visualizar el rol del "Artista Local" fijando un día en el calendario
que lo conmemore como tal, estableciendo al efecto el segundo sábado de octubre de cada
año como el "Día del Artista Local".
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó en los mismos términos en que fue
despachado por la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Senadora señora Provoste y Senadores señores García y Latorre.
Nada más, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 78 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , seré muy breve, pues es un proyecto de artículo único.
Tengo a bien informar el proyecto que establece un día determinado en el calendario nacional
para conmemorar el Día del Artista Local, en este caso, el segundo sábado de octubre de cada año
(boletín N° 11.490-24).
Esta iniciativa se encuentra en segundo trámite constitucional. Se votó en la Comisión de
Educación y Cultura en general y en particular, y fue aprobada por los votos del Senador José
García Ruminot , de la Senadora Yasna Provoste y de quien habla. Viene de la Cámara de
Diputados, y su autora es la Diputada Alejandra Sepúlveda .
Este proyecto no establece una definición exhaustiva acerca de qué entendemos por "artista
local". Tampoco contempla un registro a nivel municipal ni mucho menos. Pero sí promueve que
los municipios puedan conmemorar, celebrar y dar un reconocimiento oficial en ese día a los
artistas de sus comunidades que realicen diversas expresiones culturales que integren el
patrimonio comunal.
En eso consiste el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO PARA GARANTIZAR ACCESO AL AGUA COMO
DERECHO HUMANO FUNDAMENTAL
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , hoy es el Día Nacional del Medio Ambiente en un contexto donde la Región de
Valparaíso ha sido declarada zona de catástrofe, junto a otras regiones del país, por la situación
del agua.
Hablamos de una de las regiones con mayor estrés hídrico.
Chile es uno de los países más vulnerables por el cambio climático, uno de los que presenta mayor
estrés hídrico en el mundo. Está dentro de esa categoría.
Se habla de una megasequía, de la mayor sequía en la historia desde que hay registro. Los
movimientos sociales dicen que hay un megasaqueo del recurso hídrico.
Hoy presentamos un proyecto de ley, junto con la Mesa de Trabajo por la Recuperación
Democrática del Agua de la Región de Valparaíso y con Modatima, cuyo vocero, Rodrigo Mundaca ,
recientemente ha sido galardonado con el Premio Internacional de Derechos Humanos de
Nuremberg , en Alemania, y también reconocido por la Fundación Danielle Mitterrand, de Francia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 79 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La iniciativa consiste en derogar el inciso undécimo del numeral 24° del artículo 19 de nuestra
Constitución Política de la República, que consagra el derecho privado y la propiedad privada del
agua. Al mismo tiempo, busca garantizar el acceso al agua y el saneamiento como un derecho
fundamental, que está en la base de los demás derechos humanos.
Eso también lo consagra la declaración pertinente de Naciones Unidas.
Creemos que la institucionalidad que heredamos de la dictadura ya está obsoleta; el Código de
Aguas de los años ochenta está obsoleto; la privatización del agua, que se consagra en la
Constitución y que después se ha seguido administrando y profundizando en democracia, está
obsoleta.
En el siglo XXI necesitamos cambiar la institucionalidad, volver a una propiedad pública del agua y
garantizar su acceso como un derecho humano y un bien común.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR EN MATERIA DE
ACREDITACIÓN
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Párrafo 5º de las disposiciones transitorias de la ley Nº 21.091, sobre Educación Superior, y
otras normas legales, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.385-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 23ª, en 5 de julio de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 50ª, en 25 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 29ª, en 2 de julio de 2019 (se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 80 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 2 de julio de 2019.
En su segundo informe, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que será puesta en
discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las modificaciones efectuadas por la Comisión de Educación y Cultura, y el texto que
quedaría en caso de ser aprobadas dichas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión particular.
El señor LATORRE.-
Señor  Presidente,  tengo  a  bien  informar  sobre  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Párrafo 5º de las disposiciones transitorias de la ley Nº 21.091,
sobre Educación Superior, y otras normas legales (boletín Nº 12.385-04).
El propósito general de esta iniciativa es introducir modificaciones a la Ley sobre Educación
Superior en materia de acreditación, ampliando el plazo para el proceso de diseño y definición de
criterios y estándares para el proceso de acreditación de las instituciones de educación superior,
una vez que hayan asumido los nuevos comisionados; además de permitir la apelación ante el
Consejo Nacional de Educación de la decisión de acreditación adoptada por la Comisión Nacional
de Acreditación, tanto de carreras y programas de pregrado de acreditación obligatoria como
respecto de aquellos de acreditación voluntaria, y regular la transitoriedad de los procesos de
acreditación voluntaria de las carreras y programas de pregrado, así como de programas de
postgrado y especialidades médicas y odontológicas, que ya se encontraban en proceso ante las
agencias acreditadoras.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 81 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesto en discusión particular el proyecto en la Comisión, concurrieron los siguientes invitados:
-De la Comisión Nacional de Acreditación: el Presidente, señor Hernán Burdiles; la Secretaria
Ejecutiva y Jefa de Servicio, señora Paula Beale, y el Jefe de Promoción, señor Alonso Núñez.
-Del Consejo Nacional de Educación: el Presidente, señor Pedro Montt; la Secretaria Ejecutiva,
señora Anely Ramírez, y el Jefe del Departamento Jurídico, señor Alex Valladares.
Luego del debate, votaron las indicaciones todos los Senadores miembros de la Comisión. Se
presentaron diez indicaciones en total y fueron aprobadas solo seis.
Las indicaciones se referían a distintos temas.
Por un lado, se abordaron materias que deberán ser resueltas en la Sala y otras que resolvió el
pleno de la Comisión. Se alcanzó un acuerdo unánime para que lo relativo a la acreditación de las
carreras de estudio de pre y posgrado sea definido en Sala.
Por otro lado, está la enmienda a los plazos de aplicación de las modificaciones a la ley Nº 20.129,
para el 1 de enero de 2020.
Se discutió también sobre los requisitos que se deben cumplir para adoptar acuerdos sobre la
participación de representantes estudiantiles.
Y se amplían los plazos de apelación.
Finalmente, se debatió la posibilidad, por parte del CNED, de conocer los recursos de apelación
con relación a los años de acreditación otorgada por la CNA.
La Secretaria Ejecutiva de la Comisión Nacional de Acreditación planteó, a propósito de los
caminos que debe seguir una institución de educación superior en caso de estimar que ha sido
perjudicada en el proceso de acreditación, que, de acuerdo a la ley, existe la posibilidad del
recurso de reposición y, luego, la judicialización. Precisó que esta última no se podrá evitar porque
es un derecho. Sin perjuicio de ello, la experiencia da cuenta de que las apelaciones que ha
resuelto el Consejo Nacional de Educación, manteniendo la decisión de no acreditar de la CNA, no
representan un número importante de causas que se hayan judicializado.
Por último, el Presidente del CNED señaló que las evaluaciones que se realizan a propósito de la
calidad siguen un método internacionalmente aceptado que se denomina "Evaluación de Pares",
que obedece a un procedimiento reglado con criterios y dimensiones previamente establecidos,
sobre los cuales reporta la Comisión Nacional de Acreditación. Su objetivo es demostrar fortalezas
y debilidades de la institución respectiva para que corrija lo necesario y desarrolle los llamados
"Planes de Mejora".
Esa fue la discusión que se dio en torno a las atribuciones del CNED.
Por último, cabe mencionar que a las audiencias de la Comisión asistieron representantes de todos
los planteles de educación superior.
La aprobación de este proyecto de ley es una demanda transversal.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 82 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de Educación
con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación
parvularia, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Antes de poner en discusión el proyecto, solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese la
Subsecretaria de Educación Parvularia, María José Castro Rojas, y el Subsecretario de
Educación Superior, Juan Eduardo Vargas.
Pido la anuencia de la Sala.
El señor INSULZA.-
¿No se encontraba recién el Ministro subrogante, Presidente?
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Sí, el Ministro subrogante estuvo, pero en este minuto se encuentra en la Cámara de
Diputados. El Ministro, en su calidad de tal, no necesita autorización.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 83 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Habría anuencia de la Sala para que ingresen los Subsecretarios?
La señora MUÑOZ.-
Yo la doy, Presidente.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, Senadora Adriana Muñoz.
Acordado.
La señora Secretaria hará la relación.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que los números 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8) y 10) del artículo 1 tienen el carácter
de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 23 votos favorables para su
aprobación.
También hay que consignar que quedaron inscritos en sesión anterior para hacer uso de la
palabra los Senadores señores Moreira, Durana, Pugh y Latorre y las Senadoras señoras
Allende, Aravena y Provoste.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Continúa la discusión en general del proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, este proyecto modifica la Ley General de Educación, adecuando su articulado de
tal modo de implementar la reforma constitucional que hizo obligatorio el segundo nivel de
transición de la educación parvularia, estableciéndolo como un requisito para el ingreso a la
educación básica, lo que aumenta a trece años la educación obligatoria.
Las modificaciones resguardan, además, que no exista selección al ingreso a la educación
parvularia  y  que  el  certificado  que  emita  el  establecimiento  educacional  no  certifique
calificaciones, sino exclusivamente el hecho de haberse cursado el segundo nivel de transición.
En la discusión que se dio en la Comisión de Educación, algunos Senadores planteamos la
pregunta de qué ocurre si ciertas familias -hoy día tenemos un porcentaje muy bajo de familias
que por distintos motivos no envían a sus hijos o hijas al nivel de kínder-, en caso de aprobarse
esta ley, deciden transgredirla y no enviar a sus hijos al kínder. ¿Qué va a pasar con ese
certificado que tendrá que presentarse para acceder a primero básico? ¿Quién hará ese
certificado?
Ahí tenemos una duda que no está suficientemente aclarada.
Durante la discusión en la Comisión se observó que el gran argumento para la implementación de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 84 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
esta iniciativa es, en el fondo, realizar un ajuste legal para hacer operativa la reforma
constitucional. Sin embargo, es necesario tener presente que la Constitución, cuando regula
materias específicas, tiene aplicación inmediata. Por lo tanto, esta ley no sería tan necesaria.
No quedan claras, como decía anteriormente, las consecuencias y la forma en que se va a hacer
efectiva, si es que las familias, por distintos motivos, insisto, siguen sin enviar a sus hijos al kínder.
En  algunos  casos,  escuchamos  decir  a  alcaldes  de  zonas  alejadas,  de  sectores  rurales,
semirrurales que, efectivamente, hay un problema con el transporte, con la distancia. Esa sería
una razón por la que las familias no envían a sus hijos. Y, en otros casos, existirá alguna
convicción o habrá una persona que decida acompañar y cuidar a sus hijos o hijas y no enviarlos al
kínder.
Yo entiendo la intención del Ejecutivo de dar una señal para que el cien por ciento de las familias
decidan enviar a sus hijos a este nivel preescolar.
Sin embargo, así como en su momento se dio la señal de que la enseñanza media fuera
obligatoria, sabemos hoy que, a pesar de eso, muchos jóvenes están fuera del sistema escolar. Del
mismo modo, hoy día hay un porcentaje de familias que, no obstante toda la promoción que ha
habido sobre la educación preescolar, a pesar del aumento de recursos, de infraestructura,
etcétera, igual deciden no enviar a sus hijos a este nivel.
A mí me preocupa la escolarización temprana. Me preocupa esta lógica de la evaluación a niños y
niñas tan pequeños, en el fondo; estos certificados, quién los va a emitir.
Entonces, ahí hay un aspecto que, en lo personal, me llevó a abstenerme en la discusión en la
Comisión de Educación.
Yo comprendo -insisto- el ánimo que ha inspirado al Ejecutivo a presentar este proyecto de ley, en
términos de dar una señal a la sociedad. Pero también planteamos la pregunta: ¿Qué pasa si no
legislamos? ¿Qué pasa si esta ley no se aprueba?
Probablemente, por la propia gradualidad vamos a llegar al cien por ciento de manera natural, sin
tener que obligar a las familias a enviar a sus hijos al kínder.
Por último, creo que hace falta una discusión más de fondo sobre cómo fortalecemos una oferta
pública de calidad, que dé confianza, que sea pertinente, que esté cercana a las familias para
promover la educación preescolar.
Sabemos lo relevante que es la educación preescolar en el desarrollo y en la estimulación de niños
y niñas. Pero está la preocupación sobre la escolarización temprana, la habilitación para la
enseñanza básica. Tenemos inquietud también por algunas malas prácticas pedagógicas, en
términos de estar adelantando -por decirlo así- la escolarización a tan temprana edad, lo cual
puede ser más nocivo que un espacio significativo de vínculos, de estimulación, de juego, de
exploración con un adecuado acompañamiento pedagógico.
Tengo esas aprensiones. Por eso, yo me abstuve en la Comisión de Educación y voy a mantener
esa votación acá en Sala.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 85 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA
El señor HARBOE (Presidente accidental).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la carrera funcionaria en
Gendarmería de Chile, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.431-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 39ª, en 7 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019.
El señor HARBOE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Los principales objetivos de esta iniciativa son, por una parte, mejorar la carrera funcionaria de
las funcionarias y los funcionarios de Gendarmería de Chile, posibilitando que aquellos que
pertenezcan a las Plantas I y II y que cumplan con los requisitos accedan al cargo y grado final
de su carrera, sin exceder en demasía los tiempos mínimos de permanencia en cada grado, y
por otra, otorgar al personal no uniformado mayor estabilidad en el empleo.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
Cabe  considerar  que  los  artículos  7  y  8  tienen  el  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que requieren 23 votos favorables para su aprobación. Por su parte, la
letra b) del artículo 15 es de quorum calificado y debe ser aprobada con 21 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 a 42 del primer
informe de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 86 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, seré muy breve.
A propósito de este proyecto de ley, resulta casi imposible no referirse a la crisis carcelaria que
existe en Chile.
Muestra de lo anterior lo hallamos en el trágico incendio ocurrido en la cárcel de San Miguel, el
2010. Lo mismo sucedió en la cárcel de Quillota, el 2013.
Asimismo, informes del Instituto Nacional de Derechos Humanos indican que, a partir de la visita a
cuarenta recintos penitenciarios, los derechos vulnerados corresponden al derecho a la vida, la
integridad personal, las atenciones médicas y la reinserción social.
Además, advierten una enorme discrecionalidad en la toma de decisiones de la autoridad,
aplicaciones de sanciones administrativas y determinaciones de traslados.
Del mismo modo, el informe de la Fiscalía Judicial de la Corte Suprema, de febrero del 2018,
estableció que veinticinco de los cincuenta y tres recintos penitenciarios revisados el 2017
evidenciaban diferentes grados de sobrepoblación.
También alertó que en muchos casos el hacinamiento es tal que muchas personas privadas de
libertad pasan recluidas más de quince horas al día en celdas abarrotadas, sin servicios higiénicos,
sin luz ni adecuada ventilación.
Este informe advierte también serios déficits de infraestructura en recintos penales, en términos
de sistemas eléctricos, red húmeda, falta de comedores y servicios higiénicos.
Estos ejemplos han develado la profunda precarización de las cárceles, lo cual tiene como
lamentable consecuencia la vulneración de derechos humanos no solo de las personas privadas de
libertad, sino también de los trabajadores y las trabajadoras de Gendarmería.
La gestión de este servicio público corresponde al Ministerio de Justicia. Por ende, este organismo
es el responsable de solucionar esta grave situación, que es finalmente un problema país que nos
rebota como sociedad.
Se percibe un gesto en esta iniciativa del Ejecutivo, la cual se presenta como una oportunidad
para mejorar el respeto a los derechos laborales de las y los gendarmes, lo cual valoramos, al
igual que los de aquellos trabajadores que nos acompañan en las tribunas.
Aprovecho este momento para saludar a la Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes de
Chile, especialmente a sus representantes de la Región de Valparaíso, quienes nos acompañan en
el día de hoy.
Me preocupan, eso sí, al menos dos puntos de este proyecto que viene de la Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 87 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primero, el que los funcionarios que quieran acceder al incentivo por retiro perderán la
bonificación por egreso, que se logró ganar en 2005. Y segundo, la supresión de cargos, la cual
ascendería aproximadamente de 290 a 300 en forma anual, por cuatro años.
Votaré a favor de la idea de legislar.
Valoro los avances en materia de derechos laborales y de condiciones de trabajo, pero me
preocupa que se estén perdiendo conquistas anteriores por un reemplazo y una selección de
nuevos beneficios.
Las condiciones laborales dignas de los funcionarios son muy importantes para implementar
políticas efectivas de resocialización de las personas privadas de libertad.
Ese debería ser el foco.
La cárcel no debería ser pensada solamente como un castigo penal, que lo es para aquel que
comete un delito, sino también como un espacio de resocialización, de humanidad y de dignidad.
Y para eso es fundamental que las personas que trabajan en las cárceles de Chile tengan
condiciones laborales dignas, puedan acceder a una carrera funcionaria moderna y se eleven los
estándares en derechos humanos tanto para los internos como para los funcionarios que se
desempeñan en estas -y lo hemos conversado con ellos-, quienes muchas veces también se
sienten encarcelados.
Dicho esto -reitero-, votaré a favor de la idea de legislar.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 21 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza
de tarifas en el transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.010-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 88 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En segundo trámite: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación; aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores García, Coloma, Lagos, Montes y Pizarro, y lo
aprobó en particular en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que consigna en su informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general y particular a la vez.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, Chile no está en guerra. Hay un conflicto social, político, institucional profundo,
probablemente el más grave desde el retorno a la democracia.
Es la punta del iceberg de un modelo neoliberal injusto, un modelo de abusos, un modelo de
privilegios, un modelo de exclusión y desigualdad.
Desde el Frente Amplio reivindicamos la protesta social pacífica. Venimos de ahí, venimos de los
movimientos sociales, desde el 2006 con los pingüinos, el 2011 con los estudiantes, el movimiento
No Más AFP, el movimiento feminista, los movimientos socioambientales. Reivindicamos la
protesta social pacífica. Nosotros no justificamos la violencia; no estamos detrás de ella, ni del
vandalismo, ni del pillaje.
La pregunta es quiénes están cometiendo delitos, quiénes están cometiendo actos de vandalismo.
Hay más de dos mil detenidos y solo once personas en prisión preventiva.
¿Qué pasa con la inteligencia? La pesca de arrastre no sirve.
¿Cómo salimos de esta crisis social, política e institucional?
En el corto plazo, tenemos que llegar a acuerdos y legislar para mejorar las condiciones materiales
de nuestro pueblo. Que ninguna pensión sea más baja que el sueldo mínimo. Tenemos que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 89 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aumentar la pensión solidaria, bajar el precio del transporte público y de los servicios básicos;
aprobar el proyecto de 40 horas semanales, por un asunto de calidad de vida para los trabajadores
y trabajadoras de nuestro país; cobrar un impuesto a los superricos para financiar las demandas
sociales.
Andrónico Luksic dijo: "Estoy dispuesto a pagar la cuenta".
¿Qué otros grandes empresarios y superricos están dispuestos a pagar la cuenta?
Pongámonos de acuerdo y hagamos una reforma tributaria progresiva para financiar los derechos
sociales de nuestro pueblo.
También hay que rebajar la dieta parlamentaria, aquí, en el Senado y en la Cámara de Diputados;
terminar con los privilegios.
Son medidas de corto plazo.
Medidas de mediano y largo plazo, para las que tal vez no vamos a tener mucho tiempo:
Construir un nuevo contrato social.
El contrato social que heredamos de la dictadura y del pacto de la transición ya no sirve. Está
obsoleto, se rompió. Necesitamos uno nuevo.
El proceso constituyente que abrió la Presidenta Bachelet quedó pendiente, se diluyó.
Al Presidente Piñera le quedan dos años de Gobierno. Desde el Frente Amplio no estamos por
pedirle la renuncia. Si nosotros el día de mañana aspiramos a gobernar, no queremos que a la
mitad del período nos pidan la renuncia, pero le pedimos al Presidente Piñera que convoque a un
nuevo contrato social, y que el pueblo defina el mecanismo.
Nosotros estamos por la asamblea constituyente.
Que el Presidente Piñera abra un plebiscito para preguntarle a la gente cuál es el mecanismo: si
una asamblea constituyente, si el Congreso, pero tiene que ser un contrato social legitimado,
participativo, democráticamente construido en el siglo XXI.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN POLÍTICA DEL PAÍS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial, como Sus Señorías están en conocimiento, ha sido convocada para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 90 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
analizar la situación política y la crisis que se vive en el país.
Para ello se han distribuido los tiempos por Comité.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar a conocer los tiempos asignados.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La sesión ha sido convocada de 13 a 15:30 horas, y los tiempos se distribuyen de la siguiente
manera:
Partido Renovación Nacional e Independientes, 30 minutos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 30 minutos.
Partido Por la Democracia e Independientes, 26 minutos.
Partido Socialista, 20 minutos.
Partido Demócrata Cristiano, 17 minutos.
Partido País Progresista e Independientes, 10 minutos.
Partido Evópoli, 4 minutos.
Partido Revolución Democrática, 4 minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor ARAYA.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra, señor Senador.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, mientras nosotros estamos en esta sesión se realizan marchas multitudinarias
por todo el país.
Ha salido una convocatoria de diversas asambleas territoriales, que se va a viralizar y gestionar en
todas las comunas del país, para que a partir de mañana las personas se reúnan en grupos
pequeños de diez personas -esto se va a ir multiplicando-, con el propósito de reflexionar en torno
a algunas preguntas muy simples: ¿Cuál es el origen del conflicto actual? ¿Qué ha generado el
malestar ciudadano? ¿Qué oportunidades ofrece esta movilización nacional? ¿Cómo es posible
avanzar en mayor justicia social a partir de esta coyuntura? ¿Existen demandas prioritarias para la
ciudadanía? ¿Se necesita una asamblea constituyente para transformar Chile? ¿Qué tipo de
acciones se pueden realizar desde la ciudadanía y las organizaciones sociales para conseguir
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 91 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
democráticamente sus objetivos?
Esas conversaciones surgirán desde mañana, comuna a comuna, en todo el territorio, y habrá una
especie de autoconvocatoria desde las plataformas sociales del país.
Al mismo tiempo, se ha hecho un llamado a paro nacional, huelga general, por parte de diversos
sindicatos -portuarios, bancarios, mineros, etcétera- , además de organizaciones tradicionales
como la CUT, la ANEF, la agrupación No+AFP, el movimiento feminista, los estudiantes, la Confech,
el movimiento socioambiental.
Eso está surgiendo en Chile, y es la demostración de la protesta social que nosotros hemos
reivindicado tantas veces: pacífica, democrática, no violenta.
Claramente, para nuestro sector, acá estamos ante una crisis del modelo neoliberal. Así lo vemos
nosotros.
¡No da más el modelo de desarrollo neoliberal impuesto en dictadura por los "Chicago boys": los
civiles! ¡Los civiles lo pensaron y los militares hicieron el trabajo sucio! ¡Los civiles lo pensaron en
dictadura militar! Y se ha consagrado.
Llevamos treinta años de democracia.
¡El modelo neoliberal extremo que existe en Chile no da más!
¡Nueva Constitución, asamblea constituyente! ¡Sí, se puede! ¡Sí, se puede!
Soy un convencido de que el Presidente Piñera, a quien le quedan dos años de Gobierno, puede
convocar al pueblo chileno a una asamblea constituyente, donde siente a la mesa tanto a
Andrónico Luksic, a los Angelini, los Matte, los Von Appen, a la familia Piñera por supuesto, como
también a los sectores políticos representados en el Parlamento y a toda la sociedad. Si no, no va
a servir. Un diálogo en Casa Piedra, en La Dehesa, a puertas cerradas, ¡ya no más! ¡Ya no más!
Chile es un país injusto, con 25 mil dólares per cápita. ¡No es un país pobre, sino injusto! Otras
naciones hace diez, quince o veinte años, con el mismo nivel de ingresos que el nuestro, lograron
construir y garantizar derechos sociales. ¡Se puede! Pero la distribución de la riqueza en nuestro
país es injusta, y la gente ya lo sabe.
¡Chile despertó! Chile se cansó de los abusos; se cansó de la discriminación; se cansó de la
corrupción; se cansó de la desigualdad.
¡Chile despertó!
Necesitamos un nuevo contrato social.
¡No más medidas parches! ¡No más medidas parciales!
Yo valoro el tono del discurso del Presidente de la República ayer. Salí a decirlo públicamente.
Valoro el cambio de tono, porque no estamos en guerra. Pero necesitamos un nuevo contrato
social. Esto no da más.
Por último, las violaciones a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 92 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡No podemos retroceder más! ¡No más muertos, no más heridos!
Hoy día escuchamos al Colegio Médico: algunas personas han perdido la vista por disparos a la
cabeza, por disparos a los ojos.
¡Eso no podemos permitirlo más!
Sería un retroceso brutal que no nos perdonará la historia.
¡No más regresión autoritaria! ¡Esto tiene que resolverse con una salida democrática!
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE EDUCACIÓN
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores Latorre, Montes y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica
la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe
sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles, con
segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura e informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.415-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre, Montes y
Quintana):
En primer trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 43ª, en 21 de agosto de 2019.
Economía: sesión 43ª, en 21 de agosto de 2019.
Discusión:
Sesión 16ª, en 14 de mayo de 2019 (se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 93 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 14 de mayo de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó solamente adecuaciones formales en el texto del proyecto,
ya que rechazó todas las indicaciones formuladas a la iniciativa.
La Sala, en sesión de fecha 10 de julio, acordó que el proyecto fuera informado también por la
Comisión de Economía, la que introdujo una enmienda en el artículo transitorio de la iniciativa,
que fue acordada por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las adecuaciones meramente formales realizadas por la Comisión de Educación y
Cultura al proyecto aprobado en general, y la modificación introducida por la Comisión de
Economía.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, tengo a bien informar a usted el proyecto que modifica la ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas contraídas
para financiar la educación en cualquiera de sus niveles.
El proyecto consta de un artículo único que incorpora en el inciso segundo del artículo 17 de la
referida ley una prohibición para informar las deudas contraídas con instituciones de educación
superior, bancos o instituciones financieras y, en general, cualquier deuda contraída con la
finalidad de financiar servicios educacionales en cualquiera de sus niveles.
Asimismo, cuenta con un artículo transitorio que dispone que esta ley entrará en vigencia a partir
de los 180 días posteriores a su publicación, y establece la obligatoriedad de eliminar, por parte de
los responsables de los registros o bancos de datos personales, información relativa a las deudas
señaladas con anterioridad.
Este proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Educación y Cultura, y las indicaciones presentadas fueron rechazadas en su totalidad.
Asistieron representantes de la empresa Equifax, de la Comisión Administradora del Sistema de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 94 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Créditos para Estudios Superiores (Comisión Ingresa).
Se expuso sobre el alcance de esta medida tanto en cantidad de beneficiarios cuanto en impacto
que eventualmente podría tener en la cobrabilidad de los créditos.
Durante la discusión particular de este proyecto en la Comisión de Economía, tras escuchar a
representantes de Equifax, de la Comisión del Mercado Financiero, de la Tesorería General de la
República y de la Comisión Ingresa, se aprobó la modificación consistente en introducir entre las
expresiones "el artículo anterior," y la palabra "deberán" lo siguiente: "con excepción de la entidad
acreedora,".
Ese fue el cambio.
Ahora, señor Presidente, no sé si me corresponde dar cuenta del informe de la Comisión de
Economía, porque después de pasar por ella el proyecto no volvió a la Comisión de Educación.
Entiendo que debería informar el Presidente de aquella Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°64. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez, con nuevo primer informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y urgencia calificada
de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 95 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que los incisos cuarto y quinto del artículo 26 son normas de quorum calificado,
por lo que requieren para su aprobación 22 votos favorables. Los artículos 31, inciso quinto, y
37, inciso segundo, por su parte, son normas de rango orgánico constitucional, que requieren
25 votos favorables para ser aprobados.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 100 a 121 del nuevo
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Iniciamos, pues, la segunda discusión en general del proyecto.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta, este proyecto tiene por finalidad crear un sistema de garantías y protección
integral y efectiva de los derechos de la niñez, conformado por un ordenamiento coordinado de
disposiciones legales y por un conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a velar por
el desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social de los niños, niñas y adolescentes que dé
cuenta de una nueva concepción de los niños como sujetos de derechos en materia de respeto,
prevención, promoción y protección de estos, incorporando en nuestro orden normativo un
sistema que proteja universalmente los derechos reconocidos en este ámbito en la Constitución
Política de la República, en las disposiciones de la Convención sobre los Derechos del Niño y
demás instrumentos internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, así como
en el resto de las leyes que rigen en nuestro país. Lo anterior, sin perjuicio de la profundización y
el desarrollo que se propone en la configuración de algunos de los referidos derechos.
El proyecto determina quiénes son los destinatarios de las normas que contiene e impone a los
órganos de la Administración del Estado el deber de rendición de cuentas sobre las políticas
desplegadas para la satisfacción de los derechos del niño, siempre en el marco de sus
competencias y de los recursos de los que se disponga.
Asimismo, se establecen reglas para la aplicación e interpretación de los derechos, principios y
garantías de los derechos de los niños, y se determina que las normas internacionales deben
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 96 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
considerarse, de igual forma, al momento de aplicar e interpretar la ley con la finalidad de
garantizar su efectividad.
Se hace presente que la iniciativa pretende servir como una ley marco para el sector en cuanto
sienta las bases generales del sistema de garantías de los derechos de la niñez, permitiendo el
desarrollo futuro de distintos cuerpos normativos que tendrán por objeto complementar la
institucionalidad y poner en ejecución sus postulados.
Aprovecho de hacerme parte, pues estoy de acuerdo con ellas, de las observaciones que ha hecho
la Defensoría de la Niñez al proyecto de ley, cuya idea de legislar recién estamos votando hoy.
Después, en la discusión particular, podremos presentar indicaciones para perfeccionar y mejorar
su contenido. Pero, como digo, la Defensoría de la Niñez ha formulado observaciones que habrá
que considerar para tales indicaciones.
Por un lado, elimina consideraciones específicas que obligaban al Estado a utilizar el máximo de
los recursos disponibles en el país, para respetar, promover y proteger el desarrollo de niños,
niñas y adolescentes.
Señala que cumplir con la Convención implica que el Estado asuma su deber de dejar de lado la
visión asistencialista, paternalista e incluso caritativa, herencia, yo diría, del siglo XIX, del siglo
XVIII, tal vez.
Hace presente que el rol de la familia de niños, niñas y adolescentes es crucial, pero si estas no
tienen las posibilidades de responder de manera adecuada a la atención, protección y cuidado de
ellos, es deber del Estado brindarles dichas herramientas (habilidades parentales, competencias
parentales) o cuando, a pesar de ello, no puedan brindarles protección, responder al cuidado y
garantizar los derechos de niños, niñas y adolescentes.
Sostiene que los principios y derechos del proyecto deben tener un asidero concreto que impacte
efectivamente en los destinatarios de la ley en proyecto, cuestión de la que no se hace cargo la
moción.
Agrega que las indicaciones del Ejecutivo, de octubre de 2018, contrarían las observaciones del
Comité de los Derechos del Niño, desde el principio del proyecto, cambiando su nombre, pero
también otras normas. Dichas modificaciones generan, entre otras, las siguientes consecuencias:
-Dejan de garantizarse los derechos de niñas, niños y adolescentes, solo se promociona su
resguardo.
-Debilita la efectivización de tales derechos.
-No se establecen mecanismos que permitan a los niños y las niñas ejercer procedimientos que
impliquen asegurar sus derechos fundamentales, careciendo de un reconocimiento de estos como
sujetos de derechos.
A la vez, señala la Defensora de la Niñez que el proyecto es una réplica de la Convención sobre los
Derechos del Niño.
Añade que esta iniciativa debe centrarse en las obligaciones de las instituciones.
Agrega que es necesario que la ley cree y desarrolle un sistema robusto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 97 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nos parece imprescindible que la expresión "familia" se utilice a nivel transversal en toda la
legislación. ¡Es importante que esté presente en toda la legislación!
Hoy tenemos un sistema de excesiva, casi absoluta, judicialización de casos de vulneración de
derechos, lo cual no lleva a obtener buenos resultados de protección.
El sistema debe contemplar mecanismos sólidos y robustos de protección administrativa a nivel
local.
Por último, lamento que la Derecha acá, en el Senado, se deje arrastrar por visiones
conservadoras y de extrema Derecha, como fue la del único Diputado que estuvo en contra.
Cuando José Antonio Kast era Diputado, fue el único que rechazó la idea de legislar respecto de
este proyecto de ley. Y lamento que la Derecha en el Senado, en este ciclo político, se deje llevar
por esas visiones extremistas y conservadoras a la hora de legislar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
DOMINIO Y USO DE AGUAS
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Corresponde reanudar la discusión en general del proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, sobre dominio y uso de las aguas, con informe de la Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (6.124-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Girardi, Navarro y de los
entonces Senadores señores Ávila, Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 56ª, en 1 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (6.141-09) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Núñez):
En primer trámite: sesión 57ª, en 7 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (6.254-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 98 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (6.697-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los entonces Senadores señores Ávila, Núñez y
Vásquez):
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de septiembre de 2009 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (7.108-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Navarro y de los entonces
Senadores señores Rossi y Tuma):
En primer trámite: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (8.355-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Allende, Senador señor
Letelier y de los entonces Senadores señores Gómez, Rossi y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 24ª, en 12 de junio de 2012 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (9.321-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores
señores Girardi, Araya, De Urresti y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 13ª, en 23 de abril de 2014 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (10.496-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (10.497-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 32ª, en 19 de julio de 2016.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 99 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación las dos terceras partes de
los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, por recaer en el Capítulo III, "De los
Derechos y Deberes Constitucionales".
En la última sesión en que se trató la iniciativa quedaron inscritos para hacer uso de la palabra
los Senadores señores Latorre y De Urresti.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Continúa la discusión general del proyecto.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta, quisiera iniciar esta intervención citando un pequeño extracto de un texto de
Gabriela Mistral llamado , que data de 1925 y trata sobre la sequía y escasez hídrica en esa época.
El texto dice:
"Coquimbo: una provincia en desgracia"
"Lo menos que el hombre puede hacer por la tierra es la distribución racional de las aguas,
conducir al elemento maravilloso, en sabia red de canales.
"La tierra da tan poco... es cierto. No da, la muy austera, para vicios, para automóviles ni para
mujeres: pero da de comer a peones y amos, y los obliga a la sobriedad. Del agro viene una
especie de código natural de economía y los pueblos agrarios son pueblos morales por sensatez.
"Que nos den el agua y el crédito agrícola, fácil. No el que se ha dado antes al alcance de los que
ofrecen una hipoteca".
Gabriela Mistral, en 1925, al referirse a la escasez hídrica daba cuenta de un problema en los
valles de la Cuarta Región. Y este no solo se debía a la sequía natural, sino a la inadecuada gestión
del agua. Mistral dice que lo mejor que podemos hacer por la tierra es la distribución racional del
agua. En cambio, nuestro sistema de derechos de aprovechamiento de agua en un mercado dista
absolutamente de ser racional.
En nuestra Región de Valparaíso, la situación de Petorca, Cabildo, Aconcagua, Putaendo, por
nombrar algunas localidades, es inaceptable: mientras algunos exprimen hasta la última gota de
agua para plantaciones de paltos y otros monocultivos sin ordenamiento territorial y sin
fiscalización efectiva, las familias más vulnerables de la región, en zonas rurales, deben recurrir a
camiones aljibes a fin de disponer de agua para el consumo doméstico y el saneamiento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 100 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los crianceros ven cómo mueren sus animales, que constituyen su única fuente de sustento y que,
además, constituye una actividad patrimonial, con una cultura muy ancestral.
Pequeños agricultores carecen de agua para sus cultivos. En Chile privilegiamos la actividad
económica de unos pocos por sobre la vida digna de muchos. La sobriedad, propia de quienes
trabajan la tierra, es transformada en miseria cuando el agua de todos es poseída únicamente por
unos pocos. Eso genera irritación, indignación y violencia.
La escasez hídrica, tal como han puesto de relieve organizaciones ambientales, sociales y el
mundo académico, no se debe principalmente al calentamiento global y el cambio climático.
Obviamente, somos un país altamente vulnerable a este fenómeno.
Si bien se ha reducido el volumen de precipitaciones, el principal problema que tenemos en Chile
es de una mala gestión del agua. De acuerdo a los datos oficiales del Ministerio de Obras Públicas,
en Chile el volumen de agua disponible a partir de las precipitaciones que escurren por cauces es
ocho veces la media mundial y veinticinco veces el mínimo. Si este es el caudal de agua disponible
en Chile y vemos los ríos secos, es necesaria una discusión de fondo. Como otros han dicho y
también los movimientos sociales: "No es sequía, es saqueo".
Junto con lo anterior, quisiera esbozar también algunas críticas a este proyecto de ley, que es de
mínimos, que lleva cinco años sin poder tramitarse y respecto al cual en este momento solo
estamos tramitando su idea de legislar.
En primer lugar, no incluye el derecho humano al agua y al saneamiento en los términos en que
diferentes instrumentos internacionales lo consagran.
Este derecho ha sido reconocido en diferentes instrumentos de la Organización de las Naciones
Unidas. Por ejemplo, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales adoptó la
Observación General Nº 15 sobre el derecho al agua, al que define como indispensable para una
vida digna estableciendo cómo el Estado debe proveer el acceso a este.
Del mismo modo, la Resolución 64/292 de la Asamblea General de las Naciones Unidas puso el
énfasis en que el agua potable y el saneamiento son esenciales para la realización de todos los
derechos humanos. Necesitamos reconocerlo en estos términos para subir estándares y consagrar
el agua como un elemento básico para ejercer los otros derechos, y esto a nivel constitucional.
En segundo lugar, el proyecto no se pronuncia sobre la regulación de los derechos que pueden
constituirse sobre las aguas, consagrados en el artículo 19, Nº 24o, de la Constitución. Mientras
esta regulación permanezca, primará el derecho de propiedad sobre cualquier otro uso que trate
de hacerse del agua, aun incluso sobre aquella que no esté materialmente disponible.
En tercer lugar, quisiera indicar que no solo la estructura constitucional de la regulación del agua
está profundamente equivocada, es irracional. Junto con un cambio constitucional, necesitamos
gestionar  íntegramente  las  cuencas,  priorizando  usos  y  teniendo  una  real  capacidad  de
fiscalización sobre las aguas superficiales y las subterráneas. La Dirección General de Aguas
necesita más y no menos facultades y presupuesto.
Chile se encuentra en un delicado estado de malestar y crisis social. Es momento de resguardar
los intereses de las mayorías y no de las minorías. En el caso del agua, necesitamos consagrar su
acceso como un derecho humano y superar un modelo irracional de mercado que nunca fue
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 101 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
decidido democráticamente (esta una de las herencias de la dictadura que consagra un modelo de
despojo). La virtud de este proyecto solo podrá juzgarse en razón de si logra o no establecer las
bases para una gestión racional del agua, como decía Gabriela Mistral.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°67. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2019.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor QUINTANA (Presidente).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades que indica, con informes de
la Comisión Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia y de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221-07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe hacer presente que en sesión de fecha 2 de junio del año 2015 la Sala del Senado acordó
que esta iniciativa fuera informada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, luego de que la Comisión Especial encargada de conocer proyectos relativos a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 102 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
probidad y transparencia evacuara su informe, en que se había aprobado en general y en
particular el proyecto por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Guillier, Harboe,
Pérez Varela y los entonces Senadores señores Prokurica e Ignacio Walker.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por su parte, discutió la
iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
Cabe consignar que para la aprobación de este proyecto de reforma constitucional se
requieren tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta, nos encontramos en un momento de profunda crisis política y social. Parte
importante de esta crisis también se refiere a nosotros y nosotras, el Poder Legislativo de Chile,
por una serie de problemas en los que tal vez no valga la pena ahora redundar: crisis de confianza,
de representatividad, de corrupción. Hay un problema de legitimidad.
Este es un momento en que debemos tomar medidas y dar señales adecuadas, que permitan,
aunque sea paso a paso, comenzar un proceso de relegitimación y de confianza en nuestras
instituciones políticas.
Por eso considero grave que este proyecto, que en principio parece estar bien encaminado hacia
no permitir la reelección y a través de ese mecanismo mantener oxigenado al Congreso, mediante
su letra chica no esté orientado efectivamente hacia ese fin.
En primer lugar, el proyecto en su modificación al artículo 51 consagra un máximo de dos
reelecciones para las Diputadas y los Diputados y de una reelección para las Senadoras y los
Senadores.
En número de años esto permitiría tener personas en la Cámara de Diputados por doce años y en
el Senado, por dieciséis.
Dado que es posible postular a diversos cargos, una persona que pase doce años en la Cámara
podría luego estar dieciséis años en el Senado. O sea, permanecería veintiocho años en el
Congreso Nacional.
Como si esto fuera poco, la modificación al artículo 113 que propone el proyecto permite que los
consejeros y las consejeras regionales (cores), los alcaldes y las alcaldesas puedan ser reelectos
hasta dos veces consecutivas, o sea, ejercer durante tres períodos.
Otro de los aspectos graves del proyecto es que limita la reelección dentro de un mismo territorio,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 103 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pero no en el ejercicio de un cargo. A nivel de alcaldías y cores no es tan común ejercer en
diversos períodos el mismo cargo en diferentes territorios. Pero en el caso de la Cámara de
Diputados y Diputadas y del Senado podría ocurrir que las personas se movieran de distrito en
distrito y así pasarían toda la vida en el Parlamento.
Finalmente, como si lo anterior no fuera una concepción torcida del límite a la reelección, el
proyecto contiene una disposición transitoria a través de la cual se concibe que las próximas
elecciones serán consideradas como el primer período. O sea, resetea y vuelve a fojas cero la
contabilización de los períodos en el ejercicio del cargo. O sea, aquellos que ya llevan muchos
años en el Congreso podrán partir de cero.
En este contexto de deslegitimación de la política y en que la consigna "No más abusos; no más
privilegios" se ha enarbolado con gran fuerza por parte de la ciudadanía, no podemos estar
aprobando proyectos que, a través de la letra chica, hagan torcer el espíritu de la ley.
Puede ser legítimo que alguien, conceptualmente, se oponga a limitar la reelección. De hecho,
muchas democracias en el mundo no ponen límites a la reelección. Ese es un debate legítimo,
respecto del cual podemos argumentar.
Sin embargo, decir que este proyecto efectivamente limitará la reelección es una burla a los
chilenos y las chilenas.
A eso obedecen el desprestigio, la desconfianza, el enojo, la bronca que la gente tiene hacia la
clase política: decir que las cosas cambian para que, al final, no cambie nada.
¡Por favor! No sigamos desvirtuando el objetivo de los proyectos de ley a través de la letra chica.
Escuchemos al país que nos dice: ¡No más abusos! ¡No más privilegios!
¡Y seamos claros, seamos transparentes, seamos honestos con los cambios que estamos
dispuestos o dispuestas a realizar!
Oxigenemos nuestro sistema político.
Demos espacio a dirigentes sociales y sindicales. Todavía -esta es otra herencia de la dictadura-
los dirigentes sindicales no pueden -¡no pueden!- participar en el Parlamento. Eso no ocurre en
gran parte de las democracias del mundo.
Consideremos escaños reservados a pueblos originarios. Todavía Chile no reconoce a los pueblos
originarios en su Constitución. ¡Cuántos años llevamos discutiendo esto! ¡Escaños reservados para
los pueblos originarios!
Avancemos hacia un Parlamento genuinamente paritario, con igualdad de género. Las mujeres
están subrepresentadas en nuestro Parlamento. Son la mitad de la población, pero en el
Parlamento están subrepresentadas.
Profundicemos la democracia. Busquemos una salida profundamente democrática a la crisis en la
que nos encontramos. Construyamos la casa de todos y todas, donde nos sintamos parte y
representados: una nueva Constitución construida y legitimada en democracia a través de un
mecanismo participativo, institucional, inclusivo. Eso es, en opinión nuestra, una asamblea
constituyente. Pero que ese mecanismo lo defina el pueblo soberano en un plebiscito (por ejemplo,
la consulta que han convocado los alcaldes y alcaldesas el 7 y 8 de diciembre). Que ahí comience,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 104 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de facto, institucionalmente, el plebiscito de entrada para el proceso constituyente, para la nueva
Constitución.
Yo voy a votar a favor de la idea de legislar, pero claramente hay que presentar indicaciones -
insisto- para no torcer el espíritu de la ley, donde, por ejemplo, se diga:
"Los senadores podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo sólo por una vez; los diputados
podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo solo por un período" o "hasta por una vez
consecutiva".
"Se considerarán, según sea el caso, el actual período como el primero para las autoridades
electas en el cargo por primera vez, y el segundo para las autoridades que hayan sido electas en
el cargo por dos o más ocasiones.".
La idea es que esas y otras indicaciones, en el fondo, permitan acotar y, con mucha transparencia,
explicarle a la ciudadanía de qué estamos hablando cuando hablamos de limitar la reelección de
los parlamentarios.
Lo mismo en relación con la reducción de la dieta parlamentaria. Creo que son medidas
simbólicas. Esto no va a resolver el problema de fondo, no va a resolver el problema de
desigualdad social, pero son pasos simbólicos en términos de recuperar en parte la confianza de la
ciudadanía.
Me parece que hay que avanzar en esa dirección, pero debemos ser muy honestos y muy
transparentes con lo que legislemos, lo que debe hacerse de cara a la ciudadanía, sin letra chica.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, muy brevemente quiero argumentar.
Simplemente, estoy proponiendo un criterio de priorización, no entrando a dar un mandato a un
organismo público.
Solo quiero que la certificación señalada se describa como uno de los tantos criterios a los que
podrá atender el Servicio cuando se trate de financiar capacitaciones. No pretendo incidir en
atribuciones exclusivas del Ejecutivo ni destinar fondos públicos especiales para tal efecto.
Lo único que hace mi indicación es mencionar un criterio más que -reitero- queda a la discreción
del servicio público, en este caso.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 105 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ese es el argumento, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta, acá hay un porcentaje muy grande del Presupuesto que va a compra de deuda,
lo cual se ha venido haciendo desde antes. Por ejemplo, solo el año 2019 ello significó más de 500
mil millones de pesos.
Lo que buscamos con esta indicación es avanzar hacia una propuesta de condonación -puede ser
gradual, puede ser parcial- que sea sensata, que sea responsable fiscalmente, que contemple una
gradualidad de mediano y largo plazo, pero que se haga cargo de la condonación.
Por lo tanto, la señal que se quiere dar con la indicación es que el asunto vaya a Comisión Mixta a
los efectos de seguir pidiéndole al Ejecutivo que se abra a una propuesta. Obviamente no en el
proyecto de Ley de Presupuestos, pero sí en una iniciativa de condonación del CAE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir el informe de Comisión Mixta
recaído en el proyecto de Ley de Presupuestos del sector público para el año 2020.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.953-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
En segundo trámite: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 106 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019.
Mixta: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 71ª y 72ª, en 19 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión); 73ª, en 20 de
noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión); 74ª, en 20 de noviembre de 2019 (se
aprueba con modificaciones).
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta, hubo varias cosas que rechazamos o a las que les redujimos el presupuesto en
el Senado, así como también hubo algunos rechazos en la Cámara de Diputados con el objeto de
forzar a una Comisión Mixta.
El Frente Amplio tuvo la intención de ir a disputar las 19 diferencias que se generaron para ser
tramitadas en la Comisión Mixta.
Aun así, la percepción de los Diputados a los que les tocó participar en dicha instancia fue que la
mayoría de ellas se perdieron en términos de las aspiraciones y las expectativas.
Obviamente, reconocemos avances como, por ejemplo, el beneficio en el transporte para los
adultos mayores, el adelanto para diciembre de la pensión básica solidaria.
Pero, en el fondo, queda una sensación de insuficiencia respecto del aumento de la pensión básica
para que ninguna pensión esté por debajo de la línea de la pobreza en un plazo más corto y no de
manera tan escalonada a dos años.
Obviamente, la Ley de Presupuestos no iba a resolver un aspecto estructural que se tendrá que
discutir en el proyecto de ley sobre la pensión contributiva, es decir, cómo introducimos más
solidaridad al sistema mediante aportes adicionales para que los beneficios en las pensiones se
vean en el corto plazo y no en cuarenta años más.
Esos son temas, obviamente, que escapan a la Ley de Presupuestos.
Lo mismo en educación.
Con relación al CAE se valora que se condonen las multas y los intereses, pero se echa de menos
una propuesta de condonación parcial, aunque sea, para las personas altamente endeudadas y
que se hallan en una situación de mayor vulnerabilidad.
Esta mesa que se deja para el mes de junio, con un plazo extremadamente largo y con un
mandato muy genérico, no habla explícitamente de propuestas de condonación o reparación para
los endeudados.
En materia de salud, creemos que, si bien hay un avance respecto del per cápita que se había
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 107 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propuesto inicialmente, se llega a 7.200 pesos, pero esto dista mucho de lo que el propio Colegio
Médico propone en el sentido de ir escalando hacia los 10.000 pesos o, por lo menos, avanzar
hacia los 8.000 pesos. Y nuestro sistema de salud primario, nuestros hospitales públicos -basta ver
acá, en la Región de Valparaíso, lo que pasa con los hospitales Van Buren y Gustavo Fricke- se
encuentran en una situación deficitaria, lo cual forma parte también de la crisis social en que nos
encontramos.
En  lo  que  respecta  a  medioambiente  se  reponen  algunas  asignaciones  para  estudios
medioambientales y para programas de fiscalización en el rubro. Sin embargo, considerando las
zonas de sacrificio, los conflictos socioambientales y las contradicciones que presenta nuestro
modelo de desarrollo, resulta insuficiente el contrapeso que puede haber desde la fiscalización y
desde los proyectos que nos permitan subir los estándares ambientales.
Nos parece que hay varias materias insuficientes.
Admitimos que en esta Ley de Presupuestos hay una expansión del gasto, pero ella no se hace
cargo de la agenda social robusta que el país necesita.
En tal sentido, hay muchas cosas que todavía se deben abordar, como han dicho otros Senadores
y Senadoras, en términos de una reforma tributaria en serio, que toque de verdad a los sectores
de más altos ingresos, al 1 por ciento más rico que, en mi opinión, está disponible para hacer un
esfuerzo mayor, para contribuir a la paz basada en la justicia social. Que le duela un poquito más
al 1 por ciento más rico.
Lo mismo ocurre con las AFP. No se están tocando sus intereses. Obviamente, en la Ley de
Presupuestos no íbamos a abordar ese tema, pero queda pendiente esa discusión.
El CAE y las utilidades de la banca implican una gran cantidad de plata que estamos traspasando a
un saco roto. Los bancos han hecho un gran negocio con la educación superior y no hemos podido
avanzar hacia propuestas de condonación o de eliminación del CAE para terminar el negocio de la
banca con fondos públicos.
Creo que muchos aspectos quedan más bien con una sensación de déficit.
Yo aprobé muchas de las partidas.
Sin embargo, para dar una señal política por esta insuficiencia y porque sé que los votos están
disponibles para este informe de la Comisión Mixta, me abstendré.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REBAJA DE EDAD PARA SER CIUDADANO Y DERECHO DE SUFRAGIO EN
ELECCIONES MUNICIPALES PARA MAYORES DE CATORCE AÑOS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 108 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Proyecto de reforma a la Carta Fundamental, en primer trámite constitucional, que rebaja la
edad para ser ciudadano y otorga el derecho a sufragio en elecciones municipales a quienes
hayan cumplido catorce años de edad, con informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (8.680-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Navarro, Quintana y del entonces Senador
señor Tuma):
En primer trámite: sesión 61ª, en 19 de noviembre de 2012 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (8.762-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Bianchi y del entonces Senador señor Gómez):
En primer trámite: sesión 91ª, en 2 de enero de 2013 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.681-17) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor De Urresti, señora Allende, señores Araya,
Quinteros y del entonces Senador señor Horvath)
Informe de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- El principal objetivo del proyecto es
reconocer la calidad de ciudadano a los jóvenes que hayan cumplido dieciséis años de edad y,
por ende, el derecho a voto en las elecciones parlamentarias y de Presidente de la República, y
a los mayores de catorce años de edad, el derecho a sufragio en las elecciones municipales, a
fin de facilitar su participación democrática.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía discutió el proyecto solamente
en general y acordó proponer a la Sala despacharlo en los mismos términos, con el texto que
se propone en la parte pertinente del informe.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los Senadores señora Muñoz y señores Latorre y Navarro, y en contra el
Senador señor Moreira.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 109 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe hacer presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere la
aprobación de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 126 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Gracias, señora Secretaria.
En discusión la idea de legislar.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, esta iniciativa la tramitamos en la Comisión de Derechos Humanos. Yo voté a
favor de la idea de legislar. Recibimos audiencias de muchos centros de alumnos; de secundarios
de distintos partidos políticos, vinculados a la UDI, el Frente Amplio; y de otras organizaciones. Y
se plantearon distintos elementos.
En un momento previo a la crisis y al estallido social, yo planteé también la posibilidad, por
ejemplo, de volver al voto obligatorio en Chile a partir de los dieciocho años como un deber cívico
(si bien es un derecho político, también es un deber cívico el formar parte de las decisiones
colectivas de la sociedad a la cual se pertenece); pero dejando el voto voluntario en las elecciones
municipales, entre los catorce y los dieciocho años de edad, y para las elecciones generales, a
partir de los dieciséis años. Esto considerando que en Chile hace bastante tiempo que existe la Ley
de Responsabilidad Penal Adolescente a partir de los catorce años, dentro de una concepción de
autonomía progresiva.
Consideramos, y es mi convicción personal y política, que los jóvenes, los secundarios, los
estudiantes, hombres y mujeres, tienen una posición política y una opinión sobre los destinos del
país.
Recordemos que fueron ellos, los secundarios, quienes iniciaron esta revuelta social saltando
torniquetes, evadiendo los torniquetes del Metro, conectando con un sentimiento de malestar muy
profundo. Fueron ellos los que acuñaron el término: "No son treinta pesos; son treinta años de
neoliberalismo". Allí hay una opinión política, una opción política.
Cuando uno va a los liceos públicos (he recorrido los de la Región de Valparaíso) para conversar
sobre este proyecto de ley en las salas de clases, con distintos cursos, de primero a cuarto medio
y generando grupos de discusión sobre estos temas, uno se va encontrando con distintos
planteamientos. No es que todos estén a favor del proyecto. Unos están a favor, otros están en
contra y otros tienen dudas. Probablemente ocurra lo mismo en esta Sala del Senado: algunos
apoyaremos la iniciativa, otros estaremos en contra y otros se abstendrán.
Lo mismo ocurre con los jóvenes, con los y las estudiantes que tienen opinión política, que tienen
argumentos, que tienen pensamiento crítico, que están conectados y que hoy día, con las redes
sociales, tienen un conjunto de información y de lecturas de la realidad social muy potentes.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 110 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estoy convencido de que es mejor que participen en el proceso político institucional; que reciban
una formación ciudadana no solo teórica, sino también práctica; que adquieran la experiencia de
votar por sus representantes, por los concejales y los alcaldes en las comunas de las cuales
forman parte; y que tengan la posibilidad, voluntariamente, de concurrir a las decisiones para
elegir al Presidente de la República, a los parlamentarios, etcétera, a partir de los dieciséis años de
manera voluntaria.
Creo que ese hábito, esa experiencia de votar cada cierto tiempo, es algo positivo. Me parece que
complementa la necesaria formación ciudadana que se da en los establecimientos educacionales,
la cual debe potenciarse bastante más.
Y sus intereses, sus puntos de vista, sus perspectivas serán más consideradas por los dirigentes
políticos, por los partidos políticos si ellos también se movilizan y se organizan para visibilizar y
canalizar  sus  demandas,  sus  expectativas,  sus  aspiraciones  y  sus  proyectos  de  manera
institucional.
El mundo juvenil tiene muchas veces críticas, cuestionamientos y desconfianzas, porque les ha
tocado participar en mesas políticas o de trabajo en que han sido, de alguna manera, traicionados,
en que se les ha mentido, en que se les han anunciado compromisos que finalmente no se
cumplen. Y creo que la mejor manera de que ellos canalicen ese malestar, esa frustración, esa
desconfianza es la vía institucional, por ejemplo, consagrando su derecho y su deber de votar en
elecciones municipales, en elecciones locales; insisto, con voto voluntario, y, a partir de los
dieciséis años, en elecciones generales, pero reponiendo el voto obligatorio. Este debería ser
considerado un deber cívico, no solo un derecho de los ciudadanos.
Voto a favor de la idea de legislar. Y estoy disponible para mejorar el proyecto con indicaciones y
llegar a un acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OCULTAMIENTO DE IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA
AGRAVANTE Y CASO DE FLAGRANCIA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En esta sesión especial corresponde poner en discusión en general el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece el ocultamiento de la identidad como tipo penal,
circunstancia agravante y caso de flagrancia, con informe de la Comisión de Seguridad Pública
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.894-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Kast, Allamand , Harboe, Insulza y Pérez
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 111 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Varela):
En primer trámite: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 76ª, en 27 de noviembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reafirmar que la garantía constitucional relativa a la
libertad de reunión de las personas debe realizarse en forma pacífica.
En función de ello, se dota a nuestro ordenamiento jurídico de sanciones más severas y se
entrega herramientas más eficientes a Carabineros para hacer frente a quienes provocan
disturbios, delitos y desmanes contra el orden público.
La Comisión de Seguridad Pública discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Harboe, Insulza,
Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 y 8 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, este proyecto, apoyado por el Ejecutivo, me parece que va en el camino
equivocado. Yo creo que es una iniciativa que no es efectiva, no contribuye a solucionar los
problemas graves de orden público que hoy día tenemos. Al contrario, podría incluso significar que
se apague el fuego con bencina y que se facilite, en el fondo, la detención de personas que cubren
sus rostros pero que no están cometiendo ningún tipo de delito ni contra personas ni contra la
propiedad. Además, se las expone a una primera privación de libertad, sabiendo las consecuencias
que eso tiene, porque puede generar más problemas de violencia y de vulneración de derechos
humanos, atochamiento en el sistema judicial, desgaste de energía innecesario por parte de los
agentes policiales, al estar persiguiendo personas con el rostro cubierto, en vez de focalizar el uso
de la fuerza inteligente en quienes están efectivamente cometiendo delitos contra las personas o
la propiedad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 112 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El movimiento feminista, por ejemplo, que ha sacado también cientos de miles de mujeres a las
calles, ha utilizado pañuelos verdes para cubrir sus rostros. ¿Y vamos a detener a cientos de miles
de mujeres que andan con el rostro cubierto con pañuelos verdes reclamando por sus derechos
sexuales y reproductivos, por el feminismo? ¿Vamos a detener a esas personas, a exponerlas, a
exigirle a la Policía que las detenga en las calles?
Me parece que esto una aberración penal, que es parte de un populismo penal que solo apunta a
dar señales, pero inefectivas. No estamos apuntando a resolver los problemas de orden público.
¿Quiénes están detrás de los saqueos a centros comerciales, a un hotel de La Serena ocurrido
ayer, al centro comercial de acá, en Valparaíso? Pueden ser personas con capucha o sin capucha.
Pero lo importante no es si el sujeto tiene una capucha, sino el delito que está cometiendo, el
saqueo que realiza en un centro comercial, el incendio que provoca en el lugar, la agresión a las
personas.
¡Eso es lo importante!
Tenemos que perseguir conductas delictivas; no si la persona tiene un pañuelo en la cara. Porque
no por el solo hecho de cubrir su rostro uno lo va a privar de libertad y a exponer al sistema de
administración de justicia y a la violencia policial.
Me parece que este proyecto no apunta en la dirección correcta; solo es una señal para la galería,
pero infectiva, ¡inefectiva! Es un volador de luces; insisto, populismo penal inefectivo.
Por este camino no vamos a solucionar los problemas de orden público. Acá se necesitan
inteligencia  policial,  prevención,  focalización,  uso  de  la  fuerza  proporcional,  además  con
estándares de derechos humanos, obviamente, ¡con estándares de derechos humanos!; pero,
sobre todo, eficacia policial. Y este proyecto no ayuda a ello, no va en esa dirección.
¡No le mintamos a la gente!
Por eso, voy a votar en contra, señor Presidente.
Creo que es -reitero- una iniciativa que no sirve, que no ayuda. Además, considero que la
redacción  de  la  agravante  ni  siquiera  es  viable  jurídicamente,  pues  al  usar  la  voz
"intencionalmente" se eleva el estándar de prueba por parte de la Fiscalía, lo cual aumenta la
probabilidad de que este órgano haga uso de sus facultades de no perseverar en la investigación
penal.
Esto resulta grave pues no se obtendrá un resultado de prevención del delito, sino solo la
exposición de los detenidos a la vulneración de sus derechos humanos por parte de agentes
policiales; atochamiento del sistema judicial penal, y criminalización de la protesta social.
¡Acá hay, señor Presidente, una estrategia de criminalización de la protesta social!
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 113 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
PROTOCOLO FACULTATIVO DE CONVENCIÓN SOBRE ELIMINACIÓN DE
TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que
aprueba el "Protocolo Facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer", adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 6
de octubre de 1999, con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y Especial
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2.667-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 24ª, en 21 de agosto de 2001 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reconocer la competencia del Comité para la Eliminación
de la Discriminación contra la Mujer para conocer las denuncias presentadas por personas o
grupos de personas sujetos a la jurisdicción del Estado Parte que aleguen ser víctimas de una
violación de cualquiera de los derechos enunciados en la Convención, o en nombre de esas
personas o grupos de personas.
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió este proyecto en general y en particular, por ser
de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Guillier,
Insulza, Lagos, Moreira y Ossandón.
Por su parte, la Comisión Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género adoptó igual resolución, con los votos a favor
de las Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste y el voto en contra de la Senadora señora
Von Baer.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 114 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer (OP-Cedaw) establece los mecanismos de denuncia e
investigación de esa Convención. Fue adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el
6 de octubre de 1999 y entró en vigor el 22 de diciembre del 2000.
Los Estados Parte otorgan competencia al Comité para la eliminación de la discriminación contra la
mujer, a fin de conocer denuncias de individuos o investigar "violaciones graves o sistemáticas" de
la Convención, lo que ha dado lugar a una serie de decisiones en contra de los Estados miembros,
en cuestiones tales como la violencia doméstica, el permiso parental y la esterilización forzosa, así
como una investigación sobre el asesinato sistemático de mujeres en la localidad mexicana de
Ciudad Juárez, Chihuahua.
Esos son algunos ejemplos.
La importancia de este Protocolo es dotar de un mecanismo jurídico y de denuncia efectivo ante
violaciones de la Convención. La sola existencia de este instrumento y su suscripción por el Estado
de Chile tiene un efecto sobre todo nuestro sistema jurídico, siendo una pauta o guía tanto para la
decisión de casos legales como para la generación de nuestra regulación pública. Sin embargo, sin
el Protocolo en discusión, no hay mecanismos efectivos para reclamar su aplicación. De
conformidad con su texto, el Comité, que podrá conocer de los casos en torno a la Convención
descrita, dispone de un mandato para, por un lado, recibir comunicaciones de personas o grupos
de personas que presenten denuncias sobre violaciones de los derechos amparados por la
Convención y, por otro, iniciar investigaciones sobre casos de violaciones graves o sistemáticas de
los derechos de las mujeres. Estos procedimientos son facultativos y solo están disponibles si el
Estado interesado los ha aceptado.
Chile, obviamente, es un Estado que cree en el multilateralismo y en la estructura internacional o
global de los derechos humanos, y el firmar este Protocolo Facultativo de la Cedaw va en esa
dirección, por lo que es consistente con otros protocolos y convenciones del sistema internacional
de los derechos humanos que nuestro Estado ya ha firmado y ratificado.
La discriminación contra las mujeres, que se configura en su vida privada y pública y que proviene
desde las estructuras de poder y de sus relaciones sociales, es una forma de violencia que debe
ser erradicada. Las mujeres claman por un tratamiento digno e igualitario en el mundo, y en Chile
se está gestando la maravillosa oportunidad de crear un nuevo orden social que supere el
patriarcado y que les permita la participación en la sociedad como sujetas autónomas y titulares
de derecho.
En lo concreto, en la coyuntura que estamos viviendo en nuestro país, el anhelo feminista podrá
dar un primer paso en el tránsito desde la utopía hacia la realidad a través, por ejemplo, de una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 115 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
convención constituyente paritaria. Si las mujeres son la mitad de la población, les asiste todo el
derecho a tener la mitad de la representación en una convención constituyente que defina un
nuevo contrato social en nuestra sociedad en el siglo XXI, que supere el patriarcado, tal cual lo ha
dicho el colectivo "Lastesis", de Valparaíso.
Pero incluso más allá de las distintas manifestaciones que ha habido en diferentes partes del
mundo y que han empatizado con este colectivo, considero de todo derecho, de toda justicia el
reivindicar este paso mínimo, que es ratificar el Protocolo Facultativo de la Cedaw y empujar el
que la convención constituyente sea paritaria.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE MEDIDAS Y PROPUESTAS EN TORNO A CRISIS SOCIAL Y
POLÍTICA DEL PAÍS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ya hay tres Ministros en la Sala, a quienes les damos la bienvenida: el Ministro del Interior, el
Ministro de Hacienda, el Ministro de la Segprés.
Hay una petición de algunos Senadores para que el Ejecutivo intervenga primero, y luego los
Comités, conforme a la proporcionalidad de los tiempos que dará a conocer la señora
Secretaria a continuación.
Tiene la palabra.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
En el entendido de que al Ejecutivo se le van a conceder 30 minutos en total, que sus
representantes tendrán que distribuir, al Partido Renovación Nacional le corresponden 21
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, 21 minutos; al Partido Por la Democracia,
18 minutos; al Partido Socialista, 16 minutos; al Partido Demócrata Cristiano, 12 minutos; al
Partido País Progresista e Independientes, 7 minutos; al Partido Evópoli, 2,3 minutos, y al
Partido Revolución Democrática, 2,3 minutos.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, quiero, en el poco tiempo que tengo, relevar una propuesta que hizo un grupo
de economistas que adhirieron a la declaración, al pequeño documento con propuestas de salida a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 116 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la crisis que se suscribió en el Foro para un Desarrollo Justo y Sostenible, entre quienes estaba la
economista Claudia Sanhueza, compañera de Revolución Democrática, que además fue la
encargada económica del programa de Beatriz Sánchez.
Esos economistas plantean que Chile tiene margen para subir los impuestos, para pasar de un 20
por ciento del PIB e ir transitando gradualmente hacia lo que muchos países desarrollados que
admiramos tienen: una carga tributaria cercana al 30 por ciento del PIB, obviamente cargando a
los superricos en primer lugar.
Además, proponen un royalty a los recursos naturales; un nuevo tramo al global complementario
de 50 por ciento para quienes ganen más de 16 millones de pesos al mes.
También señalan que Chile tiene margen para una deuda responsable, razonable, y para hacer uso
de fondos soberanos.
Pero ¿para qué necesitamos más recursos? Los economistas citados plantean que hay que
establecer una agenda social de corto plazo muy intensa, que supere el ingreso mínimo líquido,
excluyendo a las grandes empresas, porque ahí hay capacidad de negociación colectiva, pero
incorporando a los trabajadores de las pequeñas y medianas empresas.
Asimismo, es preciso que las pensiones superen la línea de la pobreza.
Al mismo tiempo, plantean que hay que introducir un pilar de reparto solidario que garantice
mejores pensiones a los adultos mayores en el corto plazo. Eso implica tocar los intereses de las
AFP.
En cuanto a los jóvenes, se precisa establecer programas de inclusión educativa (miles de estos
están fuera del sistema de educación formal) y de capacitación; así como condonar deudas
educativas.
Se requiere, además, un nuevo pacto social en salud. Hace pocos días más de 600 especialistas de
salud firmaron un nuevo pacto social, que apuntaba a un nuevo seguro universal de salud, a lo
relativo al precio de los medicamentos, a servicios básicos, etcétera.
Tenemos un gran desafío.
Acá quiero relevar el rol que ha jugado, por ejemplo, Rodrigo Jordán, de la Comunidad de
Organizaciones Solidarias, que señala que se necesita una agenda social legítima, en que los
distintos actores se sienten a la mesa y puedan llegar a acuerdos no solo entre Gobierno y
Oposición, sino con los actores empresariales y sociales. Ello a fin de celebrar determinados
triunfos en esta ruta social, que podrá ser de mediano o de largo plazo, pero necesitamos triunfos
simbólicos.
Eso puede ir ayudando a descomprimir la crisis; a que las grandes mayorías que se movilizan de
manera pacífica y democrática, que aspiran a cambios reales, puedan ir celebrando ciertas
conquistas simbólicas y materiales en sus condiciones de vida; puedan ir celebrando que los más
ricos estén dispuestos a contribuir a la paz social, porque se sientan a la misma mesa con otros
actores sociales con quienes hoy día no comparten espacios de conversación. Y los actores
políticos también pueden materializar esos cambios.
Lo anterior puede ir descomprimiendo y dándole una salida a la crisis, obviamente, con el proceso
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 117 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constituyente en marcha.
Y de alguna manera los grupos que están hoy día saqueando, cometiendo incendios, violencia,
vandalismo, que solo son funcionales a quienes buscan una salida autoritaria, no tienen nada que
ver con la protesta social mayoritariamente pacífica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°81. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA Y AGRAVAMIENTO DE PENAS
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
Corresponde  pasar  a  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, originado en moción de los Diputados señora Marcela Sabat y señores Miguel
Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Gabriel Silber y Matías Walker, que modifica el Código Penal
para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de
violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica, con certificado de la
Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.090-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 80ª, en 4 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública (certificado): sesión 81ª, en 4 de diciembre de 2019.
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Seguridad Pública consigna en su certificado que, por la unanimidad de sus
integrantes, acordó discutir la iniciativa solo en general y proponer a la Sala proceder del
mismo modo.
Cabe señalar que el proyecto no contiene normas de quorum especial.
Asimismo, hago presente que esta iniciativa fue aprobada en general en el referido órgano
técnico por mayoría de votos. Votaron por su aprobación los Senadores señores Kast, Harboe,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 118 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Insulza y Pérez Varela, y se pronunció por su rechazo, el Senador señor Huenchumilla.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, yo también considero que este proyecto no es solo antisaqueo. De hecho, solo
en el número 3 de su artículo único se plantea una norma que habla del robo en lugar no habitado,
pero lo hace de mala manera.
Hay penalistas, como el abogado Carlos Gajardo , que han criticado esto y han señalado que no
sirve de nada esa disposición tal cual viene redactada.
Lo preocupante es que el número 1 del referido artículo único contiene una serie de conductas que
se penalizan, pero confunde aspectos que no tienen nada que ver con el saqueo: mezcla
elementos que claramente pueden ser faltas o problemas de orden público con delitos graves. Sin
embargo, puede criminalizar, por ejemplo, una toma de terreno, un campamento.
La Región de Valparaíso tiene el mayor número de campamentos de nuestro país. Entonces,
¿vamos a criminalizar ese problema social? ¿O la reivindicación territorial de comunidades
mapuches?
¡Eso es criminalizar la protesta social!
Asimismo, hay otros elementos que no necesariamente se hallan relacionados con el saqueo, y se
mete todo en el mismo saco.
Ahora bien, este no es un proyecto del Gobierno, sino una moción de un conjunto de Diputados:
unos de la Democracia Cristiana; otros de Derecha, de Renovación Nacional. Pero el Ejecutivo le
puso "discusión inmediata".
Y en ello sí existe responsabilidad del Gobierno, porque quiere que lo discutamos a la rápida.
Entonces, valoro que acá, en el Senado, al menos se dé la posibilidad de realizar un debate; de
votar en general esta iniciativa; de permitir, de aquí al viernes o a un par de días más, la
presentación de indicaciones para corregir, para acotar, para redactar de manera adecuada su
texto. Seguramente este asunto se votará la próxima semana, si el Ejecutivo no da más margen
para la discusión, por la urgencia que presentó.
A mi juicio, detrás de esta denominación de "antisaqueo", que es muy popular, hay una estrategia
de populismo penal.
Como dijo Nelly León, capellana de Gendarmería; la hermana Nelly, quien estuvo con el Papa
Francisco: "En Chile se encarcela la pobreza".
Con este proyecto, si se aprueba tal cual viene redactado, vamos a seguir metiendo presa a gente
pobre; continuaremos llenando nuestras cárceles de personas vulnerables, mientras que a los
grandes saqueadores, quienes cometen delitos económicos de cuello y corbata, no se los llevará a
ellas.
Como dijo el gran empresario Juan Pablo Swett: "Los grandes empresarios que saquean, que se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 119 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
coluden, que evaden impuestos no van a parar a la cárcel".
Acá estamos llenando nuestras cárceles de gente pobre, excluida y vulnerable.
Yo no estoy disponible para aquello; yo no me voy a prestar para ese populismo penal.
Obviamente, empatizo con los pequeños y medianos comerciantes que han sido saqueados en
nuestras ciudades tanto en esta región como en muchas otras. ¡Ese vandalismo, ese saqueo no
tiene nada que ver con la protesta social!
El Presidente Piñera y muchos de sus voceros dicen: "Estamos frente a un enemigo poderoso", y
han hablado de extranjeros, de cubanos, de venezolanos; se han referido al Foro de São Paulo, al
Frente Amplio, etcétera; hablan de anarquistas, que ciertamente, puede haberlos. Sin embargo,
esta semana nos encontramos con que un concejal de La Calera, perteneciente a Renovación
Nacional, está metido en la organización de saqueos. Al respecto, está muy bien que el Senador
Chahuán, su Presidente, diga que lo van a expulsar del partido y que se van a querellar. Pero creo
que este es un llamado de atención a la Derecha en el sentido de que ese enemigo poderoso que
está organizando saqueos lo pueden tener más cerca de sus filas de lo que piensan.
Ahora, ¿será el único caso?
En Santiago un asesor de un concejal de la Municipalidad de Santiago, vinculado también a
Renovación Nacional, estuvo metido en los saqueos de La Cisterna.
¡Claramente eso está muy mal!
Por lo tanto -reitero-, ese enemigo poderoso puede estar más cerca de las filas de la Derecha de lo
que creen.
Acá se necesita -y lo han dicho múltiples personas vinculadas a los Derechos Humanos- una
reforma profunda a las policías; inteligencia policial; prevención; focalización del uso de la fuerza
con estándares en derechos humanos.
Por último, en cuanto al conflicto social, debo señalar que una sociedad desigual, injusta, que
genera exclusión es un caldo de cultivo para la violencia. Eso no se resuelve con un Estado
policial, sino con un Estado social, democrático, de derecho; con políticas sociales; con bienestar
social, a fin de establecer una sociedad más cohesionada y equitativa.
Eso traerá paz social, no así un Estado policial.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE GRATUIDAD A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR TÉCNICO-PROFESIONAL
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 120 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, que establece la
condición socioeconómica de los estudiantes a los que deberán otorgarles estudios gratuitos
las instituciones de educación superior que acceden al financiamiento institucional para la
gratuidad a contar del año 2019, de acuerdo con lo dispuesto en el Título V de la Ley de
Educación Superior, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura e informe de
la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.687-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 10ª, en 17 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesiones 80ª, 81ª y 82ª, empalmadas, en 21 de diciembre de 2018.
Educación y Cultura (segundo): sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
Hacienda: sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 22 de enero de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2°, 3°y 4° no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas
disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El referido órgano técnico efectuó dos enmiendas al texto aprobado en general, una de las
cuales fue aprobada por unanimidad, en tanto la otra fue acordada solo por mayoría de votos,
por lo que será puesta en discusión y votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 121 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión particular el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, solo quiero complementar lo que ya señaló el señor Secretario.
Tengo a bien informar el proyecto de ley que tiene por objeto extender el beneficio de la gratuidad
a aquellos estudiantes que provienen de familias pertenecientes al séptimo decil socioeconómico y
que realicen sus estudios en centros de formación técnica e institutos profesionales adscritos al
sistema de financiamiento institucional para la gratuidad, o a estudiantes que cursen carreras y
programas  de  estudios  impartidos  por  universidades  adscritas  al  sistema  de  gratuidad
conducentes a títulos de técnico de nivel superior o títulos profesionales que no otorgan grado
académico de licenciado.
Durante el debate particular de esta iniciativa, se discutió con relación a la posible vulneración al
principio de igualdad, en virtud de que el proyecto de ley original no consideraría como
beneficiarios a estudiantes del séptimo decil que cursen una carrera o programa de estudios
presenciales conducentes a títulos de técnico de nivel superior o títulos técnicos profesionales
impartidos por una universidad.
Tras la presentación de nueve indicaciones, la Comisión de Educación y Cultura modificó el
proyecto con el objeto de incluir a estos estudiantes. Por ello, esta iniciativa se modificó en el
siguiente sentido.
El artículo 1° fue objeto de cinco indicaciones, que paso a detallar.
En primer lugar, se eliminó la alusión al año 2019, por cuanto la implementación de la ley en
proyecto, de ser aprobada, no podrá ser aplicable este año.
En segundo lugar, se incorporan a este beneficio los estudiantes de programas semipresenciales o
no presenciales.
En tercer lugar, se contempla a estudiantes que cursen carreras y programas de estudios
impartidos por universidades conducentes a títulos de técnico de nivel superior o títulos
profesionales que no otorgan grado académico de licenciado.
Asimismo, se aprobaron, sin modificaciones, los artículos 2°, 3° y 4° del texto despachado en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 122 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
general.
En cuanto al artículo transitorio, cabe señalar que fue suprimido en virtud de que, tras su votación
separada, se rechazó con los votos de los Senadores señora Provoste , señor Quintana y quien
habla y con las abstenciones de los Senadores señora Von Baer y señor García .
Asimismo, se rechazó la propuesta de un nuevo artículo transitorio por tres votos en contra, de los
Senadores señora Provoste , señor Quintana y quien habla, y con el voto a favor de los Senadores
señora Von Baer y señor García .
Así fue despachado este proyecto por nuestra Comisión, el cual pasó después a la Comisión de
Hacienda. No sé si su Presidente hará un informe sobre el particular, aunque en dicha instancia su
texto no sufrió mayores modificaciones.
Por lo tanto, en las condiciones que señalé, esta sería la iniciativa que se somete a la
consideración de la Sala.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende  y Muñoz y señores De Urresti ,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 123 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación, desde la perspectiva de su
reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía reproductiva de estas
últimas y del procedimiento de adopción al que puedan optar.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana. Votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador señor
Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el artículo
2o, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación
24 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, la iniciativa establece el reconocimiento jurídico del vínculo afectivo entre un
niño, una niña o adolescente y su progenitor no biológico o genético, quienes forman parte de una
familia encabezada por parejas del mismo sexo.
El proyecto realiza modificaciones a la Ley de Adopción y a determinadas normas del Código Civil
para reconocer el derecho del niño y de la niña a una vida familiar en este contexto, así como el
parentesco social que se genera en este ámbito y el acceso a técnicas de reproducción asistida
por parte de una pareja de mujeres.
Sobre copaternidad y comaternidad en Chile, destaco los resultados de la encuesta "Ser lesbiana
en Chile", realizada el 2018: un 15,11 por ciento de las participantes declaró tener hijos, biológicos
o no, lo que da cuenta de una situación que en la práctica ocurre, siendo, por ende, un asunto real
del que institucionalmente debemos hacernos cargo.
En lo concerniente a las técnicas de reproducción asistida, existe un significativo vacío en su
regulación. Chile carece de un estatuto para estas materias, lo que resulta considerablemente
inadecuado, pues tales tratamientos son una vía de acceso a la parentalidad.
La situación es aún más compleja si se considera lo indicado por el de la Universidad Diego
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 124 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Portales de 2016, el cual sostiene que "tanto en la regulación como en la información pública
entregada respecto a los programas de salud se señala que ella es para `parejas', sin que se
especifique  si  son  heterosexuales  u  homosexuales.  Dadas  las  prácticas  de  discriminación
prevalentes en nuestra sociedad, esta ambigüedad permite, en los hechos, discriminaciones hacia
parejas no heterosexuales. En efecto, el sistema público no lo reconoce y el privado, en general, lo
prohíbe".
Informe Anual sobre Derechos Humanos
Hoy se busca dar un paso más para lograr el reconocimiento jurídico de los vínculos de afecto que
rodean la crianza y para que de verdad se ponga por delante el interés superior del niño y de la
niña.
Se busca protegerlos de vulneraciones a su derecho a la identidad y a la vida familiar. Los niños en
estas situaciones no pueden demandar derechos de alimentos ni disfrutar, en condiciones de
igualdad, de beneficios como bonos de escolaridad, de nacimiento, de orfandad, entre otros.
Esta discriminación los afecta, a diferencia de lo que ocurre con otros niños que responden a
patrones más tradicionales de familia.
Además, en la actualidad, si el progenitor no biológico del niño muere, el menor no tiene derechos
de herencia ni puede reclamar determinadas reparaciones o compensaciones.
Diversos organismos han puesto alertas sobre estos puntos.
Por ejemplo, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el año 2018, indicó que "el
reconocimiento jurídico (...) de las relaciones familiares son importantes para luchar contra la
discriminación en perjuicio de las parejas LGBT y sus hijos/as, en tanto los padres y madres sin
reconocimiento  legal  se  ven  impedidos  de  tomar  decisiones  relacionadas  con  aspectos
fundamentales de la vida de sus hijos/as, como en el ámbito de educación y salud. Asimismo, son
frecuentemente  excluidos  de  los  beneficios  estatales  y  privilegios  fiscales  especialmente
diseñados para brindar apoyo a los familiares".
Esta frase resume las razones fundamentales por las cuales nos parece absolutamente necesario
avanzar en Chile con este proyecto en pleno siglo XXI.
Luego tenemos la Opinión Consultiva 24-2017 de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
que explica cuál es la importancia de una regulación de esta naturaleza: no se trata solo de las
consecuencias patrimoniales de la filiación; es una legislación que necesitamos y que se vincula a
la posibilidad de ejercicio de todos los derechos fundamentales que surgen de los vínculos
familiares de parejas heterosexuales.
Yo valoro el proyecto.
Creo que debemos terminar con la discriminación hacia las parejas del mismo sexo, pero, sobre
todo, poner por delante el interés superior de niños y niñas, reconocer sus relaciones afectivas de
vínculos y permitirles disfrutar y ejercer de todo el conjunto de derechos fundamentales de los que
hasta ahora muchas veces son excluidos.
Este es un asunto de dignidad; es un asunto de derecho.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 125 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esto va más allá de posiciones liberales o conservadoras.
Esto tiene que ver con un enfoque de derechos humanos modernos en pleno siglo XXI, y espero
que este Congreso democráticamente apruebe este proyecto.
Anuncio mi voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°88. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE CAPÍTULO XV DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica el Capítulo XV de la
Constitución  Política  de  la  República,  con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.769-07, 7.792-07,10.014-07, 10.193-07, 11.173-07,
12.630-07 y 13.024-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 88ª, en 19 de diciembre de
2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer en el texto de la Carta Fundamental un procedimiento
específico para convocar a un plebiscito y regular la forma en que se elaboraría una nueva
Constitución Política.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 126 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Igualmente, consigna que, por acuerdo de Comités de martes 17 de diciembre del año en
curso, se autorizó que esta iniciativa fuera informada a través de un certificado o, si fuere
necesario, mediante informe verbal.
Asimismo, la Comisión deja constancia de lo siguiente:
-Aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señora Rincón y señores Allamand, De Urresti, Harboe y Pérez Varela.
-Al iniciarse el estudio en particular de la iniciativa, se constató que respecto de los tres
numerales que conforman el artículo único no se presentaron indicaciones y, en consecuencia,
conforme a lo dispuesto en el artículo 126 del Reglamento del Senado, el Presidente de la
Comisión  los  declaró  aprobados  en  particular.  Esta  declaración  fue  respaldada  por  la
unanimidad de los miembros de la Comisión.
-Posteriormente, la Comisión consideró diversas proposiciones de enmienda, para agregar al
texto ya aprobado un nuevo número 4. Estas propuestas, en lo medular, establecen
disposiciones para asegurar el equilibrio en la representación entre hombres y mujeres en la
Convención, la participación de los independientes y escaños reservados para los pueblos
indígenas.
-Conforme a lo anterior, la Comisión deja constancia de que el referido nuevo número 4) que se
agrega al proyecto se funda en las indicaciones patrocinadas por las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi, Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D'Albora, Ximena Órdenes Neira, Yasna
Provoste Campillay y Ximena Rincón González y los Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Alfonso De Urresti Longton, Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier
Álvarez, Felipe Harboe Bascuñán, Juan Ignacio Latorre Riveros, Juan Pablo Letelier Morel,
Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain y Jaime Quintana Leal.
-Finalmente, la Comisión aprobó una modificación consistente en la incorporación de un
numeral 4), nuevo, al artículo único del proyecto, con la redacción que consigna en su
certificado. Aprobó dicha enmienda por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
Senadores señora Rincón y señores De Urresti y Harboe, en tanto que votaron en contra los
Senadores señores Allamand y Pérez Varela.
-Por último, se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del
inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República, los numerales 1), 2)
y 3) del artículo único del proyecto de reforma constitucional requieren para su aprobación el
voto conforme de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio -esto es, 28 votos
favorables-, por cuanto se modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Por su parte, las disposiciones transitorias, contenidas en el nuevo numeral 4) del artículo
único, requieren para su aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio -esto es, 25 votos a favor-, con arreglo a lo que preceptúa la primera
oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 51 y siguientes del certificado de la
Comisión.
Hago presente que los Senadores señores Andrés Allamand y Víctor Pérez solicitaron votación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 127 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
separada del nuevo numeral 4) incorporado al artículo único del proyecto de reforma
constitucional por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, en el 2020 se cumplirán cuarenta años de la Constitución del 80, de la
Constitución de la dictadura cívico-militar.
Esa Carta fue fruto de un proyecto neoliberal diseñado por civiles. Recordemos que las Fuerzas
Armadas hicieron el trabajo sucio: violaron sistemáticamente los derechos humanos y reprimieron
al pueblo, dejando torturados, desaparecidos, exiliados.
En efecto, los civiles diseñaron el proyecto neoliberal, mediante una Constitución jurídica que le
dio sustento a un modelo económico basado en un experimento que se hizo en Chile en ese
momento y que todo el mundo miraba. Después vino Margaret Thatcher, Ronald Reagan y otros
que siguieron reproduciendo ese modelo neoliberal. ¡Pero en Chile fue el experimento!
Creación de las AFP; mercado de capitales; privatización del agua; el plan laboral de José Piñera; el
Código Minero, que dio pie después a la desnacionalización de la gran minería del cobre; la
creación de las isapres; el fomento a la industria forestal en el sur, que despojó a los pueblos
originarios, al pueblo mapuche de su territorio; el apoyo a la banca privada; la privatización
corrupta de las empresas estatales, como la Corfo, que tanto le costó a Chile crear muchas
décadas atrás; la contrarreforma agraria; el debilitamiento de la educación y la salud públicas; la
mercantilización de los derechos sociales.
No me quiero quedar pegado en esto, pero un pueblo sin memoria es un país sin futuro. Tenemos
que saber de dónde venimos y entender el ciclo histórico que se cierra el próximo año, cuando se
cumplan cuarenta años de esta Constitución del 80, que viabilizó un modelo neoliberal.
Después vinieron gobiernos democráticos. Hay autores que hablan del período de la Concertación
como un "neoliberalismo corregido": apertura comercial; tratados de libre comercio; fomento a la
inversión extranjera; aumento del gasto social focalizado asistencial, sin tocar estructuralmente el
modelo; democracia de baja intensidad, con un sistema binominal que permitía que se repartieran
la torta y se pusieran de acuerdo los dos grandes bloques políticos; bajos salarios para los
trabajadores; precaria negociación colectiva; alto endeudamiento familiar para llegar a fin de mes
e integrarse a la sociedad de consumo; en fin, una sociedad altamente desigual y generadora de
exclusiones.
Este modelo está agotado, en crisis, por lo que aumentan las contradicciones y el malestar de las
grandes mayorías. Es lo que se ha visto en las calles a partir de octubre.
El pueblo movilizado en todo Chile ha dicho fuerte y claro: ¡No más abusos! ¡No más exclusiones!
¡No más injusticia! ¡No más discriminación!
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 128 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y nuevamente las fuerzas y los agentes del Estado han reprimido con violencia a este pueblo
movilizado. Así dan cuenta los cuatro informes internacionales de derechos humanos: ¡violaciones
masivas a los derechos humanos, de nuevo!
Este es solo el primer paso para dejar atrás a un modelo fracasado. Se abre una disputa
democrática para superar un modelo que solo ha beneficiado a un grupo minoritario de
privilegiados. Aquí hay apellidos que se repiten y que nacen con escaños reservados. ¡Hay pocos
apellidos en Chile que nacen con escaños reservados...
--(Manifestaciones a favor en tribunas).
... en las distintas esferas de poder!
Por lo tanto, el plebiscito del 26 de abril le dará la posibilidad al pueblo de Chile de decidir
democráticamente si quiere o no una nueva Constitución y si el mecanismo más democrático para
redactarla  es  una  convención  mixta,  con  la  mitad  de  parlamentarios,  o  una  convención
constituyente -o asamblea constituyente, que es lo mismo-, con el cien por ciento de delegados
electos.
Simplemente abrimos una disputa democrática, que va a ser compleja. Nadie dijo que sería fácil
dejar atrás el modelo que heredamos de la dictadura de Pinochet.
A mi juicio, la convención constituyente tiene que ser paritaria, tiene que incorporar escaños
reservados para pueblos originarios y tiene que dar espacio a los independientes. Como
Revolución Democrática, como Frente Amplio, nos vamos a jugar por completo para que así sea.
¡Es de toda justicia!
Quiero saludar especialmente al movimiento feminista, que nos interpela a todos a deconstruirnos,
que está corriendo el cerco de lo posible y que está cambiando culturalmente a la sociedad
completa en el mundo, no solo en Chile.
Y también quiero saludar a las primeras naciones, con las tenemos una deuda histórica como
Estado de Chile.
--(Manifestaciones a favor en tribunas).
Saludo especialmente al Alcalde de Tirúa, Adolfo Millabur, y a Marcelo Catrillanca, papá de Camilo
Catrillanca, quien fue asesinado hace un año por agentes del Estado. Ellos han venido a
acompañarnos durante todo este proceso y se encuentran en las tribunas de este Senado.
--(Manifestaciones a favor en tribunas).
Es de sentido común y de toda justicia.
Tenemos que construir un nuevo pacto de convivencia democrática para los próximos cuarenta
años, que van a estar atravesados por grandes conflictos y contradicciones: el cambio climático,
las transformaciones tecnológicas, los cambios demográficos, las migraciones, la crisis de la
democracia representativa, el rol de los derechos humanos, el papel del Estado y del mercado -no
más un Estado subsidiario-, la democratización del sistema económico y financiero.
Debemos llegar a un acuerdo democrático que sea sostenible para los próximos cuarenta años.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 129 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡Hasta que la dignidad se haga costumbre!
Voto a favor.
--(Manifestaciones a favor en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
PARTICIPACIÓN DE MUJERES Y HOMBRES EN IGUALDAD DE DERECHOS EN
COMUNIDADES EDUCATIVAS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho,
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Quintana, señoras Órdenes, Provoste y Rincón y señor Latorre, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de propiciar la participación de mujeres y hombres en igualdad de
derechos en las comunidades educativas, con informes de la Comisión de Educación y Cultura,
de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género y de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.850-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señoras Órdenes, Provoste y Rincón
y señor Latorre):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 130 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El objetivo de la iniciativa es establecer el deber de la comunidad educativa de velar por la
participación de mujeres y hombres en igualdad de derechos y proveer una educación no
sexista.
Asimismo, consagra como obligación de los establecimientos educacionales monogenéricos la
realización de un proceso informado, participativo y vinculante para que el consejo escolar
decida si mantienen tal condición o se transforman en establecimientos mixtos.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, acordó, por la mayoría de sus miembros (con los votos a favor
de los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, el voto en contra de la
Senadora señora Von Baer y la abstención del Senador señor García), discutir este proyecto en
general y en particular por tratarse de una iniciativa legal de artículo único y proponer al
Presidente de la Sala proceder de la misma manera.
La Comisión de Educación aprobó el proyecto con los votos a favor de los Senadores señora
Provoste y señores Latorre y Quintana y los votos en contra de los Senadores señora Von Baer
y señor García.
Por otra parte, dicha Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, acordó remitir el
proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para que ella
informara sobre el quorum de aprobación de la iniciativa.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió en general y en particular el proyecto por tratarse
de aquellos de artículo único y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste, con una enmienda formal en el inciso cuarto
que se propone agregar en el artículo 9° de la Ley General de Educación.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que sometió a
votación la proposición de que el proyecto de ley tiene rango de norma orgánica constitucional,
ante lo cual se produjo un empate, y luego de una breve deliberación resolvió, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla y
Pérez, informar a la Sala que las opiniones de los integrantes de la Comisión se encuentran
divididas.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 131 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Seré muy breve, señor Presidente.
Antes me tocó dar cuenta del informe del proyecto. Ahora voy a fundamentar mi voto a favor.
Creo que es un signo de los tiempos avanzar hacia la paridad. No me parece que haya una
imposición. Incluso, se podría ser mucho más taxativo y decir: "Todos los establecimientos serán
mixtos". Sin embargo, habrá un espacio de consulta democrática en un consejo escolar, dentro de
un plazo razonable de dos años, para que la comunidad educativa decida.
Muchas veces nos encontramos con colegios de larga tradición, cuya calidad educativa uno valora,
pero donde los mismos apoderados señalan: "El sostenedor nunca ha planteado el tema, nunca ha
querido siquiera conversar la posibilidad de transitar hacia un colegio mixto". Pese a que puede
haber una convicción en la comunidad, en los profesores, en los estudiantes, en los apoderados, el
sostenedor se niega.
En el fondo, las familias que eligen colegio lo hacen considerando una serie de atributos. No es
solo uno el que está en juego; es una decisión compleja. Y, entre otras cosas, las familias quisieran
ir transitando hacia colegios mixtos en establecimientos que tradicionalmente vienen anclados,
desde hace muchas décadas, en decisiones tomadas unilateralmente por el sostenedor.
Entonces, lo único que hace este proyecto es abrir la consulta, permitir que se genere un diálogo.
Si  la  comunidad  educativa,  sopesando  pros  y  contras,  deliberando  democráticamente,  en
definitiva resuelve mantener el establecimiento como monogenérico, lo puede hacer, pero si
mayoritariamente, a través de un proceso -insisto- democrático y participativo, decide lo contrario,
se debería avanzar en ese sentido.
En paralelo, si bien la iniciativa se plantea solo para los establecimientos educacionales en el
ámbito escolar, también tiene que ver con lo que estamos discutiendo acerca del proceso
constituyente en términos de que igualmente haya paridad. Es un cambio cultural, y a veces la
institucionalidad debe ir ayudando a generar esos cambios culturales. Es verdad, no hay que
imponerlos de golpe, de la noche a la mañana, pero sí ayudar a canalizarlos.
Me parece que esta iniciativa va en la dirección correcta, señor Presidente, y por eso la apoyo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
REQUISITOS PARA REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
MASIVOS EN CHILE
El señor QUINTANA (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.968, sobre fomento de la música chilena, en orden a
consagrar los requisitos que han de cumplir los conciertos y eventos musicales que se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 132 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presenten en Chile, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.110-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 1 de abril de 2015 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesión 14ª, en 7 de mayo de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 7 de mayo de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, la cual será puesta en
discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado en
general, las modificaciones efectuadas por la Comisión de Educación y Cultura, y el texto como
quedaría en caso de ser aprobadas.
En consecuencia, señor Presidente, corresponde poner en votación las enmiendas que fueron
aprobadas en forma unánime.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, tengo a bien informar el proyecto que propone agregar en la ley sobre fomento
a la música nacional una normativa que regule los espectáculos musicales de carácter masivo con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 133 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la finalidad de promover el desarrollo de la música y de los artistas nacionales, así como de
facilitar el acceso a ellos a todo el público interesado en asistir.
Durante la discusión particular se presentaron once indicaciones, de las cuales se aprobaron cinco.
Así, el texto del proyecto que la Comisión de Educación y Cultura presenta a la Sala consiste en un
artículo único, que incorpora un nuevo TÍTULO V denominado "De los conciertos y eventos
musicales masivos".
En tal virtud, se añade un nuevo artículo 16 que determina qué se entenderá por conciertos y
eventos musicales de carácter masivo, el cual define como tales a aquellos que congregan a más
de 600 personas, excluyendo festivales y celebraciones municipales.
Por su parte, el nuevo artículo 17 establece que estos eventos deberán cumplir los siguientes
requisitos:
Primero, las preventas dirigidas a un público exclusivo o preferencial, que se harán por un tiempo
determinado, no podrán ser superiores a un 50 por ciento del porcentaje total de entradas
disponibles.
Segundo, se deberá contar en el recinto del evento con espacios reservados para personas en
situación de discapacidad.
Tercero, los artistas extranjeros beneficiados con exención de IVA deberán incluir la participación
de al menos un telonero chileno. En caso de que el evento se realice en una región del país
distinta a la Metropolitana, se deberá propender
a que el telonero pertenezca a aquella región.
Cuarto, la empresa productora será responsable de la limpieza y el aseo del evento.
Y, quinto, se considera una multa en caso de infracción
al primer, segundo y último requisito contenido en este artículo.
Desde la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD) se valora esta iniciativa legal,
ya que de alguna manera se hace cargo de los problemas de visibilización del trabajo que realizan.
Ellos acompañaron toda su tramitación.
Este proyecto fue aprobado en la Comisión por la unanimidad de los miembros presentes,
Senadora Yasna Provoste y Senadores García Ruminot, Quintana y Latorre.
La tramitación de la Cámara de Diputados ya la habíamos informado previamente en la discusión
general.
Es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 134 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A
MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor LATORRE.-
Voy a explicar de manera muy breve, señor Presidente.
Obviamente, estoy a favor de que exista un beneficio como el Fogape para las pymes. Lo que no
considero adecuado es extender ese beneficio a empresas con ventas cuyo techo aumenta a 350
mil UF netas al año. Lo considero un techo demasiado alto,
Si bien se trata de un artículo transitorio, mi preocupación es que esta transitoriedad se mantenga
y se vuelva permanente. 25 mil UF para las pymes pequeñas y 100 mil UF para las medianas me
parece bien, pero considero que el aumento a 350 mil UF es un exceso. Podrían entrar empresas
más  grandes  que  no  necesiten  el  apoyo  de  este  fondo,  cuya  focalización  debe  estar,
efectivamente, en las más pequeñas y medianas.
Esa es la fundamentación, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°93. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 13 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA Y AGRAVAMIENTO DE PENAS
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, considero que este proyecto es innecesario, porque ya existe la figura de
desórdenes públicos, que castiga con pena de 61 a 540 días a quien altera el orden, no deja pasar
una ambulancia o interrumpe el trabajo de bomberos, por ejemplo.
Esta iniciativa expone a sanción a todo aquel que interrumpa circulación de vehículos o personas.
Ejemplos: "El que baila pasa" o, incluso, una performance de "Las Tesis" en alguna vía transitada,
como ha ocurrido el último tiempo y, probablemente, continúe más fuerte a partir del 8 de marzo.
Quienes participen en tales situaciones pueden llegar a recibir un castigo de hasta 540 días de
cárcel.
Aunque el proyecto indica que debe haber violencia o intimidación para que esos ejemplos sean
considerados delitos, ya hay jurisprudencia de tribunales en la que se ha estimado que existe
intimidación cuando se actúa en grupo. Así de genérico, así de amplio.
Estoy en total desacuerdo en añadir una nueva figura de desórdenes públicos. Creo que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 135 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deberíamos estar mejorando la redacción del actual delito y agravante, en vez de estar creando
un nuevo tipo, que, por lo demás, tienen peor técnica legislativa, lo que redunda en una peor
efectividad para combatir ese tipo de situaciones.
La figura patrocinada por el Gobierno considera como saqueo -paso al otro tipo penal- las distintas
clases de hurto y de robo que se dan en momento de calamidad o tragedia (un terremoto, por
ejemplo) y que se cometen en grupo o amparado en él.
Esos delitos ya están establecidos en la ley, como han dicho varios Senadores y Senadoras en la
Sala. La posibilidad de que se castiguen tales delitos o comportamientos de manera más dura ya
existe. Un ejemplo lo hallamos a propósito del terremoto de Concepción: las personas que
cometieron robo en lugar no habitado tuvieron un aumento en la condena por actuar en ese
contexto.
Por esto sostengo que esta iniciativa es innecesaria.
Además de ello, considero que es ineficaz, porque propone reglas excepcionales que solo
relativizan normas propias de un derecho penal liberal, característico de un Estado democrático de
derecho.
Para graficar lo anterior, tomemos el caso de los sujetos que, luego de efectuar el robo a un
supermercado, tiran cosas por la calle y que alguien se las encuentra. La persona que recoge ese
objeto y se lo lleva a su casa se expone, con la legislación actual, a ser castigado por hurto por
hallazgo con 540 días de prisión. En cambio, esa misma persona, con la nueva ley antisaqueos,
podría obtener una sanción máxima de tres años de privación de libertad.
Quisiera manifestar que rechazo y condeno los robos y delitos que se han cometido aprovechando
el contexto de la protesta social. Lo he dicho desde el primer día. Una cosa es la manifestación
social, donde la gran mayoría de la gente está por un cambio por la vía pacífica, y otra distinta son
los grupos minoritarios que se aprovechan de esa manifestación pública para cometer delitos.
Yo presenté un conjunto de indicaciones en dos oportunidades durante la tramitación de esta
materia para eliminar la parte del proyecto que criminaliza la protesta social. Propuse que fuera
una facultad del juez aumentar en un grado la pena del robo en lugar no habitado en caso de que
este se cometiera en momento de conmoción pública.
Creo que esta iniciativa es ineficiente. ¿Por qué lo digo? Porque desde la llegada de la democracia,
desde los noventa hasta la fecha, se han aprobado veinte reformas al capítulo de delitos contra la
propiedad, lo que solo ha servido para castigar y tener más personas privadas de libertad, en vez
de prevenir o reducir la comisión de esta clase de delitos o la inseguridad de la población.
¿No nos deberíamos preocupar más de prevenir que de castigar?
Basta que nos fijemos en el contingente policial que se ha utilizado para prevenir los delitos en el
Costanera Center o en el Portal La Dehesa, a raíz de una alarma de protesta social que puede
derivar en saqueos o robos, versus la cantidad de policías ubicados en la calle Condell o en el
sector de Aníbal Pinto de Valparaíso para proteger al pequeño comercio.
Las injusticias y desigualdades de Chile también existen en materia de seguridad. La dotación de
policías es desigual a nivel país. Hemos visto cómo las policías muchas veces han tendido a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 136 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resguardar más el gran comercio y no el pequeño o mediano.
Yo solidarizo con los locatarios, comerciantes y emprendedores que se han visto dañados. El
Gobierno debería apoyarlos con mucha más fuerza en términos económicos.
Por su parte, el Ministerio del Interior y los gobernadores, en conjunto con las policías, deberían
diseñar un plan de seguridad integral, escuchando a los vecinos, locatarios, trabajadores y
municipios para prevenir y sancionar delitos adecuadamente, usando proporcionalmente la fuerza,
con un estricto apego a los derechos humanos, con inteligencia y de manera focalizada en quienes
se organizan para cometer delitos y no en la ciudadanía que se manifiesta contra un Chile injusto y
desigual.
Sinceramente, creo que esta no es la forma de resolver los problemas complejos de seguridad
pública ni pienso que este sea un buen proyecto de ley. Más bien, va en la línea del populismo
penal. Y lo único que genera es lo que dijo la hermana Nelly León al papa Francisco en su visita a
la cárcel de mujeres hace un par de años: "En Chile se encarcela solo la pobreza". Los
delincuentes de cuello y corbata se las arreglan para no pisar la cárcel.
Eso es injusto, señor Presidente.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN TRIBUTARIA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse, en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
moderniza la legislación tributaria, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.043-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 93ª, en 13 de enero de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 137 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sesión 94ª, en 14 de enero de 2020 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En sesión de ayer fue aprobado en general el texto despachado por la Comisión de Hacienda,
y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 126 del Reglamento de la Corporación,
quedaron asimismo aprobadas en particular todas las disposiciones del proyecto que no fueron
objeto de peticiones de votación separada.
Cabe señalar que se solicitó votación separada respecto de las siguientes normas de la
iniciativa.
El Senador señor Latorre pidió votación separada, primero, de la letra b) del numeral 37) del
artículo segundo (página 499 del boletín comparado); segundo, del artículo cuarto (página 659
del comparado), y, tercero, de la letra t) del artículo décimo sexto (página 724 del comparado).
La Senadora señora Rincón solicitó votación separada respecto del artículo trigésimo primero
transitorio (página 951 del comparado).
Corresponde,  en  consecuencia,  proceder  a  la  discusión  y  votación  de  las  normas
individualizadas precedentemente, sobre las cuales -reitero- se pidió votación separada en su
oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En la discusión particular, tiene la palabra el Senador Juan Ignacio Latorre, quien solicitó tres
de las cuatro votaciones separadas que, según acordaron los Comités, se tratarán como si
fueran de Fácil Despacho. Luego podrá intervenir la Senadora señora Rincón respecto de la
petición que formuló.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , haré una sola intervención sobre todas las votaciones separadas que solicité,
tal cual lo acordamos en la reunión de Comités.
La primera fundamentación corresponde a la letra b) del numeral 37) del artículo segundo, que
incorpora un nuevo numeral 4) al artículo 56 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.
Este artículo, en mi opinión, es regresivo, ya que les da un crédito especial a las personas que
pagan esta tasa del 40 por ciento y que están en el régimen semiintegrado para que no pasen de
una tasa marginal máxima de 44,5 por ciento. Es decir, se premia a los más ricos mientras que las
demás personas no tienen derecho a este crédito especial (ningún accionista debería contar, en mi
opinión, con este tipo de crédito como beneficio).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 138 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La segunda recae en el artículo cuarto, que contiene regulación de donaciones y herencias;
introduce modificaciones a la Ley sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones.
A mi juicio, en el actual contexto de crisis social, donde necesitamos mayor recaudación fiscal -y
de los que más poseen, para los efectos de que avancemos hacia la equidad tributaria-, no
podemos darnos el lujo de conceder más beneficios y rebajas tributarias para donaciones y
herencias que solo benefician a los más ricos.
En Chile sale muy barato ser superrico -acá estoy hablando probablemente del 2 o 3 por ciento de
la población con mayores ingresos- respecto de otros países con el mismo nivel de ingresos. Ello,
con relación a los aportes tendientes a contribuir a la paz y equidad sociales.
La última argumentación tiene que ver con la letra t) del artículo décimo sexto, sobre
compensaciones, que son un mecanismo discutible de protección del medioambiente. Hay mucha
controversia, mucha polémica y también bastante debate internacional al respecto. En este caso,
se permite compensar, por vía del pago de un impuesto, las emisiones de elementos tóxicos o
contaminantes. Es decir, la empresa puede, dentro de ciertos marcos, seguir contaminando, pero
pagando un impuesto por ello.
Nos parece que, dadas la urgencia de la emergencia climática y ecológica que hay en Chile, las
zonas de sacrificio existentes y la ambición climática que nuestra nación debe emprender en el
siglo XXI, el referido mecanismo es complejo y, además, se halla muy acotado y resulta
insuficiente.
Entiendo que otro Comité fundamentará la petición de votación separada de otra norma, que tiene
que ver también con impuestos verdes, cuestión a la cual me voy a sumar. Me parece que las
Senadoras Ximena Rincón e Isabel Allende van a presentar el asunto.
Pero, en el fondo, quería plantear estos puntos como aspectos críticos del proyecto, a pesar de
que -y por eso voté a favor de la idea de legislar el día de ayer-, gracias a las movilizaciones
sociales, el Gobierno accedió a cambiar bastante la iniciativa, por lo menos a eliminar sus
elementos más regresivos, como lo tocante a la integración.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°97. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 20 de enero de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Aravena y
señor Pugh, en primer trámite constitucional, que regula estado de alerta para prevenir daños
a infraestructura crítica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 139 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.086-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señora Aravena y señor Pugh):
En primer trámite: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 85ª, en 17 de diciembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es permitir que el Presidente de la República pueda decretar que las
Fuerzas Armadas resguarden la infraestructura crítica del país cuando exista un peligro grave
que la afecte, sin que esta medida pueda, en caso alguno, implicar una suspensión, restricción
o privación de los derechos y garantías que establece la Carta Fundamental.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular. Asimismo, propone
a la Sala que la considere de igual modo.
La Comisión aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la mayoría de sus
miembros, Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela, con el voto en
contra del Senador señor De Urresti. Y lo aprobó en particular con las modificaciones y
votaciones que consigna en su informe.
Del mismo modo, el informe deja constancia de que la Comisión acordó cambiar la
denominación de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de reforma constitucional que
concede al Presidente de la República la atribución para decretar que las Fuerzas Armadas
puedan resguardar la infraestructura crítica en el caso que indica, sin que esta medida pueda
afectar o restringir los derechos y garantías que establece la Constitución Política".
Esta enmienda se hizo, según se señala, para definir de mejor manera el objetivo de este
proyecto de reforma constitucional.
Cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna entre las páginas 44 y 45 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 140 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , en mi opinión, este proyecto de reforma constitucional tiene diversos
problemas. Uno de ellos es su origen. Recordemos que el Ejecutivo fue el creador de esta
propuesta como un proyecto de ley, cuestión que era notoriamente inconstitucional. Y así después
fue corregida. Fueron Senadores del Oficialismo quienes enmendaron este vicio y presentaron la
actual iniciativa, que incorpora al ya copioso catálogo de atribuciones del Primer Mandatario, en
este régimen de presidencialismo extremo que tiene Chile, la potestad de acudir a las Fuerzas
Armadas para el resguardo de la infraestructura crítica cuando exista peligro grave, sin la
existencia, por ejemplo, de un informe de inteligencia que dé cuenta de la necesidad de sacar a
las Fuerzas Armadas a la calle a custodiar infraestructura crítica.
Acá se han dado varios argumentos de países europeos. Pero estos países europeos han estado
bajo ataques y amenazas terroristas y con informes de inteligencia que justifican sacar a las
Fuerzas Armadas, acotadamente y por períodos temporales, para custodiar infraestructura crítica.
La moción parlamentaria define, apenas vagamente, lo que se entenderá por "infraestructura
crítica".
Y yo creo que este es uno de los problemas centrales.
Tampoco se indica el procedimiento por medio del cual el Presidente de la República informará al
Congreso sobre lo sucedido durante el despliegue de las Fuerzas Armadas en las calles de nuestro
país. Es más, hasta el día de hoy no tenemos noticias de lo sucedido durante el estado de
excepción declarado en el mes de octubre, pese a que, de acuerdo al artículo 42 de la
Constitución, el Presidente está obligado a informar al Congreso sobre las medidas adoptadas en
dicho período.
El proyecto indica que se determinarán  mediante decreto supremo las empresas susceptibles de
ser protegidas por agentes armados, hasta que se dicte una ley que regule aquello. ¿Cuándo se
dictará dicha ley? ¿Cuál será su contenido? No lo sabemos. Mientras tanto, si se aprueba esta
iniciativa, aquello se hará por decreto supremo.
En consecuencia, le estamos dando una potestad totalmente discrecional al Presidente de la
República , quien en la actualidad -me refiero al actual, al que le quedan dos años de gobierno-
tiene un bajísimo apoyo ciudadano y, en mi opinión, no ha tenido mucha prudencia o sensatez
para enfrentar la crisis social en la que se encuentra nuestro país. Lo digo, a propósito de los
argumentos que se han dado sobre la necesaria prudencia que debe tener un estadista para
abordar los problemas de orden público.
Esta propuesta merece varias críticas.
Primero, desde lo formal -como ya decía-, preocupa la amplitud del concepto de "infraestructura
crítica".
Y, segundo, destinar a las Fuerzas Armadas a que velen por el orden público no puede autorizarse
constitucionalmente sin antes hacerse cargo de la regulación del empleo de la fuerza por medio de
ley. Lo anterior vulnera derechos humanos y los mecanismos que sirven para exigir su plena
vigencia. Así, se infringe la garantía normativa de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 141 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En este caso, previo a esta exagerada atribución, se requiere que se dicte una ley que regule el
empleo de la fuerza por parte de los agentes armados. Recordemos que nuestro país ya fue
condenado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Lemun versus Estado de
Chile, precisamente por vulnerar, entre otras, la garantía normativa consistente en regular el
empleo de la fuerza desplegada por Carabineros -en ese caso, contra el comunero Alex Lemun -
por medio de ley, cuestión que aún no se cumple.
Esta  iniciativa  vulnera  derechos  y,  además,  deviene  en  inconvencional,  pues  no  respeta
jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha señalado que los Estados
deben abstenerse de acudir a las Fuerzas Armadas para efectos de resguardar el orden público y,
en el caso excepcional de que eso ocurra, las tropas militares deben recibir entrenamiento para
ello. Debemos recordar que las Fuerzas Armadas están orientadas a defender al país de amenazas
externas.
El concepto de "infraestructura crítica" que propone el proyecto es extremadamente amplio.
Contempla "las instalaciones, sistemas o componentes" de empresas que atiendan servicios de
utilidad pública. Ahí caben empresas eléctricas, de transportes e, incluso, productoras de
alimentos. Pero también caben sus redes informáticas, sus plataformas tecnológicas o sus
procesos ("sistemas o componentes"). Es decir, el Presidente de la República podría autorizar, vía
decreto, a que las Fuerzas Armadas tomen el control de redes o sistemas informáticos privados del
país -¡esto lo encuentro inaceptable!-, lo que también sería aplicable a organismos públicos.
Tengo una visión crítica de este proyecto, porque se basa en las ideas propias de la doctrina de la
seguridad nacional. Eso es lo que se trasluce de alguna manera mirando entre líneas la iniciativa.
Tenemos que superar la lógica del enemigo interno y el rol de las Fuerzas Armadas de combatirlo.
El Presidente de la República en varias ocasiones ha dicho que estamos frente a la amenaza de un
"enemigo poderoso", sin precisar quién sería este, declarándole la guerra al propio pueblo de
Chile.
Esto en nuestra historia ha traído mucho dolor y heridas que todavía no cierran y, en el contexto
pos 18 de octubre, se vuelven a abrir con las graves violaciones a los derechos humanos,
reflejadas en cinco informes al menos (cuatro internacionales y uno del Instituto Nacional de
Derechos Humanos) en estos tres meses de protestas y movilizaciones.
Además, hago una breve reflexión sobre el resurgimiento de grupos extremos, incluso de extrema
Derecha, que por redes sociales empiezan a reivindicar, por ejemplo, el ataque a memoriales de
derechos humanos y evocan lo que fue la acción de Patria y Libertad en las décadas de los
sesenta y setenta, cuando ese movimiento efectivamente hizo acciones de sabotaje y de violencia
contra infraestructura crítica para justificar una solución autoritaria y la salida de las Fuerzas
Armadas a la calle. ¡Ojo! Estamos frente a ese escenario también.
Pero se requiere inteligencia para desactivar y perseguir a esos grupos, que podrían estar detrás
de los ataques directos a dirigentes y hacer amenazas o intimidaciones a quienes hoy día ejercen
oposición o disidencia política al actual Gobierno.
Si queremos recuperar el orden público, debemos garantizar las condiciones para una vida digna
en sociedad. La paz social será fruto de la justicia social.
La gente reclama dignidad en la calle, con rabia, con indignación frente a los abusos. Pero, al
mismo tiempo, valora la democracia. Las grandes mayorías quieren canalizar por la vía
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 142 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
democrática la solución al conflicto social. Así lo reflejan las últimas encuestas. Yo estoy seguro de
que el pueblo de Chile demostrará esa vocación democrática en el plebiscito de abril, a pesar de
las campañas del terror que algunos hacen.
Pero la gente se aburrió de migajas y no aceptará cualquier solución con letra chica y que
mantenga el actual sistema injusto.
La ciudadanía perdió el miedo frente a una agenda de represión ilimitada por parte de las Fuerzas
de Orden y Seguridad. De hecho, si se involucra a las Fuerzas Armadas, puede escalar aún más el
conflicto, como ocurrió cuando el Presidente de la República decidió sacar a los militares a la calle:
la gente salió con más fuerza a protestar, ¡salió con más fuerza a protestar!
No involucremos a las Fuerzas Armadas en un conflicto social y político. Eso puede terminar muy
mal. ¡Sabemos que en la historia de Chile eso no ha terminado bien!
Por los argumentos que he dado anteriormente y por encontrar innecesario este proyecto de ley,
voto en contra, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
PARIDAD DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANO CONSTITUYENTE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y
garantizar  la  paridad  de  género  en  las  candidaturas  para  la  integración  del  órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República, con informe de las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género, unidas.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.130-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisiones:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género (unidas): sesión
97ª, en 20 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 143 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es permitir la conformación de listas de candidatos independientes
en la elección de convencionales constituyentes y consagrar el equilibrio en la representación
de mujeres y hombres en la Convención.
Cabe señalar que, por acuerdo de los Comités del Senado adoptado en su oportunidad, se
dispuso el análisis de la iniciativa por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento  y  Especial  encargada  de  conocer  iniciativas  y  tramitar  proyectos  de  ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género, unidas.
El informe de las referidas Comisiones unidas deja constancia de que dicha instancia, por la
mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Aravena  y señores
Allamand, De Urresti , Harboe, Insulza y Pérez, aprobó la proposición de votar únicamente la
idea de legislar del proyecto de reforma constitucional, que consta de un artículo único.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señor Huenchumilla.
Posteriormente, culminada la discusión procedimental, las Comisiones unidas, por la mayoría
de sus miembros (9 votos favorables y 1 abstención), aprobaron en general el proyecto.
Votaron a favor los Honorables Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores Allamand, De
Urresti, Harboe (como miembros de ambas Comisiones), Huenchumilla , Insulza y Pérez. Se
abstuvo la Honorable Senadora señora Aravena.
Cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta
Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 116 a 119 del informe de las
Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Antes de ofrecer la palabra al Presidente de la Comisión de Constitución para el informe
respectivo, quisiera recordar al menos dos de los acuerdos del día de ayer que tienen que ver
con esta sesión: analizar y despachar la reforma constitucional a la cual hemos hecho
referencia y abrir la votación al inicio de la sesión.
Por lo tanto, se abre la votación en general del proyecto y, además, se fija como plazo para la
presentación de indicaciones las 15 horas de hoy, en la misma Comisión.
--(Durante la votación).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 144 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , hoy estamos votando la idea de legislar sobre este proyecto ya aprobado por
la Cámara de Diputados y Diputadas, que busca garantizar la paridad de género en el órgano
constituyente.
Este proyecto, en lo relativo a la paridad de género, posee un mecanismo que ya fue respaldado
por sectores de Oposición y del Oficialismo. Recordemos que varios Diputados y Diputadas de
Renovación Nacional y de Evópoli respaldaron este articulado junto con los partidos de la
Oposición en la Cámara de Diputados.
También ha sido respaldado públicamente por la Red de Politólogas, connotadas académicas y
representantes del movimiento feminista en Chile.
¿Por qué esta votación es tan importante? Durante los últimos años hemos visto cómo el
feminismo y la búsqueda de mayor igualdad entre géneros han constituido un movimiento social
que se ha tomado la agenda pública. Las marchas durante el 8 de marzo; el movimiento "Ni una
menos" y el despliegue de las feministas durante este proceso de movilización, a través, por
ejemplo, de actos en el espacio público realizados por "Lastesis", solamente han hecho evidentes
las múltiples formas de opresión y dominación de un género contra otro en nuestras estructuras
patriarcales.
En un país en que más de la mitad de la población corresponde a mujeres, es muy grave la
subrepresentación que esa mitad posee en espacios de poder político, de toma de decisiones. En
este mismo Senado, solo hay diez Senadoras, correspondientes al 23 por ciento del total, y solo
una Senadora ha sido Presidenta de la Corporación. Creo que sería una señal política muy
relevante que en este año 2020 pueda haber una presidenta del Senado nuevamente.
La señora ALLENDE .-
Muy bien.
El señor LATORRE.-
Durante más de veinte años tuvimos un sistema electoral binominal que impidió la expresión de la
diversidad del país. Algunas voces hoy día indican que estaríamos alterando el resultado de las
urnas a través de la incorporación de mecanismos de paridad. Esto no es así; solo estamos
garantizando la equidad entre hombres y mujeres. Todo sistema electoral tiene algún tipo de
distorsión,  por  decirlo  así,  o  de  corrección.  Ninguno  es  completamente  perfecto  en  la
proporcionalidad. Pero el objetivo es -y este es un objetivo político- garantizar la equidad entre
hombres y mujeres en la representación de espacios políticos.
Nuestras instituciones están deslegitimadas, están en crisis y necesitan cambios para profundizar
nuestra democracia. Demos una señal, demos un paso, hagamos justicia; permitamos que el
proceso de construir un nuevo pacto social, una nueva Constitución comience con la legitimidad
de lograr que la mitad de la población, que las mujeres de Chile, integren paritariamente el órgano
constituyente. Tengo la convicción de que las mujeres pueden representar de mejor manera a las
mujeres. No es que los hombres no podamos, también, hacernos parte de las demandas de ellas y
del feminismo, pero creo que las mujeres representan de mejor manera a las mujeres. Y pienso
que los hombres tenemos que hacer esfuerzos, por un lado, por deconstruirnos, pero también por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 145 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ceder poder, ya que estamos sobrerrepresentados en estos espacios de toma de decisiones en la
sociedad.
Este proyecto va encaminado a que los resultados de la elección de convencionales constituyentes
se acerquen lo más posible a la paridad, es decir, a un 50 por ciento de hombres y un 50 por
ciento de mujeres. Y también está encaminado a facilitar que los independientes se organicen en
listas para competir en igualdad de condiciones que los partidos políticos a fin de ser
representados en el órgano constituyente.
En primer lugar, se respeta la asignación de escaños que realiza el actual sistema electoral. Luego,
dentro de cada partido o de cada lista, según sea el caso, se va asignando alternadamente entre
hombres y mujeres. Y finalmente, si no hay un resultado cercano a la paridad después de aplicar
esta regla, se comienza a asignar escaños a partir de la lista y partido menos votados, es decir, a
las  personas  que  sean  candidatas  de  esas  mismas  listas  o  partidos,  pero  del  género
subrrepresentado. Eso es asignar paritariamente por resultado. De esta forma, se van asignando
escaños hasta alcanzar la paridad. Y la virtud de esta última regla es que esa asignación paritaria
se realiza entre el menor universo de votos posible.
Este mecanismo, tal como lo ha señalado la Red de Politólogas y otras académicas, es el que de
mejor manera concilia los principios de representatividad con el principio de asignación paritaria.
Es importante señalar que la discusión sobre paridad no termina aquí. Hoy votamos el proyecto en
general. Luego viene el período de indicaciones, se tramitará en particular en la Comisión, se le
podrán hacer cambios, mejoras a lo que viene aprobado de la Cámara de Diputados. Pero la
ciudadanía, y especialmente las organizaciones feministas, deben estar muy alertas, muy atentas
al debate en particular en la Sala, porque solo se necesitarían -toda la Oposición ya ha
comprometido su apoyo- dos votos de la Derecha para que esto salga y sea despachado del
Senado.
Quiero hacer un llamado a la Sala a que hagamos un acto de justicia con las mujeres de Chile, que
han sufrido históricamente subrepresentación, violencia machista, discriminaciones de todo tipo, y
apoyemos una elaboración paritaria de la Nueva Constitución.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de febrero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA INTENDENTE DE REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA STEPHENS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como sus Señorías saben, esta sesión tiene por propósito permitir que los señores Senadores y
señoras Senadoras puedan hacer uso de la palabra para fundamentar el voto en relación con la
acusación constitucional que ha sido deducida en contra del Intendente de Santiago , señor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 146 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Felipe Guevara .
Para este efecto, los Senadores contarán con un máximo de siete minutos. Quiero ser enfático
en esto: son siete minutos. Ese es el acuerdo de Comités, no es una arbitrariedad de la Mesa.
Lo señalo, porque la otra vez hubo reclamos por los tiempos.
Entonces, vamos a proceder de esa manera. La votación va a ser electrónica y se realizará una
vez concluida cada una de las intervenciones, tal como se hizo en la acusación anterior.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el día 20 de diciembre el Intendente Felipe Guevara, quien es el representante
del Presidente de la República en la Región Metropolitana , anunció una estrategia de copamiento
preventivo, con algo más de mil carabineros en la zona de plaza Italia o plaza "de la Dignidad",
como la denomina el pueblo, en una lógica de tolerancia cero ante manifestaciones no
autorizadas.
Se puede hacer una evaluación de esta estrategia por sus resultados: la muerte de Mauricio
Fredes, maestro yesero que falleció el viernes 27 de diciembre; el atropello a Óscar Pérez , quien
resultó gravemente herido al ser chocado entre dos autos policiales denominados "zorrillos" -
valoramos que se esté recuperando luego de varias semanas hospitalizado-; el incendio del Centro
Arte Alameda, que habría sido causado por una bomba lacrimógena disparada por Carabineros
sobre su techo, y los múltiples heridos a causa de la represión, aumentando así las graves y
masivas violaciones a los derechos humanos que se están cometiendo en Chile tras el estallido
social del 18 de octubre.
Esta estrategia generó más conflicto, más violencia, más violaciones a los derechos humanos.
El Intendente coartó, a través de esa medida, los derechos de reunión y de libertad de expresión,
contenidos en nuestra Constitución y en diferentes tratados internacionales. En Chile, ambos
derechos configuran el derecho humano a la protesta social.
Este derecho es la manera en que las personas pueden manifestar su malestar, su sensación de
abuso, su descontento, cuando las instituciones no son capaces de dar respuestas. Es, por así
decirlo, el último espacio democrático. Si no permitimos a los ciudadanos la manifestación pública,
nos acercamos cada vez más a situaciones de autoritarismo, debilitando la democracia.
Existen casos en que se pueden afectar derechos para conseguir ciertos fines. Eso es así, y ha
ocurrido en democracia. En esos casos, la restricción impuesta debe responder a criterios
específicos:  adecuación  (que  la  medida  sea  apropiada,  oportuna  para  conseguir  un  fin
determinado); necesidad (que no exista otra vía posible para conseguir dicho fin con menor
afectación de los derechos en cuestión) y proporcionalidad (que la afectación sea en una magnitud
razonable en atención al fin que se busca lograr).
En el caso de la medida elegida por la Intendencia, la de tolerancia cero, respaldada por el
Ministerio del Interior y materializada por Carabineros, podemos fácilmente apreciar que la
estrategia de copamiento no era adecuada, necesaria ni proporcional. Es una estrategia que no
pasa ninguno de estos criterios.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 147 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Llevamos ciento nueve días de protesta social, y en Chile se están violando grave y masivamente
los  derechos  humanos.  Es  necesario  y  urgente,  un  imperativo  ético,  perseguir  las
responsabilidades  penales  y  políticas  y  generar  mecanismos  de  reparación  para  las  víctimas.
El día 21 de noviembre, como resultado de una misión especial que visitó Chile, Amnistía
Internacional presentó su informe. Este comienza con una conclusión central: "Las fuerzas de
seguridad bajo el mando del presidente Sebastián Piñera " -principalmente, Carabineros y, en un
periodo acotado de tiempo, el Ejército- "están cometiendo ataques generalizados, usando la fuerza
de manera innecesaria y excesiva con la intención de dañar y castigar a la población que se
manifiesta.".
El 26 de noviembre de 2019, la ONG Human Rights Watch entregó su informe. Entre sus
principales  conclusiones,  indicó:  "Miembros  de  la  policía  nacional  de  Chile  (Carabineros)
cometieron graves violaciones de derechos humanos, que incluyen uso excesivo de la fuerza en
las calles y abusos en detención, luego de masivas protestas que comenzaron el 18 de octubre".
El viernes 6 de diciembre pasado se hizo público el informe de la misión desarrollada en el país por
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este informe se pone el énfasis en la
obligación del Estado de cesar el uso desproporcionado de la fuerza para reprimir las protestas
sociales,  reiterando  la  necesidad  de  reformar  integralmente  a  Carabineros  y  establecer
mecanismos de control de su actuación, lo que implica una crítica al rol de las autoridades civiles a
la fecha en la materia.
Además, recomienda reforzar el acceso a la justicia de las víctimas y plantea la necesidad de
fortalecer las instituciones de derechos humanos, como el INDH y la Defensoría de la Niñez.
Asimismo, la Comisión llama a coordinar esfuerzos institucionales para dar cumplimiento a las
recomendaciones de los organismos internacionales y la creación de un sistema para esclarecer
los hechos ocurridos desde el 18 de octubre a través de un mecanismo independiente, con
participación de la sociedad civil.
Todas estas recomendaciones son, y deben ser, lideradas por las autoridades civiles y políticas de
nuestro país.
Finalmente, el 13 de diciembre la Oficina del Alto Comisionado para las Naciones Unidas sobre
Derechos Humanos también hizo entrega de su informe. Otra vez, entre sus conclusiones, se
señala que ha existido un "uso excesivo o innecesario de la fuerza que resultaron en la privación
arbitraria de la vida y en lesiones, la tortura y malos tratos, la violencia sexual y las detenciones
arbitrarias". También da cuenta de ejecuciones extrajudiciales, en las cuales "adolescentes y
jóvenes constituyen la mayoría de las víctimas de violaciones a los derechos humanos y se han
visto especialmente afectados".
Estos cuatro organismos internacionales concuerdan plenamente en la situación gravísima de
violación masiva de los derechos humanos por parte de las fuerzas de orden. De todas estas
recomendaciones, hasta hoy, ninguna ha sido implementada por este Gobierno.
Quiero insistir en lo que señalé en su momento en la acusación del ex Ministro del Interior Andrés
Chadwick . No es la represión la que generará paz. La paz es fruto de la justicia. Solo la justicia
social traerá paz social a nuestro pueblo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 148 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hace pocos días vimos un video de una cámara de seguridad, viralizado en las redes sociales,
donde unos diez carabineros, aproximadamente, junto a un encapuchado, agredían a palos y a
golpes en el suelo a un joven en el sector de la Protectora de la Infancia en Puente Alto. Este
hecho lo dejó con fractura costal y contusiones múltiples. La institución dio de baja a esos
efectivos y dijo que se apartan de la doctrina. Espero que exista justicia y se siga esa línea por
parte del alto mando: apartar a quienes violan la ley y cometen delitos de tortura y otros en contra
de los derechos humanos. Esos malos elementos le hacen daño a la institución.
Se necesita una reforma profunda a las policías, que debe ser impulsada por las autoridades
políticas, las cuales deben, además, condenar públicamente estas graves violaciones a los
derechos humanos. Pero no se escuchó a las autoridades políticas hablar sobre los hechos
ocurridos este fin de semana ni sobre los dos muertos de la semana pasada.
Junto con lo anterior, siguen ocurriendo atentados de carabineros contra las brigadas de salud que
en plaza Italia o de la Dignidad atienden a personas heridas o afectadas por gases lacrimógenos.
Son brigadas claramente identificadas con cruces rojas, las mismas que buscaron atender a
Mauricio Fredes y que fueron literalmente bombardeadas por carabineros.
Los protocolos de Ginebra, que datan del término de la Segunda Guerra Mundial, buscan proteger
a las personas que no participan en hostilidades y a aquellas que ya no pueden seguir
participando en las movilizaciones. En Chile, estos protocolos diseñados para situaciones de
conflicto o de guerra, no se están respetando. ¡Y estamos en Democracia!
Por último, señor Presidente , quiero manifestar algo que me parece absolutamente grave, si me
permite un minuto adicional.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).- Continúe, señor Senador.
El señor LATORRE.- Gracias, señor Presidente.
Hemos visto que algunos sábados en la mañana grupos de personas se reúnen fuera de la Escuela
Militar para pedir la intervención del Ejército. ¿No alteran igualmente el orden público y la paz
social esos manifestantes? ¿Cuentan con la autorización del Intendente? En ninguno de esos
encuentros, ¡absolutamente en ninguno!, hemos encontrado a Carabineros reprimiendo o al
Intendente condenando o rechazando esas manifestaciones. ¿Estará entonces de acuerdo el
Intendente con ese sector de la población, que pide la intervención militar relativizando los
derechos humanos? ¿Hay derecho a reunión y libertad de expresión con sesgo de clase en Chile?
Me parece que el Intendente no ha estado a la altura de su cargo. Él tiene responsabilidades
políticas, y en memoria de las víctimas de las graves y masivas violaciones a los derechos
humanos que se están cometiendo bajo el Gobierno del Presidente Piñera, yo voto a favor de esta
acusación constitucional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 149 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPEDIENTES Y PARIDAD
DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANO CONSTITUYENTE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión
Mixta recaído en el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para
permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de
género en las candidaturas para la integración del órgano constituyente que se conforme para
la creación de una nueva Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.130-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Trámite de Comisión Mixta: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Informes de Comisiones:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género (unidas): sesión
97ª, en 20 de enero de 2020.
Certificado de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(unidas): sesión 100ª, en 22 de enero de 2020.
Comisión Mixta: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesiones 98ª, en 21 de enero de 2020 (se aprueba en general); 100ª, en 22 de enero de 2020
(se aprueba en particular con modificaciones).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Es oportuno recordar que el texto despachado por la Cámara de Diputados, en primer trámite
constitucional, consideraba, en su artículo único, incorporar a la Carta Fundamental una
disposición vigésimo novena transitoria, cuyo numeral 1) permitía la conformación de pactos
electorales de independientes, en tanto que su numeral 2) se refería a la paridad de género.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 150 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo diversas modificaciones a la
iniciativa, entre ellas, la supresión del mencionado numeral 2), relativo, como se dijo, al
equilibrio en la representación de mujeres y hombres en la Convención Constitucional o en la
Convención Mixta Constitucional.
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento derivó del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, de la referida enmienda, consistente en
la eliminación del citado número 2).
La Comisión Mixta, como forma de resolver esta divergencia, y con las votaciones que consigna
en su informe, propone lo siguiente:
-Sustituir el encabezamiento del artículo único, efectuando adecuaciones formales a su texto.
-Agregar, a continuación de la disposición transitoria vigésimo novena que contempla la
iniciativa, dos nuevas normas transitorias:
Una, como disposición trigésima, referida a la declaración de candidaturas para la Convención
en equilibrio de género, respecto de lo cual se establecen las exigencias que deberán ser
cumplidas en cuanto al orden de precedencia de los candidatos, el número de mujeres y
hombres que integren las listas de postulantes y el número de candidaturas a declarar según
la cantidad de escaños a elegir en cada distrito. Se considera, asimismo, la sanción que seguirá
a la infracción de los requisitos exigidos.
Otra, como disposición trigésima primera, referida al equilibrio entre mujeres y hombres en la
elección de convencionales constituyentes, estableciendo al efecto las reglas que se aplicarán
para la distribución y asignación de escaños de dichos convencionales.
Cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución
Política, la proposición de la Comisión Mixta requiere para su aprobación del voto favorable de
las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 22 y siguientes de su informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, es pertinente señalar que el mencionado informe de la Comisión Mixta fue
aprobado, en sesión del día de hoy, por la Honorable Cámara de Diputados.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , hoy estamos votando un proyecto que busca garantizar la paridad de género en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 151 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el órgano constituyente. Esta versión, que votamos hoy, proviene de la Comisión Mixta y ya fue
aprobada por la Cámara de Diputados. En la actualidad, las mujeres de nuestro país están
haciendo historia, para Chile y para el mundo.
Podemos encabezar un proceso constituyente único en momentos en que el feminismo, alrededor
del mundo, alega justicia en muchos planos de la vida social: entre ellos, en la representación
política y en la esfera pública, donde se toman decisiones que nos afectan a todos, a todes. Así,
las marchas durante el 8M, el movimiento Ni una Menos y el despliegue de las feministas durante
este proceso de movilización (a través de actos realizados, por ejemplo, por el colectivo Lastesis)
solamente han hecho evidente las múltiples formas de opresión y dominación de un género contra
otro en unas estructuras patriarcales.
En un país en que más del 50 por ciento de su población corresponde a mujeres es muy grave la
subrepresentación que la mitad del país posee en espacios de poder político. En la misma Cámara
Alta solo hay diez Senadoras, que alcanzan al 23 por ciento del total. Por eso es tan importante
que este año asuma la Senadora Adriana Muñoz como Presidenta de esta Corporación , a quien
obviamente apoyaré.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
En cuanto a lo que en particular votamos en este momento, muy rápidamente -porque ya Sus
Señorías lo han dicho- quiero señalar lo siguiente.
Posee un mecanismo de paridad de entrada:
-Listas siempre encabezadas por mujeres y con integración alternada: mujer, hombre, mujer,
hombre, en fin; por distrito, y en cebra.
-En distritos más pequeños (eligen menos representantes, de tres a cuatro convencionales) existe
la posibilidad de presentar hasta seis candidaturas, por lo que partidos e independientes tendrán
la seguridad de que podrán completar sus listas con candidaturas de ambos sexos que permitan
realizar esta asignación paritaria.
En seguida, el proyecto posee un mecanismo de paridad de salida, de resultado final.
Se entenderá que existe paridad cuando la diferencia de género del número de personas electas
en el distrito sea de cero (misma cantidad de hombres y de mujeres en distritos pares) y que hay
equilibrio de género cuando esa diferencia sea de uno (solo una persona más de un género en
distritos impares).
En todos aquellos distritos en que inmediatamente se dé paridad o equilibrio de género, luego de
la aplicación de la cifra repartidora (de acuerdo al número de votos por lista y por partido o
independientes dentro de una lista asigna escaños), se asignan estos a las personas electas.
En caso de que no se cumpla el equilibrio o paridad, se aplican un conjunto de reglas para realizar
la asignación paritaria, cuestión de la que ya se ha dado cuenta acá, por lo que no voy redundar
en ello.
Señor Presidente , simplemente quiero hacer un llamado a la Sala sobre el particular, y reconocer,
agradecer, valorar el aporte de Senadores y Senadoras de Gobierno que se han sumado para
apoyar la paridad. Lamento que un sector importante de la Derecha de nuestro país no esté dando
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 152 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
su pronunciamiento favorable en este momento; pero al menos están los votos necesarios y
suficientes para aprobar el informe de la Comisión Mixta.
En verdad, quiero valorar y agradecer a aquellos parlamentarios de la Derecha que están votando
a favor.
Señor Presidente , permitamos que el proceso de construir un nuevo pacto social, una nueva
Constitución comience con la legitimidad de posibilitar que la mitad de la población, que las
mujeres de Chile integren paritariamente este órgano constituyente. Tengo la convicción de que
las mujeres pueden representar de mejor manera a las mujeres, aunque los hombres hagamos
esfuerzos por deconstruirnos. Yo me considero un aliado del feminismo, pero en ningún caso
pretendo reemplazarlas en su rol histórico.
¡Ustedes se tienen que tomar el poder!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Los hombres debemos aprender a ceder ese poder y a compartirlo en los espacios de toma de
decisiones en nuestra sociedad.
Estoy seguro de que en el plebiscito del 26 de abril ganaremos por una abrumadora mayoría el
"Apruebo" por una nueva Constitución para Chile y la convención constitucional cien por ciento
integrada por la ciudadanía, sin parlamentarios.
Ese órgano constituyente será paritario. Y espero -porque todavía se halla pendiente- que también
tenga escaños reservados para pueblos originarios.
¡Voto a favor, por una Constitución paritaria!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES
DE BAJAS REMUNERACIONES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un
subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.041-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 153 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Hacienda: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es establecer un subsidio mensual, de cargo del Fisco, para los
trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, con contrato laboral vigente y
afectos a una jornada ordinaria de trabajo de 45 horas semanales o que sea inferior a esta,
pero superior a 30 horas semanales, cuya remuneración bruta mensual sea inferior a 384.363
pesos.
Asimismo, se requiere que los trabajadores integren un hogar perteneciente a los primeros
nueve deciles.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió el proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata".
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor (Senadoras señoras
Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana) y una abstención ( Senador señor
Letelier).
En particular, las modificaciones que dicha instancia introdujo al texto aprobado en general
fueron aprobadas por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras Goic y
Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente, además, que los artículos 1, 2, 3, 4, 5
y 6 permanentes son normas de quorum calificado, por lo que para su aprobación se precisan
22 votos favorables.
Del mismo modo, se deja constancia de que la unanimidad de la Comisión acordó proponer a la
Sala que se sustituya la denominación del proyecto por la siguiente: "Proyecto de ley que crea
un subsidio de cargo fiscal para trabajadoras y trabajadores de bajas remuneraciones".
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley despachado
por la Comisión de Trabajo y Previsión Social: artículos 1, 4, 7, 8, 9, 11 y 13 permanentes.
Asimismo, incorporó los nuevos artículos 15 y 16 permanentes y quinto transitorio.
Dichas modificaciones fueron aprobadas por la mayoría de votos que se consigna en el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 154 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respectivo informe.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 69 y siguientes de su informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se han presentado al proyecto las indicaciones que se detallan a
continuación:
-Seis de los Senadores señores De Urresti, Elizalde, Insulza, Letelier y Quinteros, que recaen,
respectivamente, en los artículos 1, 2, 3, 4, 9 y 11.
-Una del Senador señor Latorre, recaída en el inciso segundo del artículo 1.
Finalmente, el Senador señor Latorre solicitó votación separada del inciso segundo del artículo
1 de la iniciativa.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , si bien este proyecto consiste en aumentar de manera real los ingresos de
muchos ciudadanos y ciudadanas que tienen salarios bajos en nuestro país, me parece necesario
discutir el mecanismo, pues es controversial. Estamos generando un subsidio al salario y a las
empresas que tiene varios nudos críticos. Es una medida de corte neoliberal: establece un subsidio
sin criterios de universalidad. Y nuevamente daremos un beneficio que no es permanente y que
constituye una medida parche ante los bajos salarios que se pagan en Chile.
Obviamente, es muy difícil oponerse -y acá, por cierto, estoy hablando a título personal- a la
transferencia  monetaria,  por  más  escasa  que  sea  para  personas  que  hoy  día  perciben
remuneraciones muy bajas, sobre todo mirado desde la comodidad de la dieta parlamentaria que
hoy día tenemos los Senadores, que, entre paréntesis, es cuarenta veces superior al salario
mínimo chileno.
¿Es compatible esta propuesta con una política real de salario mínimo?
Cada aumento de sueldo mínimo no será un incremento en el monto que reciben los trabajadores
y las trabajadoras, sino una disminución de este beneficio. En el fondo, este subsidio opera sobre
el ingreso del trabajador hasta llegar a un monto que -entre comillas- completa el salario del
trabajador hasta cierta cantidad. Sin embargo, mientras más alto es el salario del trabajador,
menor es el subsidio. El problema estriba en que, cuando existan alzas del salario mínimo, no
aumentará el monto líquido percibido por los trabajadores y las trabajadoras, sino que solo
disminuirá el beneficio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 155 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, necesitamos abrir una discusión real sobre la política de salario mínimo.
Por otra parte, hay problemas con la progresividad de esta política.
Es importante preguntarnos por el tipo de empresas que contrata trabajadores dentro del tramo
que abarca esta política. ¿Cuál es el costo fiscal para subsidiar a las grandes empresas y cuáles
son los incentivos que se ponen en ella?
Está en discusión ahora si las empresas con ingresos mayores, por ejemplo, a 75 mil UF anuales
deben acceder a estos beneficios. Por eso, al comienzo de la sesión, pedí votación separada para
excluir a las grandes empresas de este beneficio.
Creo que esto indirectamente desincentiva la negociación colectiva en las grandes empresas con
los sindicatos, con las organizaciones de los trabajadores para que puedan pagar salarios más
altos de común acuerdo con los trabajadores. ¿Por qué no, por ejemplo, avanzamos hacia la
discusión sobre negociación colectiva por rama productiva? Eso tendría una cobertura bastante
mayor para los efectos de mejorar las condiciones de trabajo de muchos trabajadores y
trabajadoras de nuestro país. Pero esa discusión se mantiene -yo diría- ideológicamente vetada.
Por otro lado, creo que existe un potencial problema de "riesgo moral" asociado a la actual
propuesta. Es decir, las empresas podrían tomar la decisión de despedir, desvincular personas
para luego contratar otras con menores sueldos, los cuales serían subsidiados por el Estado.
Para evitar ese problema se precisa que los beneficiarios inscriban su relación contractual con la
empresa, lo cual se debe fiscalizar. Por ejemplo, las situaciones de multirrut, para que las
empresas no recontraten a través de otra empresa relacionada, con salarios más bajos.
Es decir, hay una serie de problemas asociados a este mecanismo.
Yo saludo que este subsidio quede con plazo máximo de vigencia el 31 de enero del 2023. Eso
permitirá terminar con esta futura ley, evaluar los impactos de esta política y, eventualmente,
rediseñarla o mejorarla, pues podría ser perfectamente un programa social de asignación familiar.
No es más que eso, no es una gran innovación.
Creo que este proyecto también abre una discusión interesante sobre la propuesta de renta básica
universal, o renta básica de ciudadanía. Este es un movimiento que ya lleva varios años en
distintos países.
En términos sencillos, y frente a la creciente desigualdad que se vive en muchas naciones
producto de la globalización neoliberal y la precarización del mundo del trabajo, además de los
cambios tecnológicos que se han ido desarrollando, la idea de la renta básica universal o de
ciudadanía busca establecer criterios mínimos para una vida digna por el solo hecho de ser
ciudadano o ciudadana.
Al centro de la política de renta básica se encuentra la pregunta por la libertad en una sociedad
democrática. Es decir, ¿necesitamos un mínimo de condiciones materiales de vida para poder
desarrollarnos y vivir de manera libre y digna, que no esté condicionada por cómo te va en el
mercado de trabajo?
La renta básica universal se refiere a la posibilidad de garantizar un derecho a la existencia para el
conjunto de los miembros de una sociedad, sin distinciones de clase ni posición social; un ingreso
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 156 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mínimo que te libere de la miseria por el solo hecho de ser ciudadano o ciudadana.
Las personas no pueden ser libres si su existencia material no se halla garantizada políticamente.
Por eso la renta básica universal o de ciudadanía es un ingreso pagado por el Estado, una
transferencia monetaria del Estado, a partir de una recaudación tributaria equitativa, a cada
miembro de pleno derecho de la sociedad o residente. Y esto, a diferencia de las políticas sociales
focalizadas, tiene un carácter universal, de democratización. Es decir, se daría sin hacer
excepciones, sin condiciones. Es una renta incondicionada, y se entrega de manera independiente
del sexo, del estado civil, del nivel de ingreso o de las orientaciones de las personas.
Creo que tenemos que avanzar hacia este tipo de discusiones, que complementen otras
transferencias que el Estado hace de manera condicionada, como son los subsidios de desempleo,
los programas de jefes y jefas de hogar, los ingresos mínimos o similares.
Y, por último -lo decía al comienzo de mi intervención-, creo que es importante también dar una
señal desde el Senado respecto a la dieta parlamentaria.
Nosotros, desde el Frente Amplio, hemos propuesto que la dieta parlamentaria no sea más allá de
veinte veces el salario mínimo, que tenga una relación de equidad.
Obviamente, sabemos que la disminución de la dieta parlamentaria no resolverá los problemas
sociales, pero sí es una señal a la ciudadanía, una señal política y ética que como Senadores
podemos dar en la coyuntura en que nos encontramos en este nuevo Chile que reclama dignidad.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES
DE BAJAS REMUNERACIONES
El senador LATORRE.-
Señor Presidente , seré muy breve, pues no es mi intención dilatar la votación. Ya planteé mi
parecer en la intervención anterior.
Yo creo que hay que excluir de este beneficio a las grandes empresas que tienen ventas anuales
por sobre 75 mil UF, porque ellas pueden negociar colectivamente con sus trabajadores y mejorar
incluso la oferta de este beneficio.
Esto estaba en el proyecto que venía de la Cámara de Diputados, pero entiendo que se cambió en
la Comisión de Hacienda.
Por lo tanto, estoy en contra de incluir a las grandes empresas en este beneficio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 157 de 342
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 158 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GARCÍA, SEÑORAS PROVOSTE Y VON
BAER Y SEÑORES LATORRE Y QUINTANA CON LA INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE PERMITE A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN PONER
TÉRMINO A SU RELACIÓN LABORAL SIN PERDER LA BONIFICACIÓN POR
RETIRO VOLUNTARIO. (12.536-05)
Ley N° 21.191 publicada en el Diario Oficial con fecha 28 de diciembre de 2019.
Considerando:
1. Que, mediante la ley N°20.976, se estableció un bono de incentivo al retiro a los profesionales
de la educación del sector municipal.
2. Debido a las condiciones económicas en que jubilan nuestros profesores, el referido bono se ha
transformado en un elemento determinante a la hora de tomar la decisión de acogerse a su
jubilación.
3. Sin embargo, hemos conocido varios casos, a través de reportajes de televisión o incluso por
situaciones descritas por los propios docentes, que dejan a estos profesionales en una situación
bastante compleja y, en muchos casos, dramática.
4. La situación referida en el punto anterior, dice relación con la imposibilidad que tienen de
terminar la relación laboral sin perder el derecho a la bonificación de incentivo al retiro, puesto
que se establece que el término de la relación laboral sólo se producirá cuando el empleador
ponga la totalidad de la bonificación a disposición del profesional.
5. Lo anterior, sumado a la demora en los pagos a los beneficiados, ha significado que muchos
docentes, que por razones de salud estén incapacitados de seguir trabajando, deban mantenerse
en sus cargos para no perder el referido beneficio. Sin lugar a dudas que esto ha significado llegar
a situaciones realmente dramáticas, como es el caso reportado por un programa de televisión en
que una docente falleció esperando el pago de su bonificación.
6. Este problema también se presentó con los pagos de las bonificaciones de incentivo al retiro de
los funcionarios municipales y de los asistentes de la educación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 159 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7. Sin embargo, en ambos casos el problema está resuelto. En el primero, se resolvió a través de
la dictación de la ley N°21.135 y, en el segundo, con el reciente proyecto de ley misceláneo de
educación, aprobado por el Congreso Nacional y próximo a ser promulgado.
8. La solución consiste en permitir que los docentes que hayan sido beneficiados con un cupo para
recibir la bonificación, puedan, por razones justificadas, solicitar el término de la relación laboral
sin que por ello pierdan su derecho a percibir el referido bono.
9. El presente proyecto de ley, pretende hacer aplicable a los docentes del sector municipal, la
solución que se consideró para los funcionarios municipales y asistentes de la educación.
10. Con el objeto de despejar eventuales reparos de admisibilidad del presente proyecto de ley,
cabe hacer presente que tanto en la ley 21.135, como en la miscelánea de educación, la solución
tuvo su origen en iniciativas parlamentarias.
11. Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
"Artículo único.- Incorpórase en el artículo 2 de la ley N°20.976, el siguiente numeral 10, nuevo,
pasando los actuales 10 y 11 a ser 11 y 12, respectivamente:
"10.- Con todo, el trabajador podrá solicitar que se ponga término a la relación laboral por causas
justificadas tales como enfermedad grave u otras, desde el momento en que se le notifique la
resolución a que se refiere el numeral 4 de este artículo. Caso en el cual, el empleador deberá
informar dicha situación al Ministerio de Educación, el que por su parte deberá determinar la fecha
en que se pagarán los beneficios correspondientes a la bonificación por retiro voluntario. Durante
el período entre que se pone término a la relación laboral y el pago efectivo de la bonificación, el
trabajador no percibirá remuneración alguna.".".
(Fdo.): José García Rumino t, Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ena von Baer Jahn ,
Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS MUÑOZ, ALLENDE, GOIC Y ÓRDENES
Y SEÑOR LATORRE POR LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 160 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
GARANTIZA LA EXTENSIÓN HORARIA Y EL PAGO DE LOCOMOCIÓN A LAS
TRABAJADORAS QUE EJERZAN EL DERECHO A ALIMENTAR A SU HIJO
AUNQUE EL MENOR PERMANEZCA EN EL DOMICILIO FAMILIAR. (12.624-13)
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19°, y 63° de la Constitución Política de la República, en el Código
del Trabajo y en la Ley 20.166.
Considerando:
1.- Que nuestra legislación ha reconocido el derecho a la protección de la maternidad y al cuidado
y protección de los menores, como asimismo a su educación temprana, a través de diversas
normativas.
Una de ellas es el artículo 203 del Código del Trabajo que establece la obligación de contar con
sala cuna, del siguiente modo:
"Art. 203. Las empresas que ocupan veinte o más trabajadoras de cualquier edad o estado civil,
deberán tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde las mujeres puedan
dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén en el trabajo. Igual
obligación corresponderá a los centros o complejos comerciales e industriales y de servicios
administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica, cuyos establecimientos ocupen
entre todos, veinte o más trabajadoras. El mayor gasto que signifique la sala cuna se entenderá
común y deberán concurrir a él todos los establecimientos en la misma proporción de los demás
gastos de ese carácter.
Las salas cunas señaladas en el inciso anterior deberán contar con autorización de funcionamiento
o reconocimiento oficial del Estado, ambos otorgados por el Ministerio de Educación.
Con todo, los establecimientos de las empresas a que se refiere el inciso primero, y que se
encuentren  en  una  misma  área  geográfica,  podrán,  previa  autorización  del  Ministerio  de
Educación, construir o habilitar y mantener servicios comunes de salas cunas para la atención de
los nidos de las trabajadoras de todos ellos.
En los períodos de vacaciones determinados por el Ministerio de Educación, los establecimientos
educacionales podrán ser facilitados para ejercer las funciones de salas cunas. Para estos efectos,
la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrá celebrar convenios con el Servicio Nacional de la
Mujer, las municipalidades u otras entidades públicas o privadas.
Se entenderá que el empleador cumple con la obligación señalada en este artículo si paga los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 161 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
gastos de sala cuna directamente al establecimiento al que la mujer trabajadora lleve sus hijos
menores de dos años.
El empleador designará la sala cuna a que se refiere el inciso anterior, de entre aquellas que
cuenten  con  la  autorización  de  funcionamiento  o  reconocimiento  oficial  del  Ministerio  de
Educación.
INCISO SUPRIMIDO
El empleador pagará el valor de los pasajes por el transporte que deba emplearse para la ida y
regreso del menor al respectivo establecimiento.
El trabajador o trabajadora a quienes, por sentencia judicial, se le haya confiado el cuidado
personal del menor de dos años, tendrá los derechos establecidos en este artículo si éstos ya
fueran exigibles a su empleador.
Lo anterior se aplicará, además, si la madre fallece, salvo que el padre haya sido privado del
cuidado personal por sentencia judicial."
2.- Que, asimismo, la legislación ha buscado proteger el derecho a amamantar, como una práctica
valiosa desde diversas perspectivas.
Al respecto, la ley 20.166 buscó desligar claramente este derecho del de sala cuna explicitando en
los artículos 203 y 206 del Código del Trabajo que el derecho a dar alimento a los hijos era
aplicable aún en ausencia de sala cuna.
3.- Que, sin perjuicio de esa aclaración, la jurisprudencia administrativa ha oscilado en otras
cuestiones, particularmente respecto de la procedencia de sumar al tiempo otorgado para
amamantar el utilizado para los trayectos y el pago de los gastos de locomoción correspondientes.
En esta materia, el ORD 0059/002 de 2010, concluye, en lo pertinente, lo siguiente:
"3) El artículo 206 del Código del Trabajo ha hecho extensivo el derecho de dar alimento allí
consagrado a todas las trabajadoras que tengan hijos menores de dos años, aun cuando no gocen
del derecho a sala cuna o dejen a sus hijos en su hogar o en otro sitio, sin perjuicio de que los
beneficios previstos en el inciso final de la citada norma, para aquellas madres trabajadoras que
laboran en empresas obligadas a tener sala cuna, rigen sólo cuando éstas hacen uso de la
respectiva sala cuna que le proporciona la empresa empleadora, en cualquiera de las tres
modalidades que señala el artículo 203 del mismo cuerpo legal"
Vale decir, se sostiene que los derechos adicionales señalados, esto es extensión horaria y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 162 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
locomoción, sólo se devengan cuando las trabajadoras hacen uso de la sala cuna, en cualquiera de
las modalidades previstas por el artículo 203 y, por el contrario, no les asistirían esos derechos si
no utilizan dicho recinto.
Posteriormente, el ORD 2495/067 de 2017, reexamina esa doctrina, llegando a una conclusión
contraria, como se desprende de la siguiente fundamentación:
"Al respecto, cabe señalar que el acuerdo de las partes en orden a sustituir el beneficio de sala
cuna por el pago de un bono compensatorio para el caso del menor que no puede asistir a tal
establecimiento, da lugar a una forma extraordinaria de cumplimiento por equivalencia de la
obligación de otorgar el servicio de sala cuna, no pudiendo entenderse que, por tener que acceder
a esta modalidad, la trabajadora deba ver disminuidos los derechos que le corresponden en
materia de protección a la maternidad.
En  este  entendido,  tratándose  de  la  madre  trabajadora  que  está  recibiendo  este  bono
compensatorio y que mantiene a su hijo menor de dos años bajo el cuidado de una tercera
persona en el hogar o en otro lugar, el derecho de alimentación no puede sufrir afectación alguna,
desde que éste es amplio e irrenunciable conforme al texto expreso del artículo 206 del Código del
Trabajo, lo que se extiende, por lógica, a sus beneficios accesorios como son la ampliación del
lapso de permiso por el tiempo necesario para el viaje de ida y vuelta de la madre y el derecho al
pago del valor de los pasajes por el respectivo transporte.
La conclusión anterior debe entenderse sin perjuicio de aquellos casos concretos en que, por
motivos especiales y calificados, la Dirección del Trabajo ha emitido pronunciamiento declarando
la procedencia de un bono compensatorio del beneficio de sala cuna atendidas las particulares
condiciones en que la madre trabajadora presta los servicios, mismas que hacen imposible el
ejercicio del derecho de alimentación del menor, como sería la situación de las dependientes que
se desempeñan en faenas mineras ubicadas en lugares apartados de centros urbanos, las cuales
durante la duración de éstas, viven separadas de sus hijos en los campamentos habilitados por la
empresa, realidad reconocida desde antaño por esta Dirección, por ejemplo en Ord. N°3717, de
2002.
En consecuencia, conforme a las consideraciones expuestas, normas legales citadas y a la facultad
deber que el ordenamiento jurídico concede al suscrito para controlar la juridicidad de los actos
administrativos de su competencia, cumplo con informar a Ud., en relación a vuestra solicitud, que
es parecer de esta Dirección que los derechos contemplados en el artículo 206 inc. 5° del Código
del Trabajo, a saber, la ampliación del lapso de permiso para alimentar al hijo menor de dos años
por el tiempo necesario para el viaje de ida y vuelta de la madre y el pago del valor de los pasajes
por el transporte que deba emplearse para la ida y regreso de la trabajadora, le corresponden a
todas las dependientes que, prestando servicios en una empresa que está obligada a lo
preceptuado en el artículo 203 del mismo Código, gozan del derecho de alimentación de sus hijos,
incluyendo a aquellas que, durante la jornada, no hacen uso de la respectiva sala cuna,
manteniendo al menor en su hogar o en un lugar distinto, dentro de las cuales igualmente ha de
comprenderse a las trabajadoras que han pactado con la empresa la sustitución del servicio de
sala cuna por el pago lícito de un bono compensatorio, salvo que se trate de aquellos casos en que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 163 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dicho bono se ha establecido teniendo en cuenta condiciones de trabajo que hacen imposible el
ejercicio del derecho de alimentación en comento."
Dispone, por tanto, que el cumplimiento alternativo de la obligación de sala cuna debe extenderse
a todos los beneficios accesorios, sin importar si se hace uso efectivo de la sala cuna
proporcionada por el empleador.
Por último, en fecha reciente, el ORD 1086/011, ha vuelto a considerar dicha interpretación,
señalando:
"Ahora bien, en la hipótesis fáctica que se plantea, si la madre trabajadora ejerce el derecho de
alimentación en su domicilio, dado que allí se encuentra el menor de dos años, y ha convenido con
su empleador que dicho derecho será ejercido anticipando el término o postergando el inicio de la
jornada, el mayor gasto y esfuerzo en que incurre dicha trabajadora para dar alimentos al menor
se disipa si éste se encuentra en su propio hogar, siendo razonable que su empleador prescindo
de pagar el valor del pasaje que la trabajadora emplea con motivo del traslado, dado que ese
gasto se confunde con aquel en que incurre habitualmente la trabajadora en razón de su contrato
de trabajo. Idéntica situación ocurre respecto del tiempo utilizado para transportarse desde el
lugar de trabajo al hogar, y viceversa, el cual, por confundirse con la obligación de asistencia a las
dependencias de la empresa, tampoco corresponde que se considere como tiempo trabajado. Lo
anterior es distinto al tiempo efectivamente empleado en ejercer el derecho de alimentos, el cual,
por estricto mandato legal del artículo 206 inciso tercero del Código del Trabajo, debe de
considerarse trabajado para todos los efectos legales.
En tales circunstancias preciso es convenir que aquella trabajadora que mantiene a su hijo menor
de dos años en su hogar y ejerce el derecho de alimentación postergando el inicio o anticipando el
término de su jornada en una o media hora, no tiene derecho a acceder a los derechos que
consagra el inciso 5° del artículo 206 del Código del Trabajo, esto es, el pago del valor de los
pasajes y la ampliación del lapso de permiso."
Se regresa, entonces, a la tesis inicial, esto es que no asiste el derecho a extender el período de
amamantamiento y al pago de la locomoción.
Se argumenta que ello carecería de causa, en tanto al postergar el ingreso de la jornada el tiempo
de locomoción y su costo se confunden con aquél que regularmente realiza la trabajadora para
desplazarse a sus labores.
4.- Que la incertidumbre en la interpretación respecto de la pertinencia de este derecho no resulta
coherente con la relevancia que el Estado le ha dado.
Más aún no resulta razonable que tras haberse reconocido a través de la resolución administrativa,
ello se reinterprete de un modo que restringe los derechos, en lugar de expandirlos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 164 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5.- Que, en este sentido, creemos necesario modificar el Código del Trabajo clarificando que la
obligación de complementar el período de amamantamiento con el tiempo de traslado y el
financiamiento de dicha locomoción asisten a la trabajadora independientemente de si existe o no
la sala cuna e incluso si existiendo, la trabajadora ha optado porque el menor permanezca en su
domicilio u otro lugar y acordado el ingreso tardío a la jornada.
Por lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórese, en el inciso quinto del artículo 206 del Código del Trabajo, a
continuación de la coma que sucede al guarismo 203, la frase: "sea que la trabajadora haga o no
uso de ello y cualquiera sea la forma acordada para el cumplimiento de la obligación señalada en
el artículo 206,".
(Fdo.):  Adriana  Muñoz  D’Albora ,  Senadora.-  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic
Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GIRARDI, SEÑORA GOIC Y SEÑORES
KAST, LATORRE Y QUINTEROS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA LOS
PLÁSTICOS. (12.633-12)
CONSIDERANDO
El incremento sostenido en la producción de residuos, y en particular de plásticos, es uno de los
principales desafíos que el país debe enfrentar. En la actualidad, Chile produce más residuos
sólidos municipales per cápita que México y Brasil, a pesar de que estos países lo superan
ampliamente en población y en el tamaño de sus economías[1].
La contaminación por plásticos es un problema ambiental global que amenaza la biodiversidad. Se
han registrado impactos por plásticos en más de ochocientas especies marinas y costeras,
producto de su ingestión, enmalle, pesca fantasma, la dispersión de especies y degradación de
hábitats[2].
Tres cuartos de los desechos encontrados en el mar corresponden a plásticos, un contaminante
persistente y potencialmente peligroso ya que puede contener o adquirir del ambiente químicos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 165 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tóxicos[3]. Según estimaciones recientes, en promedio por lo menos ocho millones de toneladas
de plástico entran al mar cada año[4].
Los plásticos desechables o plásticos de un solo uso, como botellas y sus tapas, envoltorios de
comida, bolsas, bombillas y agitadores y envases de espuma para llevar, corresponden a aquellos
desechos que son mayoritariamente encontrados durante las limpiezas de playas, cuestión que
también se proyecta en la columna de agua y el fondo marino[5].
A nivel mundial, sólo el nueve por ciento de los nueve billones de toneladas de plásticos
generados ha sido reciclado[6]. A esto se suma la problemática del reciclaje de los plásticos
domiciliarios. Es más factible el reciclaje de plásticos industriales ya que son usualmente
homogéneos mientras que los plásticos domiciliarios son heterogéneos, es decir, variados en
forma y tipo.[7]
Si bien gran parte de los plásticos son en teoría reciclables, no ocurre lo mismo en la práctica. Hay
productos que difícilmente serán reciclados porque son pequeños o livianos, o de limitado
volumen, y porque tienen bajo valor económico en comparación con sus elevados costos de
recolección, clasificación y reciclaje.[8] Por este motivo, estudios internacionales estiman que
cerca de un 30% de los plásticos debe ser reemplazado por otros materiales ya que no serán
reciclados[9]. En definitiva, estos objetos pequeños o livianos, y en especial aquellos de plástico,
solo podrán ingresar a la economía circular mediante la prevención de su generación y el fomento
de su reutilización.
Por otro parte, en condiciones ambientales los plásticos pueden demorar cientos de años en
degradarse. Incluso, productos de poliestireno expandido o plumavit pueden demorar hasta mil
años en degradarse bajo condiciones no aptas[10].
En la actualidad, se están presentando alternativas a los plásticos tradicionales, cómo los llamados
oxobiodegradables, bioplásticos y compostables. Sin embargo, estos no necesariamente pueden
degradarse en ambientes naturales, si no que en condiciones específicas o industriales[11]. A la
vez, es importante tener claro que el hecho de que un plástico se genere a partir de fuentes
renovables no implica que este sea biodegradable, así como existen plásticos generados a partir
de fuentes no-renovables que si son biodegradables[12]. Incluso los plásticos oxobiodegradables
no se degradan completamente, sino que solo se fragmentan en pedazos de plásticos más
pequeños, aumentando el problema de los microplásticos[13].
Por esto, los plásticos alternativos pueden sufrir de los mismos problemas que los plásticos
tradicionales, en cuanto a los costos de recolección, clasificación y tratamiento, y terminarán en el
mar al igual que los plásticos tradicionales. Por lo anterior, es necesario estimular la creación de
productos que sean efectivamente más sustentables que los plásticos tradicionales mediante la
regulación de sus requisitos. La certificación de estos nuevos plásticos generará ambientes
prósperos para la innovación de nuevos materiales y productos.
Otra de las consecuencias negativas de los plásticos es la explotación y producción de petróleo,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 166 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
principal materia prima de productos plásticos y que ha contribuido a aumentar los niveles de
gases de efecto invernadero, incidiendo directamente en el cambio climático[14].
Desde 2016, Chile cuenta con la Ley 20.920, que establece un marco para la gestión de residuos,
la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje ("Ley REP"). En esta ley se
establece un mecanismo por el cual el productor de determinados productos calificados como
prioritarios, debe gestionar y financiar el destino final de una parte de ellos. En esta lógica, la Ley
REP establece el principio de Jerarquía en el manejo de residuos, que establece un orden de
preferencia de manejo, que considera como primera alternativa la prevención en la generación de
residuos, luego su reutilización, reciclaje, revalorización y finalmente su eliminación.
Mediante los Decretos Supremo que se dicten en virtud de la Ley REP, se establecerán metas y
otras obligaciones asociadas de cada producto prioritario. Sin embargo, no hay certeza de que los
productores deban responsabilizarse del bien de consumo específico que introducen en el
mercado, sino que podrían cumplir metas generales de gestión de residuos, debido a los
problemas de trazabilidad. Esto naturalmente traerá como consecuencia, que ningún actor se
haga cargo de los plásticos pequeños o livianos que presentan elevados costos de recolección,
clasificación y reciclaje.
Conforme a lo anterior, el uso de un producto de estas características no justifica que sea utilizado
de forma desechable, debiendo el plástico ser empleado para aquellos casos en que sus
características lo justifiquen, y su reutilización y reciclaje sean efectivos, sobre todo en miras a los
desafíos que impone el futuro incierto de los ecosistemas que supone el cambio climático y que
son los amenazados por este tipo de contaminación. Por ello, en la actualidad existen una serie de
regulaciones a nivel subnacional, nacional y supra nacional que han regulado los plásticos
desechables, como son los casos de Seattle, Guayaquil, Maharashtra, Seychelles, Antigua y
Barbuda, Galápagos, Saint Vincent Grenadine, Costa Rica, España, Francia, Perú y Unión Europea,
entre otros.
De igual manera, en el ámbito nacional los diversos sectores políticos han presentado iniciativas
tendientes a regular y enfrentar los problemas asociados a los plásticos de un solo uso. Entre ellos
se encuentran el Boletín N° 10.054-12 que regula las bolsas plásticas y los films y busca que estos
sean  degradables;  el  Boletín  11.809-12  que  prohíbe  la  fabricación  de  botellas  plásticas
desechables; el Boletín N° 11.887-12 que prohíbe la utilización de los plásticos de un solo uso
cuando las alternativas sostenibles de estos estén disponibles; el Boletín N° 11.301-03 exige que
se proporcione información relativa al material de los envoltorios plásticos de los productos; y el
Boletín N° 11.802-12 que prohíbe el uso de envases y embalajes plásticos, entre otras iniciativas.
Debido a que los envases y embalajes de plásticos son un producto prioritario de la Ley REP, que
será regulado principalmente por ella, y que, por otra parte, la Ley 21.100 que prohíbe la entrega
de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, este proyecto se enfoca en aquellos
plásticos desechables que quedan en la frontera de la regulación debido a las características
previamente señaladas, armonizando y complementando la regulación nacional sobre la materia.
De este modo, el proyecto que exponemos regula los vasos, tazas, tazones, cubiertos (tenedor,
cuchara, cuchillo), mezcladores, bombillas, platos, envases o bandejas de comida preparada y sus
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 167 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
envases accesorios, tapas, botellas iguales o menores de 500 cc, u otros que cumplan con el
propósito de los productos individualizados.
En consecuencia, con el fin de promover un cambio en los hábitos en la disminución en la
generación de desechos y promover una cultura sustentable que propenda a una economía
circular  y  amigable  con  el  medio  ambiente,  este  proyecto  busca  concretar  el  mandato
constitucional establecido en el inciso tercero del artículo 1° y asegurando el artículo 19 número 8
de la Constitución Chilena de la República.
De acuerdo a lo considerandos anteriormente expresados es que venimos en proponer el siguiente
proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. - Crease la ley que limita la generación de productos desechables y regula los
plásticos.
Artículo 1°. Objeto. La presente ley tiene por objeto proteger el medio ambiente mediante la
limitación de la generación de los productos regulados, el fomento a su reutilización y la
certificación de los plásticos desechables.
Artículo 2°.- Definiciones. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Productos regulados: vasos, tazas, tazones, cubiertos (tenedor, cuchara, cuchillo), mezcladores,
bombillas, platos, envases o bandejas de comida preparada y sus envases accesorios, tapas,
botellas iguales o menores de 500 cc, u otros que cumplan con el propósito de los productos
individualizados.
b) Comida preparada: elaboraciones culinarias preparadas en los establecimientos, listos para su
consumo, sean fríos o calientes. La preparación incluye cocinar, picar, rebanar, mezclar, congelar,
calentar,  exprimir,  u  otro  procesamiento.  Se  encuentran  incluidas  aquellas  elaboraciones
culinarias preparadas fuera de los establecimientos, pero expendidos en ellos, cuya fecha de
vencimiento o plazo de duración no sea superior a 6 días.
c) Establecimiento: local de expendio de alimentos con consumo, como restaurantes, casinos,
clubes sociales, cocinerías, fuentes de soda, cafeterías, salón de té, panaderías, bares, u otros
establecimientos que sirvan comida preparada o expendan bebestibles.
d) Consumo al paso o de despacho a domicilio: consumo de comida preparada efectuado fuera del
establecimiento, ya sea para llevar o con despacho.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 168 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e) Producto desechable: aquel que haya sido diseñado para ser utilizado en una ocasión. Será
desechable si el establecimiento que los entrega les proporciona una ocasión de uso, a pesar de
que pueda dársele usos adicionales fuera de dicho establecimiento.
f) Plástico: aquel producto que contiene como componente un polímero que se produce a partir del
petróleo o materias primas de origen renovable ya sea de forma total o mixta.
g) Material reutilizable: aquel producto de loza, vidrio, metal, madera, greda, plástico u otros que
hayan sido diseñados para ser utilizados en múltiples ocasiones.
h) Plástico desechable certificado: aquel que de forma certificada cumpla copulativamente con los
siguientes requisitos (i) venir de materias primas de origen renovables, (ii) biodegradarse en
condiciones naturales en un periodo de tiempo no superior a 180 días, y (iii) que el proceso de
biodegradación no libere residuos tóxicos en el ambiente que se degrada.
Artículo 3°.- Productos reutilizables. Todo establecimiento deberá entregar a los consumidores
productos regulados de materiales reutilizables, estando prohibida la entrega, a cualquier título,
de productos regulados desechables.
Se encontrarán exentos de esta obligación:
a) Los envoltorios de comida preparada desechables de materiales distintos al plástico o plástico
desechable certificado.
b) Las tapas de botellas desechables de materiales distintos al plástico o plástico desechable
certificado.
c) Los productos regulados desechables para alimentos de consumo al paso o de despacho a
domicilio.
Artículo 4°.- Prohibiciones. Prohíbese a los establecimientos, incluidos aquellos de alimentos con
consumo al paso y de despacho a domicilio, la entrega, a cualquier título, de:
a) Productos regulados de poliestireno expandido.
b) Productos regulados de plásticos desechables que no se encuentren certificados.
Artículo 5°.- Plásticos desechables certificados.
La entrega de productos regulados de plástico desechable estará permitida cuando éstos cuenten
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 169 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con un certificado otorgado por la autoridad competente, el que deberá ser exhibido en el
producto regulado.
Aquellos establecimientos que entreguen productos regulados de plástico desechable certificado
deberán exhibir en sus paredes el certificado correspondiente, de acuerdo a las normas que se
especifiquen en él reglamento.
Otros productos plásticos distintos a los productos regulados también podrán acceder a esta
certificación.
Artículo 6°.- Reglamento de certificación de plásticos desechables. Un reglamento establecerá el
procedimiento en virtud del cual se certificarán los plásticos desechables. Las características
mínimas que deberán cumplir los productos para certificarse serán:
a) Origen renovable: aquellas materias que se producen a partir de recursos renovables. Se
deberán preferir aquellas materias primas de segunda o tercera generación, o que no afecten la
seguridad alimentaria.
b) Degradarse en condiciones naturales: materias que logran su completa degradación bajo
condiciones ambientales, incluyendo aquellas presentes en el mar.
c) Ausencia de residuos tóxicos: materia que al degradarse presenta cantidades metales dentro de
los límites permitidos.
Artículo 7°.- Presunción. Se presumirá legalmente que los productos regulados de plástico
constituyen  plásticos  desechables,  debiendo  los  establecimientos  probar  que  están  siendo
utilizados como materiales reutilizables, o que constituyen plásticos desechables certificados.
Artículo 8°.- Fiscalización. Corresponderá a las municipalidades fiscalizar el cumplimiento de las
obligaciones previstas en la presente ley, de conformidad a sus atribuciones señaladas en el inciso
tercero del artículo 5 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades.
Artículo 9°.- Infracción y multa. El incumplimiento de lo dispuesto en los artículos 3, 4 y 5 será
sancionado con multa a beneficio municipal de hasta cinco unidades tributarias mensuales por
cada producto regulado entregado. Las sanciones establecidas en esta ley serán aplicadas por el
juzgado de policía local correspondiente, de conformidad con el procedimiento contemplado en la
ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los juzgados de policía local.
Artículo 10.- Determinación de la multa. Para la determinación de la multa señalada en el artículo
precedente, se considerarán las siguientes circunstancias:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 170 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
c) El número de productos regulados de comercio entregados.
d) La conducta anterior del infractor.
e) La capacidad económica del infractor.
Artículo  11.-  Educación  ambiental.  La  autoridad  competente  promoverá  e  implementará
programas de educación ambiental dirigidos a la ciudadanía, sobre los productos plásticos
desechables que se encuentren en circulación y su impacto, y fomentará el uso de productos
reutilizables.
Artículos transitorios
Artículo primero.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia desde su publicación
en el Diario Oficial, salvo en lo siguiente:
1° Lo dispuesto en el artículo 3° comenzará a regir en el plazo de un año desde la publicación de
la presente ley.
2° Lo dispuesto en el artículo 4° letra a), comenzará a regir en el plazo de seis meses desde la
publicación de la presente ley.
3° Lo dispuesto en el artículo 4 letra b), comenzará a regir en el plazo de dos años desde la
publicación de la presente ley.
Artículo segundo.- Respecto de las microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas,
establecidas en el inciso segundo del Artículo Segundo de la ley N° 20.416, la prórroga de la
entrada en vigencia de esta ley establecida de los numerales 1° a 3° del artículo anterior, será de
dos años, un año y tres años respectivamente.
Artículo tercero.- Dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario
Oficial, se dictará el reglamento a que se refiere el artículo 6°.
ARTICULO SEGUNDO.- Modificase la letra c) del artículo 13 de la ley N° 15.231, sobre organización
y atribuciones de los juzgados de policía local, de la siguiente manera:
1. Reemplázase, en su numeral 13, la expresión final ", y", por un punto y coma.
2. Sustitúyese, en su numeral 14, el punto final por la expresión ", y".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 171 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Agrégase el siguiente numeral 15:
"15° Ley que regula los productos plásticos desechables y fomenta la reutilización".
(Fdo.): Guido Girardi Lavín , Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Felipe Kast Sommerhoff ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] OCDE Naciones Unidas CEPAL (2016) Evaluaciones del desempeño ambiental Chile.
[2] Secretaría del Convenio de Diversidad Biológica (2016) Marine debris: understanding
preventing and mitigating the significant adverse impacts on marine and coastal diversity. CED
Tech. Ser. 83 Secr. CBD Montreal QC Can.
[3] Ibid referencia 2.
[4] Jambeck JR R Geyer C Wilcox TR Siegler M Perryman A Andrady R Narayan & KL Law (2015)
Plastic waste inputs from land into the ocean. Science 347(6223): 768-771.
[5] UNEP (2018) Single-Use Plastics: A Roadmap for Sustainability.
[6] Geyer RJR Jambeck& KL Law (2017) Production use and fate of all plastics ever made.
Science Advances 3:1700782.
[7] Panda AK RK Singh & DK Mishra (2010) Therrnolysis of waste plastics to liquid fuel: A
suitabe method for plastic waste management and manufacture of value added product. A
world prospective. Renewable and Sustainable Energy Reviews 14(1): 233-248.
[8] Ellen McArthur Foundation (2016) The new plastics economy: Catalysing action.
[9] Ibid referencia 8.
[10] Ibid referencia 5.
[11]  Lambert  S  &  M  Wagner  (2017)  Environmental  performance  of  bio-based  and
biodegradable plastics: the road ahead. Chemical Society Reviews 46(22): 6855-6871.
[12] Ibid referencia 11.
[13] Ibid referencia 11.
[14] Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Grupo consultivo de
expertos sobre las comunicaciones nacionales de las partes no incluidas en el Anexo 1 de la
Convención (GCE): Manual del sector de la energía - quema de combustibles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 172 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y
SEÑORES LATORRE Y LETELIER CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE PRECISA EL CARÁCTER DE LAS PERSONAS QUE EXCEPCIONALMENTE
PODRÁN OPERAR UN SERVICIO SANITARIO RURAL (12.733-09)
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República y en la
Ley 20.998.
Considerando.
1.- Que la Ley 20.998 reguló los Servicios Sanitarios Rurales. Lo anterior resultó un gran avance al
darle estabilidad y certeza a un importante sector de la población que se abastece de agua
potable a través de cooperativas y comités y, asimismo, facilitar la labor de quienes administran
esos sistemas.
2.- Que dicha organización emana del sistema de Agua Potable Rural (APR), iniciativa surgida en la
década de los '60 y que permitió dotar de este vital elemento a muchas comunidades que, a lo
largo del país, por su lejanía o escasa densidad no podían acceder a las redes urbanas de
suministro.
3.- Que, el artículo 1° de la ley, que señala el ámbito de vigencia, en su inciso segundo manifiesta:
"El servicio sanitario rural podrá ser operado por un comité o una cooperativa a los que se les haya
otorgado una licencia por el Ministerio de Obras Públicas. Excepcionalmente, conforme se
establezca en el reglamento, el servicio podrá ser operado por otra persona natural o jurídica
autorizada por el Ministerio de Obras Públicas, previo informe favorable de la autoridad sanitaria
regional."
Dicha disposición permaneció prácticamente inalterada durante toda la tramitación legislativa.
4.- Que no cabe duda que en la regulación se tuvo en vista, como una orientación fundamental,
respaldar y mantener un sistema de provisión de agua potable basado en la organización social.
Así se indica claramente en el Mensaje de la iniciativa que precisa:
"Este carácter comunitario no se puede perder, pues representa un capital social acumulado por
décadas, que ha demostrado ser eficaz en la resolución de este problema y, además, de acuerdo a
estudios y experiencias internacionales, la participación activa de la comunidad involucrada es un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 173 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
requisito de sustentabilidad en el largo plazo."
5.- Que lo anterior se ve ratificado por la discusión que se dio en torno a la necesidad de precisar
el carácter de las cooperativas que pueden participar en la administración de este tipo de
servicios.
Al respecto, se advirtió que "al tratarse de un servicio básico y regulado por la autoridad parece
complicado que las cooperativas puedan tener fines de lucro y dedicarse a otros negocios" [1].
Ello llevó a incorporar un inciso tercero al artículo 1° de la ley del siguiente tenor:
"Las cooperativas que presten los servicios que establece esta ley, serán sin fines de lucro."
6. Que de lo anterior aparece nítidamente establecido que al regular los servicios sanitarios rurales
se ha querido reconocer una particular forma de organización de tipo comunitario.
Más aún, se ha buscado manifestar en forma clara que, en ningún caso, debiera permitirse el
lucro, pues sería un factor distorsionador del servicio y sus costos.
7.- Que, sin embargo, el artículo 1°, al permitir que excepcionalmente "el servicio podrá ser
operado por otra persona natural o jurídica autorizada por el Ministerio de Obras Públicas, previo
informe favorable de la autoridad sanitaria regional" no parece claro en cuanto a la determinación
de las características que el reglamento debería requerir de estos prestadores excepcionales,
existiendo el temor que la regulación administrativa pudiera autorizar a personas jurídicas con
fines de lucro, que vengan a alterar la naturaleza del sistema.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el inciso tercero del artículo 1° de la Ley 20.998, que regula los
servicios sanitarios rurales, la siguiente frase final:
"Tampoco podrán tener dicho carácter las personas naturales y jurídicas que se autoricen
excepcionalmente para operar estos servicios."
(Fdo.): Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 174 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Argumentación de la Senadora Evelyn Matthei consignada en el Informe de la Comisión de
Hacienda del Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR INSULZA, SEÑORA MUÑOZ Y SEÑORES
ELIZALDE, GUILLIER Y LATORRE CON EL QUE INICIAN UN PROYECTO QUE
MODIFICA Y FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS
CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (12.748-17)
I. ANTECEDENTES GENERALES
Luego de 7 largos años de tramitación legislativa, el día 24 de julio de 2012 se publicó en el Diario
Oficial la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación.
Dicho acontecimiento se vio acelerado luego de que en marzo del año 2012 se produjera la trágica
muerte de Daniel Zamudio, hecho que provocó la condena de la comunidad LGTBI y de la
comunidad  internacional  debido  a  que  este  horrible  asesinato,  motivado  por  sentimientos
homófobos, se vinculó a los déficits en materia de políticas públicas dirigidas a producir un cambio
social en relación al respeto de la diversidad sexual y a su desprotección legal.
No obstante el contexto social que empujó la aprobación de la ley N° 20.609, dicha norma no solo
protege a las personas pertenecientes a grupos LGTBI, al consagrar como características o
categorías objeto de protección a la orientación sexual y la identidad de género, sino que también
tiene por finalidad proteger a otros grupos desaventajados o minorías sociales con características
diversas. De esta forma la ley busca proteger de manera amplía a la sociedad de los actos u
omisiones que puedan constituir discriminación arbitraria.
El avance significativo que significó la aprobación y entrada en vigencia de la N° 20.069, que
establece medidas contra la discriminación, no agota los esfuerzos sociales y políticos que se
deben seguir desplegando para avanzar en la erradicación de la discriminación y en la garantía del
principio de igualdad.
A casi 7 años de la vigencia de la ley, esta se ha mostrado como un mecanismo aun poco efectivo
para erradicar los actos y omisiones de discriminación arbitraria.
Un estudio elaborado por Fundación Iguales, dado a conocer en julio de 2018, da cuenta de la
escasa aplicación práctica de la acción judicial consagrada en la ley. A partir de cifras obtenidas
del Poder Judicial, el estudio muestra que desde la entrada en vigencia y hasta el 31 de diciembre
de 2017, se ingresaron 319 demandas de las cuales solo 90 tienen sentencia. De estas últimas, 24
(27%) dicen relación a discapacidad, 15 (17%) a enfermedad, 11 (12%) a diversidad sexual -6 de
ellas a orientación sexual y 5 a identidad de género-, 10 a ideología u opinión política y 30 (33%)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 175 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se dividen en temas variados como nacionalidad (1), situación socioeconómica (1), sexo (2),
estado civil (1) y apariencia (3), entre otras[1].
Cualquier persona, viendo los datos antes expuestos, podría considerar que la escasez de causas
ingresadas al sistema judicial da cuenta de que la discriminación es un fenómeno poco extendido
en el país. Pero lo cierto es que algunos estudios de opinión muestran que la realidad es diferente.
A modo de ejemplo, la “Primera Consulta Ciudadana sobre la Discriminación en Chile” realizada el
año 2013 por el Ministerio Secretaría General de Gobierno muestra que el 31% de los encuestados
responde que ha discriminado a alguien; el 52% de los consultados se ha sentido discriminado;
mostrando además que la apariencia personal destaca como el principal móvil de discriminación
entre quienes dicen haber discriminado y quienes se han sentido discriminados; y ubicando a los
espacios públicos (54%), entre los que se encuentran las calles, plazas o parques, como los
lugares de mayor recurrencia de acontecimiento de actos de discriminación entre quienes dicen
haberlo hecho, seguidos de los establecimientos educacionales (31%); y ubicando entre quienes
declaran haber sido discriminados, al momento de búsqueda de empleo o al lugar de trabajo como
el espacio de mayor ocurrencia de discriminación (46%) seguido de los establecimientos
educacionales (36%), entre otros datos[2].
Más recientemente, el Instituto Nacional de Derechos Humanos elaboró un informe denominado
“Manifestaciones de Discriminación racial en Chile: un estudio de percepciones”, para el cual se
realizó un estudio durante el mes de septiembre de 2017, el cual da cuenta de una situación de
percepción del racismo y la discriminación en el país[3].
Los datos muestran que ante la existencia del fenómeno de la discriminación, se requiere mejorar
los mecanismos para su erradicación. En este sentido, la ley N° 20.609, que establece medidas
contra la discriminación, ha presentado problemas de configuración desde su dictación los cuales
han sido destacados por la academia y la sociedad civil.
Uno de los principales déficits de la legislación nacional es la inexistencia de un ente u órgano
encargado de analizar, estudiar y promover medidas antidiscriminación. La legislación actual
prescinde de una institucionalidad entregando a los tribunales de justicia el conocimiento de
eventuales acciones u omisiones constitutivas de discriminación arbitraria, a través de un recurso
judicial. La experiencia comparada muestra que, en cambio, otros países han optado por
desarrollar  una  institucionalidad  nacional  antidiscriminación,  entre  los  que  se  encuentran
Alemania,  Francia,  Países  Bajos,  Reino  Unido  y  Bolivia.  Para  continuar  avanzando  en  la
erradicación de la discriminación se requiere que el Ejecutivo despliegue mayores esfuerzos en el
fortalecimiento de nuestra institucionalidad.
II. FUNDAMENTOS Y CONTENIDOS DEL PROYECTO DE LEY
Este proyecto de ley tiene por objeto introducir modificaciones a la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación, para fortalecer la prevención de la discriminación, y promover y
garantizar de mejor manera el principio de igualdad, dotando de mayor eficacia a la acción de no
discriminación arbitraria que consagra la ley.
Con esta finalidad, se propone realizar una serie de modificaciones a la ley actualmente vigente,
las cuales apuntan a:
a) Modificar el propósito de la ley. En este aspecto se propone agregar a los propósitos de la ley la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 176 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
función de prevenir la discriminación arbitraria, y promover y garantizar el principio de igualdad,
sumando estos al mecanismo judicial ya instaurado por la ley.
b) Mejorar la definición de discriminación arbitraria y la referencia a las categorías sospechas
ajustándolas a lo establecido en los tratados internacionales. Se propone modificar la definición en
los siguientes aspectos:
- Modificar el concepto legal de discriminación arbitraria agregando la categoría “preferencia”, a
las ya consagradas por la ley, presente en la definición adoptada por el artículo primero de la
“Convención  Interamericana  contra  toda  forma  de  Discriminación  e  Intolerancia”  de  la
Organización de Estados Americanos, firmada por Chile el 22 de octubre de 2015.
- Modificar la definición legal contemplando que la discriminación arbitraria se considere como una
ofensa autónoma, sin requerir que adicionalmente se vulnere el ejercicio de otros derechos
constitucionales. De esta manera se contemplarían al menos dos hipótesis de discriminación
arbitraria.
- Modificar la referencia a las categorías sospechosas, cambiando la expresión que actualmente
contempla la ley para hacer el enlace entre la definición de discriminación arbitraria y las
categorías sospechosas. De esta forma se propone cambiar la expresión “en particular” por la
frase “en especial”, de manera de salvar las ambigüedades interpretativas que actualmente
produce la redacción de la ley, entendiéndose entonces que hay discriminación arbitraria de
manera singular cuando se establecen diferenciaciones fundadas en alguna de las categorías
sospechosas enunciadas en la norma, exigiendo en tal caso una argumentación de mayor
estándar a la persona que, tomando en consideración alguna de las características protegidas,
realiza diferencias de trato.
- Agregar la referencia a “cualquier otra condición social” en las categorías sospechosas, al igual
que lo hace el artículo primero de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, de manera
de no dar espacio para interpretar que el listado de características protegidas es taxativo y dando
espacio para la protección conforme a la evolución de los tiempos.
c) Suprimir la excepción al principio de no discriminación establecido en el inciso final del artículo
segundo. De esta manera se elimina uno de los déficits de la ley más destacados por la academia
y la sociedad civil, que establece una consideración de razonabilidad a priori de las distinciones,
exclusiones, preferencias o restricciones que, no obstante haberse basados en las categorías
sospechosas que establece la ley, se amparan en el ejercicio de otro derecho constitucional.
d) Inversión de la carga de la prueba aportando indicios suficientes de la existencia de una acción
u omisión de discriminación arbitraria. Se propone incorporar un nuevo inciso tercero al artículo
décimo de la ley para consagrar un mecanismo de inversión de la carga de la prueba, emulando a
lo establecido en el artículo 493 del Código del Trabajo. Esta técnica se utiliza comúnmente en las
legislaciones antidiscriminación de otros países, e incluso en el procedimiento de tutela de
derechos fundamentales del Código del Trabajo chileno, justificado en las dificultades probatorias
que presentan los denunciantes de discriminación debido a las complejas formas en que se
presentan los actos u omisiones discriminatorias. La ausencia de un mecanismo de estas
características ha sido identificado, por la academia y la sociedad civil, como un factor de
inhibición para recurrir a los tribunales.
e) Aumento del monto máximo de la multa que puede fijar el juez contra las personas que han
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 177 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cometido actos u omisiones de discriminación arbitraria. De esta forma se busca generar un
mecanismo de prevención de la discriminación al configurarse esta multa como un elemento
disuasorio.
f) Establecimiento del deber del juez de otorgar una indemnización de perjuicios a la persona
afectada por un acto u omisión de discriminación arbitraria. En la actualidad esta posibilidad no
existe y quien obtiene una sentencia favorable debe iniciar un nuevo juicio para conseguir la
reparación del daño sufrido. En este sentido se propone que el juez, en la misma sentencia que
establece la existencia de discriminación arbitraria, ordene el pago de una indemnización que va
entre las 40 y las 200 UTM, adicional a las demás medidas que la ley prescribe adoptar.
g) Suprimir la sanción contra el recurrente que es vencido en juicio. Se propone eliminar el inciso
tercero del artículo duodécimo de la ley, que en la actualidad se constituye como un factor
inhibitorio para las personas que son objeto de discriminación arbitraria, al temer verse
condenados a una sanción si accionan judicialmente.
En virtud de los antecedentes y fundamentos antes expuestos, se somete a consideración del
Congreso Nacional el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO ÚNICO. – Modifícase la ley N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación,
en los siguientes términos:
1) Modifícase el artículo 1° de la siguiente forma:
a) Agrégase a continuación de la expresión “fundamental” la frase “prevenir la discriminación
arbitraria, promover y garantizar el principio de igualdad, así como”.
2) Modifícase el artículo 2° de la siguiente forma:
a) Agrégase en el inciso primero a continuación de la expresión “exclusión” y la coma (,) la
expresión “preferencia”.
b) Sustitúyase en el inciso primero a continuación de la expresión particulares,” la conjunción “y”
por “o”.
c) Sustitúyase en el inciso primero la expresión “en particular” por la frase “en especial”.
d) Sustitúyase en el inciso primero, a continuación de la expresión “apariencia personal”, la
conjunción “y” por una coma (,).
e) Agrégase en el inciso primero a continuación de la expresión “discapacidad” la frase “o
cualquier otra condición social.”.
f) Suprímase el inciso tercero.
3) Modifícase el artículo 10° de la siguiente forma:
a) Incorpórase el siguiente inciso tercero nuevo:
“Cuando de los antecedentes aportados por el recurrente resulten indicios suficientes de que se
ha producido una acción u omisión que importe discriminación arbitraria, corresponderá al
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 178 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.”.
4) Modifícase el artículo 12° de la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “cincuenta” por la expresión “quinientas”.
b) Agrégase en el inciso segundo a continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del
punto aparte (.), la frase “y, adicionalmente, ordenará el pago de una indemnización que fijará el
juez de la causa, la que no podrá ser inferior a cuarenta ni superior a doscientas unidades
tributarias mensuales.”.
c) Suprímase el inciso tercero.
(Fdo.): José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
[1] Valentina Pozo Discapacidad enfermedad orientación sexual e identidad de género y
opinión  política  concentran  el  mayor  número  de  sentencias  por  ley  antidiscriminación
Fundación Iguales 12 de julio de 2018 disponible en http://bit.ly/2NViT9a
[2]  Ministerio  Secretaría  General  de  Gobierno  Primera  Consulta  Ciudadana  sobre  la
Discriminación  en  Chile  Octubre  de  2013  disponible  en
http://decs.pjud.cl/documentos/descargas/ppt___resultados_primer_consulta_ciudadana_sobre_l
a_discriminaci__n_en_chile.pdf
[3] INDH Informe Anual de la Situación de los Derechos Humanos en Chile 2017 pp. 13-32
disponible en https://www.indh.cl/bb/wp-content/uploads/2017/12/01_Informe-Anual-2017.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORA PROVOSTE Y
SEÑORES DE URRESTI, LATORRE Y NAVARRO CON EL QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE IMPONE MULTA A BENEFICIO FISCAL POR NO PAGO
DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL EN LOS CASOS QUE
INDICA. (12.952-04)
ANTECEDENTES.
Esta iniciativa surge de un acuerdo tomado por la Comisión de Educación y Cultura del Senado,
con motivo de la tramitación del Boletín N° 11.927-24, que buscaba hacer efectivo el derecho de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 179 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artistas y creadores audiovisuales a percibir remuneración por sus creaciones, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura, que finalmente se convirtió en ley el 06 de Noviembre del año
2018 (Ley N° 21.117).
Según consta en el informe de la mencionada comisión[1], preliminarmente se acordó la
necesidad de incorporar una norma con el propósito de incentivar el pago de las remuneraciones
de los artistas, estableciendo para ello una multa a beneficio fiscal equivalente al doble de lo
adeudado y sin perjuicio del cobro de la remuneración adeudada.[2]
Una de las sugerencias que estudió la comisión durante el debate en particular provino del
Ejecutivo, que en ese momento y ante la solicitud de las y los senadores, planteó la posibilidad de
agregar a la ley el siguiente texto: "El juicio a que se procediere en aplicación del inciso
precedente se tramitará según las reglas del Título XI del Libro III del Código de Procedimiento
Civil."[3]
Con posterioridad y sin perjuicio de ese acuerdo, la unanimidad de los integrantes permanentes de
ella, acordó, en sesión posterior, reabrir el debate de conformidad con el artículo 125 del
Reglamento de la Corporación, "en relación con la forma de regular la sanción por el no pago de la
remuneración como en lo relativo a la situación de pago respecto de la exhibición gratuita de
obras audiovisuales'
Si bien la comisión valoró positivamente la propuesta de hacer aplicable la multa no solamente
cuando la obra fuera exhibida en salas de cine, sino también en aquellos casos que se utilizaren
otras formas de exhibición, finalmente se determinó que una modificación de esta naturaleza se
encontraba fuera de las ideas matrices del proyecto en estudio y por ende debía ser abordada en
una nueva iniciativa de ley.[4]
Cabe señalar que en la misma instancia se acordó también legislar sobre la situación del pago de
la remuneración de los profesionales audiovisuales cuando se trate de la exhibición gratuita de sus
obras. Ahora bien, dicha hipótesis ya se encuentra regulada por la ley sobre propiedad
intelectual[5] en su Título III, sobre Limitaciones y Excepciones al Derecho de Autor y a los
Derecho Conexos.
En el caso de los guionistas y directores, el artículo 1° de la ley N° 20.959 extiende para estos
artistas las disposiciones del mencionado Título III de la ley sobre propiedad intelectual, cuando
sean procedentes.
Por otra parte, para el caso de los intérpretes y ejecutantes, la ley N° 20.243 establece que sus
derechos de propiedad intelectual se regirán por las disposiciones especiales de esa ley, y en lo no
previsto en ella, por la ley N° 17.336, en cuanto sea aplicable.
En caso que quiera revisarse las limitaciones al derecho de autor y a los derechos conexos,
correspondería abrir un debate más general sobre la ley de propiedad intelectual y no
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 180 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
circunscribirlo únicamente al caso de los audiovisuales.
ESTRUCTURA DEL PROYECTO.
Esta iniciativa recoge el acuerdo tomado por la Comisión de Educación y Cultura del Senado, en
relación a incorporar de forma equitativa un incentivo al pago de las remuneraciones de los
artistas cuando se trate de obras audiovisuales, tanto para intérpretes y ejecutantes como para
directores y guionistas, generando incentivos al pago del derecho, proponiendo modificaciones a
las dos normas que regulan esta remuneración en Chile.
El artículo primero modifica la ley N° 20.243[6] sobre los derechos morales y patrimoniales de
intérpretes de ejecuciones artísticas, incorporando una multa en beneficio fiscal, mientras que el
segundo enmienda la ley N° 20.959[7], que hace extensiva la aplicación de la ley N° 20.243 a
guionistas y directores audiovisuales.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero
Modificaciones a la ley N° 20.243
Para agregar inciso final nuevo al Artículo 4°:
"Las infracciones a las obligaciones de pago establecidas este artículo serán sancionadas con
multa a beneficio fiscal, equivalente al doble del monto adeudado. Lo anterior es sin perjuicio del
cobro de la remuneración adeudada y de las acciones que establezca la ley. El juicio a que se
procediere en aplicación de esta norma se tramitará según establece el Título XI del Libro III del
Código de Procedimiento Civil."
Artículo Segundo
Modificaciones a la ley N° 20.959
En el Artículo 1°, reemplácese la expresión "el artículo 3" por "los artículos 3 y 4"
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Yasna Provoste Campillay,  Senadora.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 181 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Informe de la Comisión de Educación y Cultura recaído en el proyecto de ley en segundo
trámite constitucional que modifica la ley N° 20.959 que extiende la aplicación de la ley
N°20.243.  Disponible  en:
http://www.senado.cl/appsenado/indez.php?mo=tramitacion&ac=getDocto&iddocto=20677&ti
podoc=info Sitio Electrónico visitado por última vez el 27 de Junio del 2019.
[2] Ibíd. Página 13
[3] Ibíd. Página 13
[4] Ibíd. Página 17
[5]  REF.  Ley  sobre  Propiedad  Intelectual  disponible  en  el  sitio  electrónico
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=28933
[6] REF Ley establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de
las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual disponible en el sitio electrónico
https://www.Ieychile.cl/Navegar?idNorma=269075
[7] REF: Ley que extiende la aplicación de la ley N°20.243 disponible en el sitio electrónico
https://www.leychile.cI/Navegar?idNorma=1096099
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS MUÑOZ Y
PROVOSTE Y SEÑORES HUENCHUMILLA Y LATORRE CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO 56 DE LA LEY N° 21.109,
QUE ESTABLECE EL ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA (12.965-13)
Ley N° 21.199 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de enero de 2020
CONSIDERANDO
1.- El 2 de octubre del año 2018, se publicó en el Diario Oficial la Ley N° 21.109, que establece un
Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública. En su artículo 2°, la misma ley define a quienes
son Asistentes de la Educación, definiendo como tales funcionarios a quienes:
"Son asistentes de la educación, para efectos de esta ley, los funcionarios que (...) colaboren en el
desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes y la correcta prestación del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 182 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
servicio  educacional,  a  través  de  funciones  de  carácter  profesional  distintas  de  aquellas
establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Educación,
promulgado el año 1996 y publicado el año 1997; técnicas; administrativas o auxiliares."
2.- El 25 de abril del año 2019, se publica en el Diario Oficial la Ley N° 21.152, que "Mejora el
ingreso de docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos
cuerpos legales y establece beneficios que indica.", ella, en su artículo 9, numeral 5) prescribe
que:
"5) Incorpórase un artículo 56 del siguiente tenor:
Artículo 56.- Las disposiciones del Párrafo 1° del Título III de la presente ley se aplicarán a los
asistentes de la educación que prestan servicios en educación parvularia, básica y media, en
establecimientos particulares subvencionados regidos conforme al decreto con fuerza de ley N°2,
del Ministerio de Educación, de 1998.
Lo dispuesto en el inciso anterior se aplicará también a los asistentes de la educación que prestan
servicios en educación parvularia, básica y media, en establecimientos educacionales regidos por
el decreto ley N°3.166, del Ministerio de Educación Pública, de 1980.
La facultad establecida en el inciso segundo del artículo 41, para estos casos, será ejercida por el
director de cada establecimiento educacional.".
3.- Al revisar la Historia de la Ley N° 21.152, y en el debate en sala del Proyecto de Ley, se puede
dejar de manifiesto el sentido que el legislador le quiso dar a las nuevas normas que en ellas se
establecieron para el Estatuto de los Asistentes de la Educación.
Pues bien, en la discusión, el Senador Juan Pablo Letelier señalaba que:
"En la ley miscelánea, en materia del Estatuto de los Asistentes de la Educación, se homogeniza el
derecho a vacaciones. Se incorpora a todos los trabajadores del decreto ley N° 3.166, que estaban
excluidos de ese derecho. Todos los que son de colegios particulares subvencionados se
incorporan a ese derecho. Y así se regula una situación de desigualdad que existía A los que
estaban en los servicios locales de educación, que tenían que cumplir servicios esenciales, se les
compensa el tiempo que puedan trabajar en el verano en otra época del año. Lo mismo sucederá
con los trabajadores del sector municipal.
De esa manera, se asegura que todos tengan vacaciones que duren la misma cantidad de
tiempo."
Por lo anterior, podemos señalar, sin temor a equivocarnos, que la ley lo que buscaba era
establecer derechos establecidos en el Párrafo 1° del Título III del Estatuto de los Asistentes de la
Educación  para  todos  los  asistentes  de  la  educación  que  desarrollan  sus  funciones  en
establecimientos que reciben subvención por parte del Estado.
4.- A través del dictamen N° 3445/022 del 11 de Julio de 2019, la Dirección del Trabajo, en su
página 14, después de transcribir el artículo 56 del Estatuto de los Asistentes de la Educación,
agregado por la ley 21.152, expresó que:
"Previo al análisis particular, cabe destacar que por expresa disposición del artículo 56, la
aplicación de las normas indicadas a los asistentes de la educación de establecimientos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 183 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
particulares subvencionados, se circunscribe, exclusivamente, a aquellos que prestan servicios en
educación parvularia, básica y media, vale decir, a quienes cumplen labores relacionadas con el
proceso de aprendizaje y de mejoramiento de la educación; lo que permite descartar de la
aplicación de sus normas a los asistentes de la educación que cumplen funciones administrativas
o auxiliares en establecimientos particulares subvencionados, los que se regirán por la normativa
del Código del Trabajo y supletoriamente por la ley N° 19464, por cuanto sus funciones no son de
apoyo al proceso educativo y de aprendizaje".
Posteriormente señala que: "Cabe recordar que la aplicación de las normas de la ley N° 21.109 a
los asistentes de la educación de establecimientos particulares subvencionados es sólo para
aquellos que prestan servicios en educación parvularia, básica y media, de forma permanente y en
aula".
De esta manera, el Director del Trabajo privó a los asistentes de la educación que se desempeñan
como administrativos y auxiliares de los beneficios o derechos contemplados en el Párrafo 1° del
Título III de la Ley N° 21.109, esto es, de los contemplados en los artículos 38, 39, 40 y 41 de este
cuerpo legal.
IDEA MATRIZ
Interpretar el Artículo 56 del Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública en cuanto a su
aplicación para los Asistentes de la Educación, señalando de manera expresa, que las normas
establecidas en el Párrafo 1° del Título III de la Ley N° 21.109, alcanzan a TODOS los Asistentes de
la Educación que desarrollan sus funciones en Establecimientos Particulares Subvencionados, sean
estos fundaciones, corporaciones, gratuitos o con copago, y cumplan sus funciones tanto fuera
como dentro del aula.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único: Declárese, interpretando el artículo 56 de la Ley N° 21.209 que establece un
Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, que los artículos 38, 39, 40 y 41 del referido
texto antes citado, benefician en cuanto a sus efectos a los asistentes de la educación, entendidos
como tales quienes colaboran en el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los
estudiantes y la correcta prestación del servicio educacional, a través de funciones de carácter
profesional distintas de aquellas establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1,
del Ministerio de Educación, promulgado el año 1996 y publicado el año 1997; sean del estamento
técnico, administrativo o auxiliar, realicen sus tareas en aula o fuera de ellas y que presten
servicios en educación parvularia, básica y media, en establecimientos que reciban subvención
por parte del Estado, cualquiera sea su forma de organización, conforme al decreto con fuerza de
ley N° 2, del Ministerio de Educación, de 1998."
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 184 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
MOCIÓN DEL SENADOR SEÑOR LATORRE CON LA QUE INICIA UN PROYECTO
DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE SUPRIME EL TEXTO REFERIDO A LA
PROPIEDAD SOBRE LAS AGUAS Y CONSAGRA EL DERECHO HUMANO AL
AGUA (12.970-07)
1. Antecedentes
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción del Honorable Senador señor Latorre, que
elimina el texto de la Constitución sobre la propiedad que se otorga sobre las aguas a los titulares
de los derechos reconocidos o constituidos sobre ellas en conformidad a la ley y que incorpora a la
Constitución el derecho humano al agua.
1. Escasez hídrica y cambio climático
Chile se encuentra en un grave contexto de escasez hídrica. Más de 400.000 personas no tienen
acceso al agua a través de cañerías y deben abastecerse mediante camiones aljibe.[1] Del mismo
modo, hacia el año 2040 Chile entrará en el grupo de los 25 países con mayor estrás hídrico.[2]
Especialmente, las regiones de Coquimbo y Valparaíso, en los últimos años, han debido recurrir
continuamente a la declaración de zona de emergencia agrícola, de zona de emergencia ganadera
y, finalmente, de zona de catástrofe, para poder disponer de recursos para paliar los efectos de la
prolongada sequía. Con todo, ninguna de estas medidas ha logrado realizar una mejora
significativa de las personas que no cuentan con acceso al agua para uso doméstico y personal,
como tampoco pequeños ganaderos y agricultores.
A pesar de lo anterior, de acuerdo a los datos oficiales del Ministerio de Obras Públicas de Chile al
considerar todo el territorio nacional el volumen de agua disponible a partir de las precipitaciones
que escurren por cauces es de 53.000 m3 por persona al año. Esto constituye ocho veces el
promedio mundial de 6.600 m3 por persona al año, y en 25 veces el mínimo (2.000 m3 por
persona al año).[3]
De acuerdo a la información precedente en Chile existe suficiente agua para asegurar el
suministro. Con todo, Chile no es capaz de garantizar el acceso al agua a toda la población. Existe
un grave problema de gestión del agua, por una parte, y un gran problema sobre la regulación de
los  derechos  de  agua.  En  términos  de  gestión  existen  varias  autoridades  con  funciones
superpuestas, no existe manejo integral de cuencas y la capacidad fiscalizadora y reguladora de la
Dirección General de Aguas es bastante limitada. Junto con lo anterior, la gobernanza del agua
pone usualmente en tensión a asociaciones de canalistas, APR y otros actores involucrados.
Por estas razones, es que resulta necesario discutir dos elementos que son el pilar de la regulación
del sector hídrico en Chile: reconocimiento del agua como un derecho humano universal y la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 185 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regulación de los derechos que pueden constituirse sobre las aguas.
2. Fuentes del Derecho Humano al Agua
En noviembre de 2002, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales adoptó la
Observación General N° 15 [4] sobre el derecho al agua. En su artículo I.1 establece que: "El
derecho humano al agua es indispensable para una vida humana digna". La Observación n° 15
también define el derecho al agua como el derecho de cada uno a disponer de agua suficiente,
saludable, aceptable, físicamente accesible y asequible para su uso personal y doméstico. Luego,
el 28 de julio de 2010, a través de la Resolución 64/292 [5] la Asamblea General de las Naciones
Unidas adoptó una resolución que explícitamente reconoció por primera vez el derecho humano al
agua y al saneamiento. El énfasis se puso en que el agua potable y el saneamiento son esenciales
para la realización de todos los derechos humanos. De ambos instrumentos internacionales se
toma la redacción de este proyecto de ley.
El acceso al agua incluye el acceso al agua suficiente para uso personal. La provisión de agua
debe asegurarse para el uso personal y doméstico, libre de contaminantes. El acceso material al
agua se debe proveer sin discriminación y la seguridad personal no puede ser comprometida para
acceder al agua.
Del mismo modo, el agua debe ser económicamente accesible de manera tal que los costos
directos e indirectos sean abordables y no deben desplazar la realización de otros derechos como
vivienda, comida, educación y salud.
Finalmente, a pesar de que no encontramos en la Declaración Americana y Declaración Universal
de los Derechos Humanos el derecho agua como un principio guía, el artículo 25 de esta última
declaración lo aborda, estando el derecho al agua implícito bajo el derecho a la vida y el derecho a
un estándar de vida adecuado, que asegure a las personas así como a sus familias, la salud y el
bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios
sociales necesarios.
3. El agua no puede ser tratada como un derecho de propiedad más.
Nuestro Código de Aguas actualmente en vigor señala, en su artículo 5°, que las aguas son bienes
nacionales de uso público, otorgándose a los particulares el aprovechamiento de ellas, en
conformidad y con los requisitos establecidos por sus disposiciones. De modo paralelo, nuestro
Código Civil en su artículo 595 señala igualmente que "todas las aguas sobre bienes nacionales de
uso público". Acorde con ello, puede sostenerse que en Chile no existen aguas privadas, o más
aún, que sobre las aguas, consideradas como bienes, no puede existir apropiación directa por los
particulares, por pertenecer ellas a la Nación toda.
Sin embargo, la propia ley señala y luego caracteriza el aprovechamiento privado del agua,
dotándolo de atributos que han hecho posible que sobre este recurso natural se haya creado un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 186 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mercado y que sea objeto de tráfico jurídico como la mayoría de los demás bienes. Incluso, se
regulan estos derechos que se pueden constituir sobre las aguas en el inciso 11 del numeral 24
del artículo 19° de nuestra Constitución a propósito del derecho de propiedad.
Consideramos que esta aproximación a los derechos a ser constituidos sobre las aguas es
insuficiente, y de hecho, estos derechos ya están sujetos a la hipótesis general del numeral 24 del
artículo 19 de la Constitución, en tanto nuestra Carta Fundamental asegura a todas las personas
en su inciso primero: "El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de
bienes corporales o incorporales".
Los derechos de propiedad sobre el agua superficial se han justificado por ser un medio para crear
la seguridad y certeza jurídica necesaria para la inversión. Considerar que existe un derecho de
propiedad sobre el derecho de aprovechamiento de agua consagrado en el Código de Aguas es
problemático. Internacionalmente, en muchos casos se ha tratado este derecho sobre el agua
superficial como un usufructo, pues se limita el derecho a un flujo y uso específico. [6] Del mismo
modo, la situación de escasez hídrica sostenida que posee Chile, especialmente en sus zonas
centro norte, dotan en un sinsentido la situación de mantener la "certeza jurídica" sobre agua que
materialmente no está disponible.
Por estas consideraciones resulta necesario consagrar el derecho humano al agua, para asegurar a
las personas su acceso para uso doméstico y personal. De esta manera, se consagra en la
Constitución la regulación del agua como un derecho humano.
4. El agua como un derecho humano
En el derecho comparado, encontramos algunos Estados que han reconocido constitucionalmente
el derecho humano al agua. Entre ellos encontramos los casos de Sudáfrica y de Uruguay. En otros
casos, por ejemplo Hungría, no se ha consagrado este derecho a nivel constitucional. Sin embargo,
para enfrentar la crisis hídrica global, se han priorizado la gestión de los recursos hídricos de
manera que se cubran las necesidades básicas de la población. [7]
El reconocimiento del derecho al agua no se vincula únicamente con la satisfacción de una
necesidad humana básica sino que además se vincula con la dignidad intrínseca que poseen las
personas. De este modo, al asumirse un compromiso en el ámbito de los derechos humanos se
protege a los recursos hídricos de situaciones de sobreexplotación (como ocurren en Chile a raíz
del sobre otorgamiento de derechos de aprovechamiento) y de contaminación.
Junto con lo anterior, cabe destacar que el agua es un bien fundamental tanto para la
sobrevivencia como para que no se menoscaben otros derechos humanos. Al resguardar
constitucionalmente este derecho dentro de las garantías de nuestra carta constitucional estamos
contribuyendo a la erradicación de la pobreza y a lograr un desarrollo sostenible de los recursos
hídricos en beneficio de generaciones presentes, sometidas a la urgencia de tomar medidas en la
gestión del agua y en su reconocimiento de ella como un derecho, así como respecto de las
generaciones futuras [8].
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 187 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en la Constitución Política de la
República:
1. Modifíquese el artículo 19 en el siguiente sentido:
a. Elimínese el inciso 11 del numeral 24.
b. Intercálese, a continuación del numeral 25°, el siguiente numeral 26°, pasando el actual a ser
27°:
"26° El derecho al agua potable y al saneamiento. Se entenderá que este derecho es esencial para
el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos.
Toda persona tiene derecho a disponer de agua suficiente, salubre, aceptable, físicamente
accesible y asequible para el uso personal y doméstico. Es deber del Estado velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar el suministro y provisión del mismo".
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
[1] Fundación Newenko (2019). Escasez Hídrica en Chile p. 2
[2] Ibíd.
[3] Ibíd.
[4] Disponible en: https://www.refworld.org/pdfid/4538838d11.pdf (en inglés)
[5] Disponible en: https://www.un.org/ga/serch/view_doc.asp?symbol=A/RES/64/292&Lang=S
[6] Matthews Paul (1991). "Water is not Real Property". Journal of Contemporary Water
Research and Education Vol. 85 Issue 1 p. l
[7] Tello Luisa (2006). "El acceso al agua potable ¿un derecho humano?". Revista del Centro
Nacional de Derechos Humanos Número 2 p. 103.
[8] Tello Luisa (2006). "El acceso al agua potable ¿un derecho humano?". Revista del Centro
Nacional de Derechos Humanos Número 2 p. 121.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 188 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR LATORRE, SEÑORA PROVOSTE Y
SEÑORES MONTES Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS POR
LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL “INSUFICIENTE”.
(12.980-04)
ANTECEDENTES
Las promesas de mejora que la política de rendición de cuentas ha sido incapaz cumplir
El sistema de aseguramiento de la calidad y el SIMCE definen dentro de sus propósitos aportar a la
calidad y equidad del sistema educativo. La Ley 20.529 que crea el Sistema de Aseguramiento de
la Calidad, en su artículo 1, define que "El Sistema tendrá por objeto, asimismo, propender a
asegurar la equidad, entendida como que todos los alumnos tengan las mismas oportunidades de
recibir una educación de calidad". El mismo artículo establece que la educación debe responder a
un proceso que integre distintas áreas de la formación de la persona: "Se entenderá por educación
el proceso de aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y
que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual,
artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas". Por
otro lado, la comisión Equipo de Tarea SIMCE 2014, afirmó que "El objetivo último del sistema de
evaluación externa es contribuir al mejoramiento de la calidad y equidad de la educación a través
de los propósitos de desarrollo y de responsabilización" (Equipo de Tarea, 2015, p. 67)[1].
Anteriormente, otras comisiones han planteado respecto al SIMCE que éste debe aportar al
mejoramiento educativo. La comisión SIMCE 2003 definió que uno de los propósitos del SIMCE es
aportar a "orientar las acciones de sus docentes, tendientes a mejorar los procesos de enseñanza
y aprendizaje" (Comisión SIMCE, 2003, p. 21)[2].
Por su parte, las legislaciones generadas recientemente, tales como la Ley N° 20.845 de Inclusión
Escolar y la Ley N° 21.040 de Nueva Educación Pública promueven principios basados en la
promoción de la inclusión, la diversidad, y la democratización, entre otros.
Sin  embargo,  recientes  investigaciones  nacionales  y  movimientos  sociales  han  denunciado
algunas contradicciones entre los distintos marcos normativos, así como también entre éstos y la
realidad  escolar.  Diversas  movilizaciones  estudiantiles  y  de  profesores,  asociaciones  de
apoderados  y  la  Campaña  Alto  al  SIMCE[3],  además  de  investigaciones  académicas,  han
evidenciado que el SIMCE y los mecanismos de rendición de cuentas basados en consecuencias
asociadas a sus puntajes, están lejos de lograr los propósitos de inclusión, diversidad o
democratización. Por el contrario, estos mecanismos de rendición de cuentas generan efectos en
un sentido opuesto: estrechamiento curricular, segregación, estigmatización de comunidades
escolares, presión y prácticas discriminatorias hacia los estudiantes más vulnerables, ausencia de
un uso formativo, entre otros, además de no contribuir sustantivamente al mejoramiento escolar.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 189 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto al estrechamiento curricular, hay una reducción de las oportunidades de aprendizaje de
los estudiantes en áreas que no son medidas por el SIMCE, causada por la alta presión que
enfrentan las escuelas en relación a las pruebas del SIMCE. Esta presión genera un descuido de las
asignaturas y habilidades que no son medidas por el SIMCE (Comisión para el desarrollo y uso del
SIMCE,  2003;  Equipo  de  Tarea,  2015;  Flórez,  2013[4];  Falabella  y  Opazo,  2014[5]).  El
estrechamiento curricular se expresa en acciones tales como reforzamientos enfocados en
matemática y lenguaje, y talleres SIMCE en el horario de otras asignaturas como artes, religión, o
educación física (Flórez, 2013; Falabella y Opazo, 2014). En la misma línea, las consecuencias del
SIMCE presionan a las escuelas a reducir el trabajo en torno a habilidades complejas que no son
medidas por el SIMCE, tales como el pensamiento crítico, creatividad, habilidades expresivas,
entre otras (Bellei Morawietz, 2015[6]; Falabella Opazo, 2014). Aún más, las prácticas evaluativas
en las escuelas responden a la presión del SIMCE mediante su tendencia a centrarse en
actividades y formas de evaluación similares al SIMCE, incluso haciéndose cada vez más comunes
las prácticas de entrenamiento para sus pruebas, tales como realización de ensayos tipo SIMCE y
cambios en formatos de las pruebas para hacerlas de alternativas (Florez, 2015[7], Elacqua, et al,
2011[8];  Manzi,  2014[9]).  El  estudio  de  Elacqua  et  al.  (2013)  con  alrededor  de  260
establecimientos, muestra que el 70% de los docentes reconoce realizar ensayos SIMCE, y el 60%
dice realizar ejercicios similares al SIMCE y haber enseñado a contestar preguntas de selección
múltiple todos o casi todos los días.
La relevancia exacerbada que el sistema educativo chileno otorga a los resultados en las pruebas
SIMCE se ha convertido en un obstáculo para promover el trabajo en áreas de total relevancia para
los estudiantes. El SIMCE impacta en la convivencia escolar y el autoestima y desarrollo personal
de los estudiantes. Diversas investigaciones señalan que las y los docentes se sienten presionados
a descuidar el trabajo en torno a la contención socio-emocional de los estudiantes, el autoestima,
desarrollo personal, y convivencia, por tener que concentrarse en intentar aumentar los resultados
de las pruebas SIMCE (Ferrada, 2017[10]; Falabella y opazo, 2014). El estudio de Ascorra, Carrasco
Aguilar, López, Morales (2019)[11], académicos reconocidos en el área de convivencia escolar,
luego de analizar la legislación actual de convivencia y la ley 20.529, concluyeron que la política
actual de rendición de cuentas comunica al sistema escolar que los contenidos cognitivos
disciplinares son más importantes que el desarrollo de otros aspectos, como la dimensión
socioafectiva y la convivencia. Señalan, además, que el marco de la ley 20.529 es de amenaza,
castigo, y competencia hacia las escuelas, que se suma a una ambigua e inespecífica política de
apoyo, dificultando enormemente el desarrollo de una política de convivencia escolar adecuada.
Las políticas de rendición de cuentas de altas consecuencias basadas en SIMCE son una barrera
para la inclusión y el trabajo escolar en diversidad. El logro de resultados SIMCE entra en tensión
con las iniciativas de llevar a cabo prácticas inclusivas (Ferrada, 2017; Falabella, 2016[12]). Rojas
et al., 2016[13]). Rojas et al. (2016) investigaron sobre la inclusión social en las escuelas,
señalando que para el grupo de escuelas más vulnerables la inclusión y la diversidad aparece
como "riesgo" o "castigo", pues dificulta el logro de los compromisos por resultados SIMCE
(Falabella y Opazo, 2014). Una de las condiciones que tensionan los procesos de inclusión en las
escuelas públicas son las políticas de estandarización de resultados como el SIMCE, dado que la
importancia de la medición de estándares en la política de aseguramiento de la calidad dificulta
los esfuerzos por realizar adaptaciones curriculares o diversificar el tipo de logros escolares de los
estudiantes, generando finalmente que la diversidad sea valorada como un "problema" más que
una oportunidad de formación (Rojas, 2016).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 190 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Existe evidencia nacional que muestra la presión por subir los resultados SIMCE está generando
prácticas  discriminatorias  hacia  los  estudiantes,  especialmente  hacia  aquellos  en  mayores
condiciones de vulnerabilidad (con menor nivel socioeconómico, con dificultades de rendimiento,
con necesidades educativas especiales). Por ejemplo, la no selección/expulsión (más o menos
encubierta) de los estudiantes que tienen dificultades de éxito en las pruebas estandarizadas
(Carrasco, Gutiérrez, Flores, 2017[14]Weinstein, Marfan, Muñoz, 2016[15]), la concentración de la
atención pedagógica en los estudiantes con mayor probabilidad de rendimiento en desmedro del
resto (Andrea Falabella Opazo, 2014), la división de los estudiantes al interior de las escuelas
según nivel de habilidad, generando segregación interna en los establecimientos (Treviño,
Valenzuela, Villalobos, 2016[16]; Weinstein et al., 2016). Todas estas prácticas discriminatorias
entran en contradicción con los acuerdos políticos recientes por la inclusión educativa.
Además, la presión por resultados SIMCE afecta particularmente a las comunidades de aquellos
establecimientos clasificados en las categorías de desempeño inferiores, que reportan que el
SIMCE genera desesperanza, frustración, bloqueo, en incluso una falta de sentido, atentando
contra la movilización de las escuelas hacia un cambio positivo (Assaél, Acuña, Contreras,
Corbalán, 2014; Elacqua et al., 2011; Alejandra Falabella, 2016). Los establecimientos en
situaciones de mayor adversidad (contextos de alta competencia con otras escuelas, con
condiciones institucionales precarias, trabajo con estudiantes altamente vulnerables) son las que
presentan los mayores efectos negativos asociados al SIMCE (Bellei, Valenzuela, Vanni, Contreras,
2014; Andrea Falabella Opazo, 2014).
Por el contrario, no existe evidencia respecto de que el SIMCE y las políticas de rendición de altas
consecuencias aporten a la mejora de aprendizajes, a la mayor equidad en los resultados
educativos y/o a promover procesos de mejoramiento escolar en los establecimientos. El mismo
instrumento ha sido incapaz de mostrar, en la última década, una disminución sustantiva de las
brechas de resultados educativos, ya que el mismo SIMCE muestra un estancamiento en los
resultados globales y una continuidad en la diferencia de resultados entre establecimientos de
acuerdo al nivel socioeconómico de los estudiantes (Agencia de Calidad, 2019[17]; Bío-Bío,
2019[18]). En los casos de áreas evaluadas que se observen avances en la reducción de las
brechas por nivel socioeconómico, no existe evidencia de que esto se deba a las políticas de
rendición de cuentas. Por ejemplo, el estudio de Feigenberg, Rivkin, y Yan (2018) en base al
análisis de los datos SIMCE entre 2005 y 2014 de las escuelas básicas a nivel nacional, concluye
que el alza de resultados en estudiantes de menor nivel socio-económico en la prueba de 4°
básico, no se deben a la política de Subvención Escolar Preferencial, sino que al aumento de
educación e ingreso de los padres. Los autores denominan a los resultados de la política de
Subvención Escolar Preferencial como "ganancias ilusorias de un experimento de vouchers
focalizados". La gran mayoría de los establecimientos no logra aumentar los puntajes SIMCE de
manera sostenida (Bellei, Valenzuela, Vanni, Contreras, et al., 2014[19]).
El actual escenario de rendición de cuentas impide la posibilidad de usar el SIMCE de manera
formativa que contribuya al mejoramiento. Desde la perspectiva técnica, un mismo instrumento no
puede cumplir funciones formativas y de responsabilización de manera simultánea, como es el
caso del SIMCE (Florez, 2013). La evidencia empírica señala que el SIMCE se ha usado
escasamente de manera formativa, y una parte importante de las comunidades educativas cree
que el SIMCE no ofrece información pedagógicamente relevante. Esto tendría relación con que los
resultados son entregados muy tardes respecto a la planificación escolar, no entrega información
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 191 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
individualizada (por su diseño no podría hacerlo) y tiene una capacidad reducida de entregar
información acerca de la trayectoria y aprendizajes de los estudiantes, impidiendo así el poder
definir estrategias de apoyo diferenciado capacidad (Manzi, Bogoasky, Gutierrez, Grau, Volante,
2014; Colegio de Profesores, 2019). Lo anterior da cuenta que los "usos pedagógicos" del SIMCE
son también ilusorios.
Finalmente, el sistema de rendición de cuentas basado en los resultados SIMCE genera una
estigmatización de escuelas más vulnerables y escuelas públicas. El Equipo de Tarea para la
revisión de Sistema Nacional de Evaluación (2015) reconoció que el uso de rankings y las
comparaciones en base a los puntajes promedio del SIMCE contribuyen a estigmatizar a las
escuelas que trabajan en los contextos más vulnerables (Equipo de Tarea, 2015). La Comisión
SIMCE del 2003, hacía una observación similar, señalando que ante la relación entre el desempeño
escolar y las características socioeconómicas de los alumnos, existía el riesgo de la segmentación
social del sistema educativo, dado que escuelas en contextos más vulnerables concentrarían a los
estudiantes con peores puntajes, mientras escuelas en contextos más aventajados concentrarían a
los  puntajes  más  altos  (Comisión  SIMCE,  2003).  Otros  estudios  señalan  la  particular
estigmatización a la escuela pública en particular (Ortiz, 2012[20]). La estigmatización no sólo
afectaría a los adultos de las comunidades escolares, sino también a sus estudiantes. El estudio de
Arredondo (2019)[21] reveló que el SIMCE refuerza entre los estudiantes una noción jerárquica
entre las escuelas y entre los estudiantes, en tanto establece que hay establecimientos y
estudiantes "buenos" y establecimientos y estudiantes "malos", siendo estos últimos de las
escuelas municipales. Esto también lo expresaron los estudiantes secundarios en el marco de las
movilizaciones estudiantiles del año 2006 y 2011, cuando denunciaron el papel estigmatizador que
juega el SIMCE con la educación pública.
Las comunidades escolares y la sociedad civil en general han alertado sobre los peligros de las
políticas de rendición de cuentas basadas en el SIMCE.
Profesores,  estudiantes,  apoderados,  y  académicos  se  han  manifestado  en  contra  de  las
consecuencias negativas que está teniendo el SIMCE en las escuelas y en el sistema escolar en su
conjunto, generando una serie de cartas, declaraciones y movilizaciones al respecto: i) la Carta
abierta "Por un nuevo sistema de evaluación" (septiembre, 2013), firmada por más de 140
investigadores en educación y tres premios nacionales de educación[22], ii) la Carta "Reforma
Educacional sin Nuevo Sistema de Evaluación de la Educación, no es Reforma" (Junio 2014), con
más de 330 firmas, iii) Declaración del mundo de las artes (Julio, 2014) firmada por 187 personas,
iv) la carta dirigida al ex-Ministro de Educación Nicolás Eyzaguirre (Junio, 2015), firmada por más
de 1.700 personas. En estas acciones se denuncia el empobrecimiento del trabajo profesional
docente, el estrechamiento curricular, la distorsión del foco pedagógico, las prácticas que
promueven la discriminación y exclusión de los estudiantes, la contribución a la segregación del
sistema escolar y estigmatización de las escuelas, la competencia entre escuelas, el agobio y
estrés en las comunidades escolares, el desincentivo al trabajo en diversidad, el foco en
habilidades que sólo miden las pruebas estandarizadas, y la promoción de un mensajes erróneos
sobre la calidad de las escuelas.
Todo lo anteriormente expuesto indica la existencia de consecuencias graves de las políticas de
rendición de cuentas en el sistema educativo chileno, donde el SIMCE juega el principal rol.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 192 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿En qué consisten las políticas de rendición de cuentas basadas en el SIMCE?
Las políticas de rendición de cuentas basadas en el SIMCE incluyen mecanismos de incentivos y
sanciones a las escuelas y/o sus comunidades. La Ley 19.410 generó incentivos económicos y
simbólicos mediante la creación del Sistema Nacional de Evaluación del Desempeño (SNED). Este
implicaba incentivos salariales a profesores y funcionarios no docentes de las escuelas, basados
en rankings de escuelas conglomeradas por condiciones de comparación y donde el puntaje SIMCE
pondera un 65% del peso en el índice de comparación. El Ministerio de Educación elabora y
dispone públicamente estos rankings, señalando cuáles son las escuelas que pueden acceder el
incentivo simbólico de "escuela de excelencia", y al incentivo monetario diferenciado (subvención
adicional) para profesores y personal no docente. Se estima que el Estado reparte cerca de $66
mil millones anualmente en bonos e incentivos para profesores y personal no docente de escuelas
que obtengan altos resultados comparativos en el SIMCE.
Otra forma de funcionamiento de rendición de cuentas lo establece la Ley de Subvención Escolar
Preferencial (Ley 20.248). En ésta se establecen condiciones de obligación de los sostenedores
para establecer metas de desempeño SIMCE. Un reporte de investigación de 2014, encargado por
el Ministerio de Educación a la organización Asesorías para el Desarrollo[23], indica que gran parte
de los servicios de Asesoría Técnica Educativa, que emergen a partir de la Ley 20.248, son
destinados a preparar a las y los estudiantes para las pruebas SIMCE, dada la presión por los
resultados que se establece sobre los sostenedores. La Subvención Escolar Preferencial es un
fondo de más de $700 mil millones anuales.
Una tercera normativa no solo establece incentivos y presión, sino directamente sanciones que
afectan la existencia de las escuelas. Se trata de lo que establece la Ley 20.529 que crea el
Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación (SAC). El SAC mandata la Ordenación de
Establecimientos Educacionales, que es un ranking donde los resultados en el SIMCE ponderan
más de un 70% del índice que caracteriza a cada escuela. La ordenación, estadísticamente, da
lugar a cuatro categorías de desempeño, señalando que todas las escuelas que estén bajo el
puntaje que establece la escuela límite del percentil 12 en la primera ordenación quedarán
categorizadas como "insuficientes". Después de cuatro categorizaciones seguidas, las escuelas
perderán el reconocimiento ministerial. Así, el sistema, por defecto siempre arrojará un porcentaje
de escuelas en la categoría más baja, las que están destinadas a ser cerradas.
Hasta la fecha, se han realizado y publicado cuatro ordenaciones de escuelas, una de "marcha
blanca" y tres ordenaciones oficiales para establecimientos de enseñanza básica y dos para
enseñanza media. Los datos que otorga la Agencia de Calidad de la Educación mediante señalan
que en total, 218 escuelas han sido categorizadas tres veces en el nivel "insuficiente". Ello implica
que el SAC amenaza la existencia de 218 escuelas, afectando la matrícula de cerca de 38.800
estudiantes. De las 218 escuelas en riesgo de cierre, el 75% de ellas son escuelas municipales,
afectando la matrícula de unos 30.000 estudiantes.
Fuente: elaboración propia en base a datos entregados por la Agencia de Calidad de la Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 193 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si bien el cierre de escuelas no es la única medida de rendición de cuentas basadas en el SIMCE,
es la medida que más atenta contra el derecho a la educación, y por lo tanto es necesaria la
atención a sus efectos.
Las políticas de cierre de escuelas no solucionan los problemas educativos
Las políticas de rendición de cuentas, incluyendo el cierre de escuelas, han operado sobre
supuestos que responsabilizan a escuelas y docentes de los resultados en torno a un mercado
competitivo. Entre estos supuestos, se asume que: i) la escuela como unidad es la única
responsable de los resultados, ii) que las mediciones actuales de los resultados son referencias
válidas y confiables, iii) que los estudiantes de las escuelas con bajos desempeño en las
mediciones estarían mejor en otras escuelas. Estos supuestos dificultan el análisis de las políticas
en función de las condiciones que ofrecen a las escuelas, pero también chocan con los problemas
metodológicos ya descritos sobre las mediciones como el SIMCE, y también entregan la
responsabilidad sobre el derecho a la educación a la elección de las familias de escuelas que
cierran.
Existe evidencia internacional respecto de las consecuencias de las políticas de rendición de
cuentas que implican el cierre de escuelas. Algunos de estos se relacionan con los problemas que
se crean al desplazar estudiantes de una escuela que se cierra a otra:
i) Estudios señalan que una vez ocurrido el cierre de una escuela, se observa un subsecuente
descenso en el logro de aprendizaje en la escuela que recibe a estudiantes desplazados (De la
Torre Gwynne, 2009[24]; Engberg et al., 2012[25]), o al menos a una mantención del nivel de
desempeño sostenido en la escuela cerrada previo al cambio (Brummet, 2014 [26]; Grau et al.,
2015[27]; De la Torre Gwynne, 2009; Young et al., 2009[28]).
ii) Se registra una alta repitencia y abandono (Engberg et al., 2012; Grau et al., 2015; Sunderman
Payne, 2009[29]), una mayor derivación a la educación especial, y a una menor probabilidad de
graduación. También se evidencian obstáculos en formación de capital social de los alumnos
(Sunderman Payne, 2009).
iii) Se observan serias dificultades en la respuesta organizativa de las escuelas receptoras (De la
Torre Gwynne, 2009; Young et al., 2009), que ven alterado su funcionamiento por la llegada de
nuevos estudiantes en de la vida cotidiana, dificultando el desarrollo de una gestión adaptada a
las necesidades de sus nuevos alumnos (ej. programas de nivelación).
iv)  La  mayoría  de  los  estudiantes  transferidos  se  matricularon  en  escuelas  que  eran
académicamente de bajo desempeño (similares a las escuelas de origen que fueron cerradas),
siendo una minoría quienes logran acceder a establecimientos de alto desempeño (6% según De
la Torre Gwynne, 2009), al no tener alternativas de establecimientos cercanos de mejor
desempeño[30]. Para el caso de Chile, Elacqua (2012)[31] halló que un 12,4% de las familias
cuyos hijos van a escuelas de desempeño deficiente no tiene establecimientos alternativos
cercanos de mejor desempeño[32].
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 194 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dada la política de proporcionalidad de escuelas a ser categorizadas en niveles "insuficientes" por
la Agencia de Calidad, es predecible que exista un efecto dominó en las categorizaciones
siguientes de las escuelas receptoras, o bien, un aumento en la deserción escolar de estudiantes
que se vedan desplazados por los cierres de escuelas.
Si bien los sistemas de rendición de cuentas tienen una característica híbrida -de incentivos y
sanciones- es razonable predecir que la sanción de cierre de escuelas (pérdida de reconocimiento
Ministerial) previsto por la Ley 20.529 en base fundamentalmente a puntajes SIMCE provocará un
daño al sistema educativo en su conjunto, afectando de forma importante al sistema público y sus
estudiantes. Es, además, una política que entra en contradicción con el resto de las recientes
reformas al sistema educativo, apuntando hacia la pérdida de derecho a la educación y
empeoramiento de condiciones educativas. Es por lo anterior que se justifica la modificación legal
que se propone a continuación.
Sin embargo, la medida de terminar con el cierre de escuelas no es suficiente, es necesario hacer
cambios mucho más estructurales. Los cambios estructurales implican una conversación nacional
respecto de si el logro de la calidad educativa de un establecimiento debe o no depender de la
comparación que el sistema realiza basándose en pruebas estandarizadas. Actualmente, el
sistema asume que el éxito de los establecimientos se construye en base al fracaso de otros, y
viceversa, haciendo que la calidad educativa y el mejoramiento educativo sea finalmente un
asunto de suma cero. Por ello, resulta preciso partir reformando profundamente el sistema de
aseguramiento de la calidad, junto con iniciar un proceso de recuperación y fortalecimiento de, al
menos, los establecimientos de educación públicos de nuestro país. Asimismo, es importante
entender con mayor amplitud el significado de las políticas de rendición de cuentas y sus efectos
en las comunidades escolares y en el derecho a la educación.
OBJETIVO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley tiene como objetivo evitar el cierre de escuelas por haber sido
categorizadas por la Agencia de Calidad en nivel "insuficiente"
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El artículo único del proyecto busca evitar la revocación del reconocimiento oficial a raíz del
certificado  realizado  por  la  Agencia,  respecto  a  que  el  establecimiento  educacional  haya
mantenido como único factor el grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje en la
categoría de Desempeño Insuficiente.
Es por ello que se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 195 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo único.- Modifíquese la ley N° 20.529 que crea el sistema nacional de aseguramiento de la
calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización, en el siguiente sentido:
1. Suprímase, en el artículo 31, la frase "Con el solo mérito del certificado el establecimiento
educacional perderá, de pleno derecho, el reconocimiento oficial al termino del respectivo año
escolar."
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
[1] Equipo de Tarea. (2015). Hacia un sistema completo y equilibrado de evaluación de los
aprendizajes en Chile de evaluación de los aprendizajes en Chile. Informe Equipo de Tarea para
la  revisión  del  SIMCE.  Retrieved  from  https://www.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/19/2015/11/lnforme-Equipo-de-Tarea-Revisión-Simce.pdf
[2] Comisión SIMCE. (2003). Evaluación de aprendizajes para una educación de calidad.
Comisión para el Desarrollo y Uso del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación.
Recuperado  desde  Ministerio  de  Educación  website:
http://www.facso.uchile.cl/psicologia/epe/_documentos/GT_cultura_escolar_politica_educativa/r
ecursosbibliograficos/articulosrelacionados/comisionsimce(2003)informe.pdf
[3] Montero L. Cabalin C. amp; Brossi L. (2019). ALTO AL SIMCE :The campaign against
standardized testing in Chile. Postcolonial Directions in Education 7(2) 174-195.
[4] Florez M. T. (2013). Análisis Crítico de la validez del sistema de medición de la calidad de la
educación  (SIMCE).  Recuperado  desde
http://www.cned.cl/proyecto-de-investigacion-critico-de-la-validez-del-sistema-de-medicion-de-l
a-calidad-de-la
[5] Falabella A. amp; Opazo C. (2014). Sistema de Aseguramiento de la Calidad y Procesos de
Mejoramiento: una mirada desde la gestión educativa. In Informe ejecutivo. Recuperado desde
https://biblioteca.digital.gob.cl/bitstream/handle/123456789/330/SACEyProcesosdeMejoramient
o_2014.pdf
[6] Bellei C. amp; Morawietz L. (2015). Strong Content Weak Tools. Twenty-First-Century
Competencies in the Chilean Educational Reform. En F. Reimers C. Chung (Eds.) Teaching and
Learning for the Twenty-first Century. Educational Goats Policies and Curricula From Six
Nations. Cambridge: Harvard Education Press.
[7] Flórez M. T. (2015). Validity and equity in educational measurement: The case of SIMCE.
Psicoperspectivas  14(3)  31-44.  https://doi.org/10.5027/PSICOPERSPECTIVAS-VOL14-ISSU-
3-FULLTEXT-618
[8] Elacqua G. Martinez M. Santos H. Urbina D. Treviño E. amp; Place K. (2013). Informe Final.
Los efectos de las presiones de accountability sobre las políticas y prácticas pedagógicas en
escuelas  de  bajo  desempeño:  El  caso  de  Chile.  Retrieved  from  PREAL  website:
http://www.thedialogue.org/wp-content/uploads/2013/08/u-diego-portales-informe-final-editado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 196 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
.pdf
[9] Manzi J. Bogolasky F. Gutierrez G. Grau y. y Volante P. (2014). Análisis Sobre Valoraciones
Comprensión  y  Uso  del  SIMCE  por  parte  de  Directores  Escolares  de  Establecimientos
Subvencionados.  Retrieved  from  http//politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2016/04/lnforme-Final-F711269-Manzi.pdf
[10] [11] [12] en distintos contextos escolares. Revista Estudios Pedagógicos 41 107-126.
https://doi.org/10.4067/S0718-07052016000100007
[13] Rojas M. Falabella A. Alarcón P. (2016). Inclusión social en las escuelas: estudio de
prácticas pedagógicas Inclusivas y proyecciones para enfrentar un escenario sin copago y
selección  escolar.  (p  25).  P.  25.  Retrieved  from  https://www.supereduc.cl/wp-
content/uploads/2017/01/lnclusion-social-en-las-escuelas.pdf
[14] Carrasco A. Gutiérrez G. amp; Flores C. (2017). Failed regulations and school composition:
selective admission practices in Chilean primary schools. Journal of Education Policy 32(5) 642-
672. https://doi.org/10.1080/02680939.2017.1312549
[15] Weinstein J. Marfán J. Horn A. amp; Muñoz G. (2016). School leadership challenged by
double  accountability  toward  schools.  Recuperado  desde
https://books.google.co.in/books?hl=enamp;Ir=amp;id=i2QRDAAAQBAJamp;pg=PA110amp;dq
=teachers+accountable+for+results+indiaamp;ots=VVdDtDWX1uamp;sig=9fop2WY5ZJ83EdH
fBv-Y3tw34o#v=onepageamp;qamp;f=false
[16] Treviño E. Valenzuela J. P. amp; Villalobos C. (2016). Within-school segregation in the
Chilean school system: What factors explain it? How efficient is this practice for fostering
student  achievement  and  equity?  Learning  and  Individual  Differences  51  367-375.
https://doi.org/10.1016/j.lindif.2016.08.021
[17] Agencia de Calidad. (2019). Agencia de Calidad. Recuperado desde Resultados educativos
2018: "Esfuerzo altas expectativas de los estudiantes y asistencia a ciases mejoran el
aprendizaje"  website:  https://www.agenciaeducacion.cl/notacias/resultados-educativos-20-
8-esfuerzo-altas-expectativas-los-estudiantes-asistencia-clases-mejoran-aprendizaje/
[18] Bio-Bío (2019). Resultados de Simce revelan estancamiento en la educación en la última
década  17  Mayo.  Recuperado  desde
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2019/05/17/resultados-de-simce-revelan-esta
ncamiento-en-la-educacion-en-la-ultima-decada.shtml
[19] Bellei C. Valenzuela J. P. Vanni X. Contreras D. Galvez P.; Allende C. (2014). Método:
identificación y estudio de escuelas con trayectorias de mejoramiento sostenido In C. Bellei J. P.
Valenzuela X. Vanni; D. Contreras (Eds) Lo Aprendí en la Escuela: ¿Cómo se logran procesos de
mejoramiento escolar? Santiago: LOM.
[20] Ortiz Cáceres I. (2012). En torno a la validez del Sistema de Medición de la Calidad de la
Educación  en  Chile.  Estudios  Pedagógicos  (Valdivia)  38(2)  355-373.
https://doi.org/10.4067/S0718-07052012000200022
[21] Arredondo E. (2019). El significado del SIMCE para los estudiantes: entre la diferenciación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 197 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y la responsabilidad por los resultados. Pauso Freire. Revista de Pedagogía Crítica 17(21) 62-
67.
[22] El Mostrador. (2013). Carta abierta por un Nuevo Sistema de Evaluación Educacional. El
Mostrador p. 6. Recuperado desde www.elmostrador.cl/media/2013/Carta-abierta.pdf
[23] Asesorías para el Desarrollo. (2014). Estudio sobre el funcionamiento de los servicios de
Asistencia Técnica Educativa (ATE) chileno: informe final. Encargado por MINEDUC y PNUD.
Santiago Chile: Barrera D. De la Fuente L. Miño M. Miranda N. Román S. Raczynski D.
[24] De La Torre María y Julia Gwynne (2009). When Schools Glose. Effects on Displaced
Students in Chicago Public Schools. Consortium on Chicago School Research at the University
of Chicago. Urban Education Institute).
[25] Engberg John Brian Gill Gema Zamarro Ron Zimmer (2012). Closing School in a Shrinking
District: Do Student Outcomes Depend Which Schools are Closed?. Journal Urban Economic
7129; 183-203.
[26] Brummet Quentin (2014). The effect of School Closing on Student Achievement. Journal of
Public. Economics 119 p.108-124.
[27] Grau Nicolas Daniel Hojam Alejanda Mizala (2015). Destructive Creation: School Turnover
and  Educational  Attainment.  Working  Papers  wp396  University  of  Chile  Department  of
Economics.
[28] Young Viki M. Daniel C. Humphrey Haiwen Wang Kristin R. Bosetti Lauren Cassady Marjorie
E. Wechsler Elizabeth Rivera Samantha Murray (2009). Renaissance schools fund-supported
schools:  Early  outcomes  challenges  and  opportunities.  Diane  Whitmore  Schanzenbach
Consortium on Chicago School Research. Executive Summary.
[29] Sunderman G. A. Payne (2009). Does Closing Schools Cause Educational Harm? A Review
of the Research. Information brief. Mid-Atlantic Equity Center.
[30] El estudio de De la Torre Gwynne (2009) registra que los estudiantes que se inscribieron
en escuelas de mejor desempeño debieron hacerlo en distritos fuera de su área educativa con
un promedio de viaje de 54 kms. desde su hogar.
[31] Elacqua Gregory (2012). ¿Estamos preparados para cerrar las malas escuelas en Chile?
Impacto sobre equidad en el acceso a educación de calidad. Centro de Estudios Ministerio de
Educación  de  Chile  "Evidencias  para  Políticas  Públicas  en  Educación:  Selección  de
Investigaciones  Quinto  Concurso  FONIDE.
[32] El estudio consideró el análisis un universo de 396 establecimientos que fueron
clasificados como "en recuperación" en el proceso de postulación 2009-2010 a la Ley de
Subvención Preferencial (un 5% del total de establecimientos clasificados).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 198 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA GOIC Y SEÑORES GARCÍA, LAGOS,
LATORRE Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY SOBRE
INCLUSIÓN ESCOLAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON
NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARTICULARES PAGADOS (12.982-04)
En los últimos años, nuestro país ha avanzado progresivamente hacia una mayor inclusión escolar,
con un enfoque especial en aquellos niños, niñas y adolescentes que presentan necesidades
educativas especiales de carácter permanente, en concordancia los compromisos adoptados por el
Estado  mediante  la  ratificación  de  la  Convención  sobre  Derechos  de  las  Personas  con
Discapacidad.
Mediante dicho instrumento internacional, Chile se ha comprometido a asegurar y promover el
pleno ejercicio de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales de las personas con
discapacidad, sin discriminación alguna. Al respecto, el artículo 7° de la Convención establece que
"Los Estados Partes tomarán todas las medidas necesarias para asegurar que todos los niños y las
niñas  con  discapacidad  gocen  plenamente  de  todos  los  derechos  humanos  y  libertades
fundamentales en igualdad de condiciones con los demás niños y niñas. En todas las actividades
relacionadas con niños y niñas con discapacidad, una consideración primordial será la protección
de interés superior del niño".
Uno de los aspectos fundamentales para el resguardo del pleno desarrollo de las personas con
discapacidad es su acceso a la educación. Sobre ello, el artículo 24 de la Convención dispone: "Los
Estados Partes reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la educación. Con miras a
hacer efectivo este derecho sin discriminación y sobre la base de la igualdad de oportunidades, los
Estados Partes asegurarán un sistema de educación inclusivo a todos los niveles así como la
enseñanza a lo largo de la vida (...)". En el numeral 2 de dicho artículo, la Convención establece
que "Al hacer efectivo este derecho, los Estados Partes asegurarán que: a) Las personas con
discapacidad no queden excluidas del sistema general de educación por motivos de discapacidad;
y que los niños y niñas con discapacidad no queden excluidos de la enseñanza primaria gratuita y
obligatoria ni de la enseñanza secundaria por motivos de discapacidad".
De acuerdo a lo dispuesto en el artículo anteriormente mencionado de la Convención, con
posterioridad a su ratificación y promulgación, se dictó la Ley N° 20.422 que establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, la que en su
artículo 24, en conformidad con lo dispuesto en el número 2 del artículo 24 de la Convención,
dispone que: "Toda persona o institución, pública o privada, que ofrezca servicios educacionales,
capacitación o empleo, exigiendo la rendición de exámenes u otros requisitos análogos, deberá
realizar los ajustes necesarios para adecuar los mecanismos, procedimientos y prácticas de
selección en todo cuanto se requiera para resguardar la igualdad de oportunidades de las
personas con discapacidad que participen en ellos". En cuanto al acceso de personas con
discapacidad a establecimientos educacionales, el artículo 34 establece que "El Estado garantizará
a las personas con discapacidad el acceso a los establecimientos públicos y privados del sistema
de educación regular o a los establecimientos de educación especial, según corresponda, que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 199 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reciban subvenciones o aportes del Estado".
Como puede colegirse de las normas anteriormente mencionadas, a pesar de la dispuesto en el
artículo 24 de la Convención anteriormente transcrito, nuestra legislación si bien establece normas
expresas sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con discapacidad aplicables a
todos los establecimientos educacionales que reciban aportes estatales, aquello excluye a los
colegios particulares pagados, respecto de los cuales no se establecen obligaciones expresas
destinadas  a  garantizar  el  acceso  de  personas  con  discapacidad  a  dichas  instituciones,
resguardando la protección de su derecho a no discriminación.
De acuerdo a lo anterior, mediante la Ley N° 20.845 se estableció un sistema de admisión escolar
de carácter inclusivo sólo para los establecimientos que reciben aportes del Estado que promueve
la integración de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales de carácter
permanente, permitiendo a las escuelas implementar procedimientos especiales para priorizar a
dichos alumnos. No obstante la pertinencia de perfeccionar dicha norma, lo cual en parte se
propone a través del proyecto de ley iniciado en Mensaje del Presidente de la República[1], ni la
legislación actual, ni la iniciativa legal mencionada se hace cargo de las discriminaciones a las que
pueden ser objeto dichos estudiantes, cuando participen en un proceso de admisión en los
establecimientos educacionales particulares pagados.
Como consecuencia de las omisiones mencionadas, existen casos en que colegios particulares
pagados han excluido de sus proyectos educativos a niños, niñas y adolescentes en razón de su
discapacidad, aludiendo a la carencia de los recursos necesarios para entregarles una educación
que incluya las adecuaciones curriculares que ellos requieran. Asimismo, se han dado situaciones
en que, a pesar de ser admitidos en dichos colegios, estos les cobran un monto superior de
matrícula y arancel o mensualidad, en comparación al que es requerido al resto de los estudiantes
de la institución.
Algunos de estos casos han sido denunciados por medio de la interposición de acciones de no
discriminación arbitraria, regulada en la Ley N° 20.609 que establece medidas contra la
discriminación, o recursos de protección, los cuales en algunos casos, por medio de la aplicación
sistemática de distintas normas que regulan el derecho a la igualdad ante la ley y la no
discriminación de personas con discapacidad, han sancionado dichas conductas por medio de la
condena al pago de multas[2] o indemnizaciones a favor del afectado. Sin embargo, la
jurisprudencia no ha sido unánime al respecto, y en algunos casos se ha estimado que a falta de
ley que exija a los colegios particulares pagados adecuar sus proyectos educacionales a las
necesidades de niños, niñas y adolescentes con discapacidad, han actuado en el legítimo ejercicio
de sus derechos, a pesar de no considerarlos en sus procesos de admisión y matrícula.
Consideramos que la exclusión de estudiantes con discapacidad de los proyectos educativos de
ciertos colegios particulares pagados no solo implica una afectación a su derecho a la no
discriminación, sino que también trae consigo una vulneración al artículo 19 N° 10 de la
Constitución Política de la República, la cual dispone el deber del Estado de garantizar el derecho a
la educación, concibiendo a ésta como un derecho que está en íntima relación con el deber del
Estado de promover y garantizar el crecimiento o progreso de todas personas dirigidos a su
máxima realización espiritual posible, como lo indica el artículo 1° de la Fundamental. Al restringir
dicha garantía al acceso a determinados tipos de establecimientos educacionales, se produce una
vulneración al derecho indicado anteriormente.
Por otro lado, el inciso cuarto del numeral 11 del artículo 19 de la Constitución Política dispone que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 200 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"los padres tienen el derecho de escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos",
manifestación a su vez de su derecho preferente y deber de educarlos, señalados en el inciso
tercero del numeral 10 del artículo 19.
Evidentemente, el derecho a elegir se ve limitado si los establecimientos educacionales son libres
para imponer condiciones de acceso que impidan la matrícula de sus hijos. Eso explica que la
Constitución imponga al Estado el deber de "otorgar especial protección al ejercicio de este
derecho".  Cuando  se  trata  de  situaciones  de  general  exigencia  en  los  establecimientos
educacionales y su ausencia en un niño están asociadas a circunstancias connaturales o
adquiridas, como ocurre en algunos casos de discapacidad, el derecho de los padres a elegir
establecimiento educacional tiende a devenir ilusorio y, por tanto, la protección estatal deviene
particularmente urgente.
Esta  situación  que  afecta  a  las  personas  con  discapacidad  es  especialmente  sensible  si
consideramos las características de la selectividad de sus estudiantes que realizan los colegios
particulares pagados. Estas instituciones, de acuerdo a un estudio elaborado por Carrasco,
Gutiérrez y Flores (2017)[3], se caracterizan por establecer procesos de admisión intensos,
sofisticados y diversos, en que "la selección de alumnos por factores familiares y socioeconómicos,
académicos  o  religiosos  es  una  práctica  que  implementan  especialmente  este  tipo  de
establecimientos". Según el Centro de Estudios del Ministerio de Educación, "la totalidad de los
establecimientos particulares pagados declara seleccionar alumnos según sus habilidades entre
séptimo básico y primero medio, y en un 90% lo hace para los cursos de prekínder y primero
básico."[4].  Estos  índices  reflejan  procesos  de  admisión  y  matrícula  excluyentes,  cuyas
condiciones en muchas ocasiones comprenden la ausencia de necesidades educativas especiales,
afectando directamente a niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad.
Es mediante la ley que el Estado debe imponer a los establecimientos educacionales privados las
limitaciones que estime justificadas para que el ejercicio del derecho a elegir establecimiento
educacional no resulte ilusorio. Así, por ejemplo, el artículo 11 de la LGE ha impuesto a los
establecimientos la obligación de adaptarse al embarazo y a la maternidad, y a ha prohibido
expulsar a un alumno en razón de cambio de estado civil de sus padres y apoderados, o en razón
de su rendimiento escolar.
De esta manera, con el objeto de resguardar el derecho a la educación de niños, niñas y
adolescentes, el derecho a la igualdad de trato, y el derecho de los padres a escoger el
establecimiento de enseñanza para sus hijos, la presente iniciativa legal establece:
1. El deber de los establecimientos educacionales particulares pagados de implementar programas
de  integración  escolar  que  contemplen  las  adecuaciones  curriculares  que  requieran  los
estudiantes, de acuerdo a sus necesidades educativas especiales.
2. La prohibición de los establecimientos educacionales particulares pagados de cobrar a los
estudiantes con necesidades educativas especiales un arancel o matricula superior al que se cobra
al promedio de los estudiantes de su mismo nivel.
3. La facultad de denunciar la infracción de las obligaciones anteriormente mencionadas ante el
Ministerio de Educación, siendo la Superintendencia de Educación el organismo encargado de
aplicar las sanciones que en el proyecto de ley se establecen, por aplicación del artículo 16 de la
Ley General de Educación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 201 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de estas medidas y considerando las atribuciones exclusivas del Presidente de la
República sobre materias relacionadas con la administración financiera o presupuestaria del
Estado, es necesario un sistema de aseguramiento de la calidad de la educación especial o
diferencial, como asimismo un plan de fortalecimiento de los recursos humanos y tecnológicos de
los establecimientos educacionales destinados favorecer una educación inclusiva y de calidad,
enfocado en niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales.
En  consideración  de  los  antecedentes  y  fundamentos  anteriormente  expuestos,  vengo  en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
N°20.370, con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005:
1. Intercálase, en el artículo 11, el siguiente inciso décimo nuevo, pasando el actual a ser
undécimo, y así sucesivamente:
"Los proyectos educativos de los establecimientos educacionales particulares pagados deberán
contemplar programas de integración escolar que incorporen las adecuaciones curriculares
pertinentes  para  el  acceso  y  permanencia  de  estudiantes  con  necesidades  educativas
especiales.".
2. Intercálase, en el artículo 23, el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual a ser quinto, y
así sucesivamente:
"Los establecimientos educacionales particulares pagados no podrán cobrar una matrícula y un
arancel diferenciado a estudiantes a causa de las necesidades educativas especiales que
requieran, ni en razón de los costos de implementación de programas de integración escolar.".
Artículo transitorio.- Las disposiciones de esta ley comenzarán a regir para el proceso de admisión
del año siguiente al de su publicación.".
(Fdo.): Carolina Goic Boroevic , Senadora.- José García Ruminot , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
[1] Mensaje de Su Excelencia el PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA con el que se inicia un proyecto
de ley que modifica las normas de admisión escolar para garantizar la libertad de enseñanza
vinculación de apoderados con los proyectos educativos y entregar prioridad en la admisión a
estudiantes  bajo  cuidado  alternativo  del  servicio  nacional  de  menores  y  aquellos  con
necesidades educativas especiales permanentes Boletín N° 12.486-04. Mensaje número 009-
367.
[2] Sentencia de la Corte Suprema de Justicia fecha 21 de junio de 2018 causa rol N° 38.521-
2017.
[3] CARRASCO Alejandro; GUTIÉRREZ Gabriel; FLORES Carolina Failed regulations and school
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 202 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
composition: selective admission practices in Chile primary schools en Journal of Education
PoIicy32 (2017) pp. 642-672.
[4] MINISTERIO DE EDUCACIÓN Evidencia académica en torno a elementos de la Ley de
Inclusión  Escolar  disponible  en:  https://centroestudios.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/100/2018/03/Cap%C3%ADtu1o_-Evidenci-
-Acad%C3%A9mica-en-torno-a-elementos-de-la-ley-de-Inclusi%C3%B3n-Escolar.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES NAVARRO, GALILEA, LATORRE,
QUINTANA Y SANDOVAL CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
INCORPORA COMO OBJETIVO DE LAS JUNTAS DE VECINOS DE LAS REGIONES
QUE INDICA LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y LA FORMACIÓN
DE BRIGADAS PARA EL COMBATE DE ESTOS SINIESTROS (13.012-06)
Fundamentos y Antecedentes.
• Es un hecho que el país enfrenta todos los años desde comienzos de la primavera hasta ya
terminado el verano, una "temporada de incendios forestales" que año a año, no solo destruyen el
recurso natural, sino que también toman vidas humanas y destrucción de la vivienda de personas
que viven en zonas cercanas.
• LA CONAF ha manifestado que "Los incendios forestales son recurrentes en cada temporada
estival causando daños y pérdidas estimadas en 2.255 dólares por hectárea año (Bosnich, 2005),
impactando en los bienes y servicios tanto de uso directo como indirecto que proporcionan los
ecosistemas boscosos a las sociedades y comunidades. La principal causa de los incendios
forestales son antrópicas (causadas por humanos).
La planificación de los recursos destinados a la detección, ataque, control y extinción de los
incendios forestales se realiza sobre la base territorial administrativa geopolítica, en que se
desarrollan planes de protección contra incendios a nivel comunal en función de tres parámetros
componentes riesgo, peligro y daño potencial.
En Chile es CONAF (Corporación Nacional Forestal) quien está encargada de la planificación de las
actividades de prevención, uso del fuego, combate y control de incendios forestales en terrenos
públicos,  parques  nacionales,  reservas  nacionales,  propiedades  de  pequeños  y  medianos
propietarios y en las zonas denominadas de interface. Mediante el Departamento de Protección
contra Incendios Forestales (DEPRIF) quién coordina y gestiona los recursos a través de sus
distintas áreas." [1]
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 203 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
• Cuadros obtenidos de la página Web de CONAF [2] Número de incendios y superficie afectada

Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 204 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
•Por su parte la prensa ha informado que "Expertos sostienen que los incendios forestales serán
cada vez más rápidos, frecuentes y difíciles de controlar en Chile, Debido a los efectos del cambio
climático en el país, especialistas afirman que la prevención es clave para evitar que nuevos
incendios afecten zonas del país. De forma inusual, en agosto se declararon cuatro incendios
forestales en las regiones de Valparaíso y La Araucanía." [3]
• En los registros de la ONEMI, se expone el detalle de afectación asociado a los incendios
forestales desde el 1 febrero 2019 hasta la fecha dé 13 de octubre 2019, en las regiones de
Valparaíso, Metropolitana, Maule, Nuble, Biobío, La Araucanía, Los Lagos y Aysén:
Cabe señalar, que el día 5 de febrero se decretó Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la Región del Biobío, a excepción de las comunas de Concepción y Talcahuano; para la
Región de La Araucanía, excluyendo la comuna de Temuco; y para las comunas de Mariquina y
Panguipulli, Región de Los Ríos. Por otra parte, el día 6 de marzo, se amplió el periodo de vigencia
del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe en la Región de La Araucanía hasta el
sábado 6 de abril. [4] Estos datos son del año 2019.-
• Es claro que el país vivirá nuevamente jornadas de incendios forestales, por ello resulta urgente
aumentar  la  prevención  y  capacitación  para  evitar  y  combatir  incendios  forestales.  Esto
particularmente en las regiones que a todas luces son las más afectadas.
• Quienes creen en el cuerpo vivo de la sociedad y, que quienes padecen un problema como este,
son los primeros en tener interés y conocimientos para enfrentar estas emergencias, es que el
presente proyecto de ley pretende otorgar una herramienta más para el combate de los incendios
forestales, facilitando la capacitación tanto en prevención como en el combate a las juntas de
vecinos que se encuentran en las regiones más golpeadas por esta causa.
Idea matriz.
La presente moción continúa como otras iniciativas en la senda de prevenir y combatir los
incendios forestales. Para ello establece modificaciones a la al Decreto 58 del ministerio del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 205 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
interior que "fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n° 19.418, sobre juntas de
vecinos  y  demás  organizaciones  comunitarias"  confiriéndoles  a  las  juntas  de  vecinos  de
determinadas regiones el objetivo de prevención e incluso formación de brigadas de combate de
incendios, contando con preferencia para utilización del fondo de desarrollo vecinal establecido en
la misma ley.
En  razón  a  los  planteamientos  anteriormente  expuestos  los  senadores  que  suscribimos
concurrimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único. Incorpórese al Decreto 58 del ministerio del interior que "fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley n° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias", el siguiente artículo 41 bis:
"Artículo 41 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, tratándose de las regiones
Valparaíso, Maule, Ñuble, Biobío, Araucanía y Aysén, las juntas de vecinos tendrán como objetivo
la prevención de incendios forestales, pudiendo formar incluso brigadas de combate, las que
podrán ser asesoradas por Bomberos o personal de la CONAF, para ello podrán contar con a lo
menos un veinte por ciento del fondo establecido en el artículo 43"
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador
[1]  Disponible  en
http://www.conaf.cl/incendios-forestales/prevencion/planes-de-proteccion-comunal/ revisada al
13/10/2019
[2]  Disponible
http://www.conaf.cl/incendios-forestales/incendios-forestales-en-chile/estadistica-diaria/
revisada el 13/10/2019
[3]  Disponible  en  consultado  13/10/2019  https://www.cnnchile.com/pais/expertos-sostiene-
-que-los-incendios-forestales-seran-cada-vez-mas-rapidos-frecuentes-y-dificile-
-de-controlar-en-chile_20190827/
[4] Disponible en https://www.onemi.gov.cl/alerta/resumen-nacional-de-incendios-forestales-5/
revisada e113/10/2019
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 206 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES
GIRARDI, LATORRE Y LETELIER CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE NORMAS PARA CONVOCAR A
UN PLEBISCITO CONSTITUYENTE Y FIJA ÉPOCA PARA REALIZAR EL PRIMERO
DE ELLOS (13.022-07)
Antecedentes
El viernes 18 de octubre de 2019 será recordado como un hito en la historia de Chile. Esta fecha
marca un punto inflexión o un corolario de un modelo político y económico que ha generado una
profunda desigualdad social.
Los hechos descritos se iniciaron por grupos de estudiantes que, frente a un alza de 30 pesos en la
tarifa del Metro, llamaron a la evasión masiva del pago del ticket. Sin embargo, la demanda
ciudadana por una tarifa más justa en el transporte público fue desatendida transversalmente por
la directiva política del país; como consecuencia, el malestar por la referida alza sólo fue un
catalizador de años de abuso y postergación de una gran parte de la sociedad, y que ha
precipitado muchas demandas sociales, donde la más relevante ha sido la de dotar a Chile de una
nueva Carta Fundamental.
El país fue testigo de cómo un mal manejo de la manifestación social, sordo al clamor popular y
ciego a la realidad del país, provocó un estallido que devino, producto de estas cuestionables
decisiones, en una verdadera prueba para la democracia y para el Estado de Derecho. Pérdida de
control que atenta contra el mismo núcleo de la nación, tal como lo ha descrito Sieyès, toda unión
social -y a partir de ello, cualquier Constitución- debe tener por fin resguardar los derechos del
hombre y del ciudadano. Por ello, los representantes que ejerzan el poder constituyente deben
reconocer esos derechos.[1]
En efecto, en un lapso de diez días, con la declaratoria de estado de excepción constitucional de
por medio, se restringieron y violaron derechos fundamentales de chilenas, chilenos, extranjeras y
extranjeros, quienes salieron a las calles de todo Chile exigiendo dignidad frente a un sistema
considerado abusivo. En este marco, más de dieciocho personas resultaron muertas, de los cuales
cinco fueron provocadas directamente por agentes del Estado; el Instituto Nacional de Derechos
Humanos informó de 2410 personas detenidas, 210 personas heridas por arma de fuego,
denuncias de detenciones sin registro, y abusos sexuales en el marco de detenciones; dichos
datos, cuya información no está consolidada, reflejan claramente el peligro de la sobrepresencia
de fuerza militar, y de la represión en esos días.
Sin embargo, todo lo anterior se ha traducido en la necesidad imperiosa de discutir en profundidad
acerca de la desigualdad social y el rumbo de nuestra democracia. En efecto, ya no se trata de
demandas focalizadas a ciertos intereses específicos, sino más bien están enderezadas a cambios
más estructurales en lo político y en lo económico.
Desigualdad y legitimidad institucional
El estudio sobre desigualdad en Chile elaborado recientemente por el PNUD[2] comienza
señalando: "En Chile, decir que el país es desigual es una obviedad. La desigualdad es parte de su
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 207 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fisonomía histórica, un rasgo estructural del orden social desde sus inicios hasta nuestros días.
Para los habitantes es un elemento esencial de cómo entienden el país donde viven y la posición
que ocupan en la sociedad".[3] De esta forma, la desigualdad en Chile ha sido una constante en su
historia y cabe caracterizarla para plantearse la pregunta si existe una relación entre desigualdad
y legitimidad institucional.
En el mismo estudio, se contemplan seis nudos críticos de reproducción y transformación de la
desigualdad. A saber: (i) una estructura productiva con circuitos diferenciados de productividad,
cualificaciones y calidad del empleo, lo que deriva en una gran masa de trabajadores con bajos
salarios, (ii) un patrón en que el capital y los ingresos están muy concentrados en un conjunto de
grupos económicos, cuya propiedad está en manos de un número reducido de personas; (iii) un
Estado insuficientemente involucrado en las tareas de redistribución y provisión de seguridades
para los ciudadanos; (iv) concentración del poder político y sobrerrepresentación de los grupos de
mayores ingresos en los espacios de toma de decisiones; (v) un sistema educativo cuya estructura
altamente segmentada no permite asegurar la suficiente igualdad de oportunidades, y finalmente,
(vi) la consolidación de una serie de principios normativos que en algunos dominios justifican las
desigualdades existentes y socavan las dinámicas de integración social, mientras que en otros
demandan  mayor  igualdad.[4]  A  partir  de  esta  caracterización,  podemos  afirmar  que  la
desigualdad en Chile posee un carácter estructural y que el esfuerzo por reducir las brechas en los
puntos anteriormente citados requiere, asimismo, de un esfuerzo estructural.
En términos de una breve caracterización económica de la desigualdad, son particularmente
ilustrativos los datos sobre ingreso y sobre desigualdad en términos de coeficiente de Gini.
En el primer caso, a modo de ejemplo, en 2015 "la mitad de los trabajadores asalariados obtuvo
un salario por debajo del ingreso requerido para que un hogar de tamaño promedio no sea pobre
($343.000), y la razón por la cual la tasa de pobreza no es más alta es porque en la mayoría de los
hogares hay más de un perceptor de ingresos. Por otra parte, los datos del Servicio de Impuestos
Internos (SII) muestran que el 1% más rico de los perceptores de ingresos concentra cerca del
30% del total de los ingresos generados en el país".[5] Estos datos son especialmente
preocupantes: la mitad de la población que trabaja obtiene un salario insuficiente para un hogar
de tamaño promedio, al mismo tiempo que el 1% más rico del país posee casi un tercio de los
ingresos que genera Chile.
En segundo término, durante el mismo año, "el coeficiente de Gini alcanzó el 48% en Chile,
mientras que casi todos los países miembros de la OCDE marcan por debajo del 35%, y en la
mitad de ellos es inferior al 30%"[6]. Dentro de los países que conforman la OCDE Chile se
encuentra considerablemente alejado de la distribución de riqueza que poseen la mayoría de los
países pertenecientes a ella.
A partir de estas consideraciones, cabe plantear la pregunta ¿por qué sería conveniente reducir la
desigualdad?
Una primera respuesta, se encuentra vinculada al ideal normativo fundamental de las sociedades
democráticas que postula que los seres humanos somos por definición iguales en dignidad y
derechos. En una sociedad extremadamente desigual, los y las ciudadanas experimentarán una
negación de este principio básico de las sociedades democráticas.[7]
Luego, esa negación de este principio básico de igual dignidad y derechos entre seres humanos
propio de sociedades democráticas debilita paralelamente las instituciones con efectos concretos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 208 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en la vida de las personas. Entre los que se han investigado: respecto de la institucionalidad
democrática, el crecimiento de la economía, las capacidades del Estado y la salud de las
personas.[8]
Respecto de la institucionalidad democrática, un factor decisivo en su estabilidad es la legitimidad
de la misma. Es un hecho de público conocimiento la deslegitimidad que la democracia chilena y
su institucionalidad arrastra hace al menos una década. En el contexto de los últimos días en Chile
resulta fundamental analizar la vinculación de esa deslegitimidad con el descontento social. En un
pasaje que nos permitimos reproducir in extenso, el filósofo alemán Axel Honneth expresa:
"Cada sociedad requiere una justificación, desde la perspectiva de sus miembros, en la medida en
que tenga que cumplir una serie de criterios normativos que surgen de reivindicaciones
profundamente ancladas en el contexto de interacción social. Si el adjetivo 'social' significa algo
más de lo que "suele encontrarse en la sociedad el sufrimiento y el descontento sociales poseen
un núcleo normativo. Se trata de la frustración o violación de las expectativas normativas de la
sociedad que consideren justificadas los afectados. Por tanto, esas sensaciones de descontento y
de sufrimiento, en la medida en que se clasifiquen como 'sociales' coinciden con la experiencia de
que la sociedad está siendo algo injusto, injustificable.
La cuestión decisiva, por supuesto, es si este núcleo de expectativas normativas supera lo que ya
se contiene en los criterios formales del concepto de justificación. Con esta interpretación mínima,
ante  la  experiencia  de  la  injusticia  social,  ha  de  comprobarse  siempre  si  los  criterios
procedimentales que forman parte de los principios establecidos de legitimación o justificación
pública se consideran suficientes para la regulación institucional".[9]
En otras palabras, alguien que quiere participar de la experiencia democrática necesariamente
debe intervenir en los resultados de gobernabilidad. La desigualdad también se manifiesta en la
menor influencia que tienen en el resultado de las decisiones públicas los sectores más
desprovistos de nuestra sociedad. Así, las desigualdades sociales y económicas se traducen en
desigualdad política. Una mayor igualdad de participación conduce a otorgar mayor legitimidad al
sistema político. A contrario sensu, si ciertos grupos son efectivamente excluidos de participar
formal o informalmente en el sistema político, la legitimidad del sistema en completo estará en
entredicho.[10]
Estas consideraciones sugieren que la desigualdad existente en nuestro país posee raíces
estructurales y que afectan la legitimidad del sistema político. Por esta razón, dotamos de un
proceso constituyente que permita al pueblo de Chile expresar su voluntad política a través de un
nuevo pacto social aparece como una forma de relegitimar el sistema político, por una parte; y
dotarnos de un arreglo institucional que permita más eficazmente reducir estas brechas, en aras
de respeto de los principios democráticos.
Constitución de 1980: ausencia de legitimidad democrática
Las inequidades persistentes en nuestra sociedad han llevado a que nuestro país dirija su mirada
hacia la actual Constitución, iniciándose así un inaudito período de revisión de su situación
constitucional, develándose a su respecto, un germen de ilegitimidad democrática de origen. Esto
supone que la piedra angular de cualquier transformación sustantiva de esquema de convivencia
política, -y jurídica- pasa por establecer un nuevo pacto social a través de una nueva Constitución,
que permita una convivencia con un trato más justo, igualitario y lo más importante, democrático.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 209 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El déficit de legitimidad democrática que carece la actual carta fundamental constituye acaso uno
de sus peores defectos, donde la ciudadanía no se reconoce en ella.
Atendido lo anterior, los defensores del actual texto constitucional sostienen su legitimidad sobre
la base de dos argumentos. El primero de ellos, señala que ésta fue aprobada mediante un
plebiscito con voto universal -por tanto, no sería ilegítima en su origen- a diferencia de los textos
constitucionales de 1833 (voto censitario) y 1925 (las mujeres no votaban). El segundo, es que
aún si aceptáramos que la Constitución de 1980 es ilegítima en su origen, ella gozaría de
legitimidad de ejercicio con ocasión de las reformas constitucionales introducidas en ella y la
interpretación de sus normas por el Tribunal Constitucional.
La otra postura sostiene que la Constitución de 1980, por una parte, es ilegítima en su origen,
pues fue redactada en dictadura, de espaldas a la ciudadanía y aprobada en un plebiscito de
dudosa representatividad. Ha sido una Constitución que fue mantenida por la fuerza o por la
amenaza de ella durante muchos años y sus modificaciones e interpretaciones han obedecido a un
esfuerzo por adecuar su contenido a una sociedad distinta a aquella en que fue concebida, en un
contexto de sobrerrepresentación de las fuerzas políticas que la defienden. Y por otra, que es
ilegítima en su contenido, pues pretende reemplazar la política deliberativa, cerrando los caminos
a la participación democrática, donde el contenido mismo de ella adolece de sintonía con los
avances que las fuerzas sociales y políticas pretenden concretar.
Lo anterior se ha visto profundizado debido a que la doctrina jurídica, los profesionales de la
justicia, el mundo político y, principalmente, la ciudadanía en los últimos tiempos han comenzado
a percibir que el actual texto constitucional no es expresión de la realidad social actual, viéndose
superado por el desarrollo de nuestra sociedad en materias de alta connotación así, por ejemplo,
en participación, educación, acceso a la asistencia sanitaria, derechos humanos, transparencia,
probidad, entre otros.
Actualmente, existe un cuestionamiento general respecto a la regulación de la Constitución
Política, en orden a si dentro del marco jurídico constitucional actual es posible convocar a un
plebiscito que tenga por objeto constituir una Asamblea Constituyente u otro mecanismo que
tenga por único y exclusivo objeto redactar una nueva Constitución Política. Ante esto hay que
tener presente que sólo existen dos menciones al plebiscito en el actual texto. Una de ellas se
encuentra en el artículo 128 y se enmarca en el proceso de reforma constitucional cuando ambas
cámaras insisten por los 2/3 de sus miembros. La posibilidad de modificar dicho precepto (e
introducir otra hipótesis de procedencia de plebiscito) es bajísima debido a su quórum ultra
reforzado de las 2/3 partes de ambas Cámaras, es decir, de 103 diputados y 28 Senadores. La otra
mención se encuentra en el artículo 15 en el marco del Capítulo II sobre Nacionalidad y Ciudadanía
y, específicamente, en lo relativo al derecho a sufragio. Esta norma tiene un quórum de simple
reforma constitucional de 3/5 partes, es decir, se requiere de 93 diputados y 26 senadores.
Ahora bien, una reforma constitucional que tenga por objetivo posibilitar un plebiscito para
responder a la pregunta de si queremos dotarnos de una nueva Constitución, de acuerdo a una
interpretación sistemática, debería centrarse a las facultades especiales del Presidente de la
República, para así mantener una lógica orgánica de la preceptiva constitucional; modificación que
sólo requiere de las 3/5 partes de ambas Cámaras de acuerdo al artículo 127 de nuestra Carta
Fundamental; o bien, la otra vía es la de modificar el referido artículo 15 o derechamente
incorporar a la carta fundamental un nuevo título XVI que se establezca la regulación de un
plebiscito nacional constituyente, agregando un artículo transitorio para la realización del primero
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 210 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de ellos.
Es menester tener presente que ya en la Comisión de Estudio de una Nueva Constitución (sesión
55° de 18 de julio de 1974) se planteó una idea reveladora en torno a la figura del plebiscito
citándose al profesor Gustavo Lagos (La Reforma Constitucional de 1970) que señala: "más
adelante se expresa que es probable que futuras reformas amplíen la participación en el poder
legislativo a través del plebiscito, cuando el Ejecutivo y el Congreso no logren llegar a acuerdo en
proyectos de leyes fundamentales para el país". Lo anterior, es fundamental tenerlo presente dado
el contexto político que vivía nuestro país.
Una nueva constitución
Ahora bien, ¿por qué hablar de una Nueva Constitución y no de una reforma constitucional? Pues
bien, para dar respuesta a esta interrogante resulta ilustrativo el análisis que Fernando Atria[11]
realiza de la actual Constitución Política develando las denominadas "trampas constitucionales" El
autor explica que el hecho que nuestra actual Carta Magna dé al proceso político una forma cuyo
fin es neutralizar la agencia política del pueblo es algo evidente y, por lo demás, explícito.
Reveladora es la cita al ideólogo orgánico de la Dictadura Militar, señor Jaime Guzmán, que declara
"(...) si llegan a gobernar los adversarios, se vean constreñidos a seguir una acción no tan distinta
a la que uno mismo anhelaría, porque -valga la metáfora- el margen de alternativas posibles que
la cancha imponga de hecho a quienes juegan en ella sea lo suficientemente reducido para hacer
extremadamente difícil lo contrario".[12]
Atria,  en  su  análisis,  individualiza  tres  cerrojos  y  un  meta-cerrojo  que  esconde  nuestra
Constitución. El primero está constituido por las llamadas leyes orgánicas constitucionales, que -de
acuerdo al artículo 64 inciso segundo del texto constitucional necesitarán para su aprobación,
modificación o derogación, de las 4/7 partes de los diputados y senadores en ejercicio, es decir, de
88 diputados y 26 senadores-. Este cerrojo fue inquebrantable desde el retorno a la democracia, lo
que hizo imposible modificar en profundidad materias relativas a educación, concesiones mineras,
inscripciones electorales y partidos políticos entre otros, volviéndose un nudo gordiano de no
mediar acuerdo con la oposición; por lo mismo, las reformas en estas materias sólo tuvieron lugar
luego de negociaciones y grandes cesiones con la coalición de derecha.
El segundo cerrojo era el sistema electoral binominal. La existencia de este segundo amarre
constitucional hizo imposible durante los últimos 24 años lo que el primer cerrojo hacía ya muy
difícil. Lo anterior, se explica debido a que el sistema electoral binominal existía para asegurar a la
coalición de derecha los 51 diputados que requiere para vetar cualquier modificación o derogación
a una ley orgánica constitucional. El sistema anterior, corno es sabido, no sólo disminuía la
incertidumbre, sino que mantiene el poder de veto de la oposición para evitar cambios en
materias de alta relevancia social en nuestro país. Un ejemplo paradigmático de esto es que
recién en 2009 se modificó la LOC de Educación (promulgándose la LGE). Este amarre ha quedado
en la historia con la pasada modificación al sistema electoral, estableciendo uno de carácter
proporcional inclusivo.
El tercer cerrojo es el referido al control preventivo del Tribunal Constitucional que en términos
simples implica que un tribunal imponga al legislador su voluntad durante el proceso legislativo,
convirtiéndose, en la práctica, en una tercera cámara.
Ahora bien, teniendo una referencia a estos amarres constitucionales, que hacen que nuestra
Constitución no se modifique para expresar los importantes cambios sociales, el autor citado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 211 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
precedentemente revela un gran meta-cerrojo que no es otro que el Capítulo XV del texto
constitucional que se refiere a su reforma.
De hecho, las constituciones desde el punto de vista de las posibilidades de ser reformadas,
pueden ser consideradas flexibles, semirígidas y rígidas, según sus "dispositivos de rigidez con
que cuentan"[13] donde lo usal es que las constituciones admitan mecanismos de reforma con
elementos más reforzados que si se tratase de una ley ordinaria. Sin embargo, las limitantes
existentes en nuestra carta son francamente la expresión de "cerrojos" en el diseño de la misma
en aras de mantener el esquema político y económico de una carta diseñada para darle vida a una
expresión ideológica de un gobierno de facto.
Éste es el aspecto fundamental del porqué hablamos de una nueva Constitución y no de una
reforma constitucional; gracias a ese conjunto de normas podemos identificar que el proceso de
reforma constitucional es de un nivel de exigencia que hace rígido o pétreo el texto de 1980. De
su lectura es posible apreciar que si la reforma recae sobre ciertas materias (Capítulos I, III, VII, X o
XIV) el quórum de aprobación es de 2/3 partes en ambas cámaras, es decir, de 80 diputados y 26
senadores. Las demás reformas se aprobarán con un quórum de las 3/5 partes en ambas cámaras
requiriéndose,  entonces,  de  72  diputados  y  23  senadores.  Esto  evidencia  que  resulta
prácticamente imposible cualquier reforma sustancial a la actual Constitución.
Todo lo anterior se suma a un hecho, aún más importante, que se refiere a la "ilegitimidad de
origen" del texto constitucional de 1980. La actual Constitución fue dictada a través de un
procedimiento, en principio, más o menos transparente por la Comisión de Estudio para una nueva
Constitución (más conocida como Comisión Ortúzar), luego continuó en el Consejo de Estado
(órgano consultivo del general Pinochet en asuntos de gobierno y administración civil), y concluyó
en la propia Junta Militar, que se encargó de redactar el texto final y aprobarlo. Todo este
procedimiento no respetó la normativa que a su respecto contemplaba la derogada Constitución
de 1925. Más aún, el plebiscito de 1980, a través del cual la ciudadanía se pronunció respecto a la
propuesta de Carta Fundamental, se caracterizó porque "no existían Registros Electorales, que la
individualización del votante no resultaba certera ni fidedigna, que no existía un genuino
mecanismo de reclamación y que se había celebrado bajo estado de emergencia y sin posibilidad
real de confrontar los planteamientos gubernamentales con los de quienes convocaban a votar
contra la ratificación"[14].
Lo expresado hasta aquí no es más que una síntesis de los principales aspectos del porqué el texto
constitucional de 1980 está superado y guarda, en su origen, el germen de la ilegitimidad. Sin
embargo, ¿estamos en condiciones de datarnos de una nueva Constitución? Hay que tener
presente que para que estas condiciones tengan lugar, es que deben darse las condiciones
políticas adecuadas, y que, en nuestro país, sólo han ocurrido en 1833, luego de la Guerra Civil de
1828; en 1925 durante del quiebre de la institucionalidad política debido a un conflicto entre el
Presidente y el Congreso; y en 1980, luego del Golpe Militar de 1973.
Pues bien, hoy estamos frente a una etapa distinta de nuestra historia, donde mayoritariamente la
ciudadanía empoderada e informada apoya un cambio constitucional fundamental. Chile vive el
mejor momento de su historia para asumir este desafío y la revolución social que se está
desarrollando es su forma de manifestarse. De hecho, para proceder a una reforma sustantiva de
la constitución, o más bien hacia el diseño de una nueva carta fundamental, es necesario la
confluencia de diversos elementos políticos, sociales y económicos, en otras palabras, debe existir
un "momento constitucional", es decir; "un período específico en donde un actor político (persona,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 212 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
partido, institución, entre otros) significa o promueve un desafío para el statu quo constitucional
vigente, y se caracteriza por venir acompañados de una intensa movilización popular y una
ciudadanía involucrada políticamente, y también porque sentará las bases de la identificación que
esa comunidad política pueda llegar a tener con la nueva carta fundamental."[15]
Experiencia comparada[16]
Durante el período 1990-2015, según datos de Comparative Costitutions Proyect[17], alrededor de
100 países se han dotado de una nueva carta fundamental, siendo Europa del este y la África
subsahariana, las regiones donde más se ha producido el fenómeno. Considerando las tradiciones
políticas y sociales de cada país, los mecanismos tradicionalmente utilizados han sido la asamblea
constituyente, como en el caso de Bolivia 2009, Ecuador 2008, Islandia 2010. La asamblea
constituyente consiste básicamente en un órgano colegiado confirmado por ciudadanos elegidos
democráticamente a quienes se les ha encargado la misión de diseñar y redactar una nueva carta
fundamental.
Otras experiencias se han inclinado por un Congreso, compuesto por miembros elegidos por
votación popular con un mandato específico de ejercer el poder constituyente, como ocurrió en
Sudáfrica 1996, Perú 1993, Irak 2005.
Una variante a las anteriores, consiste en una "comisión constituyente o comisión de expertos, es
decir, se deja a una comisión de expertos con una notable carrera o experiencia, la misión de
redactar una nueva constitución, pero adolece un marcado sesgo y déficit de legitimidad
democrática. Pues bien, este fue el caso de Chile 1980, Brasil 1967, Marruecos 2011.
A nivel mundial, los mecanismos más utilizados en procesos constituyentes a partir de la segunda
mitad del siglo XX, han sido la comisión de expertos (36% de los casos), y la asamblea
constituyente (26% de los casos). Con todo en América Latina, considerando el mismo período, el
mecanismo más utilizado ha sido la Asamblea Constituyente (46% de los casos), y solo casos muy
marginales, que incluye a Chile, se ha utilizado el mecanismo de comisión de expertos (11% de los
casos), debiendo dejarse expresa constancia que este ha sido el más utilizado por gobiernos de
facto o regímenes semidemocráticos.
Lo cierto es que, y como se señala en el proyecto de reforma constitucional sobre plebiscitos,
boletín 10.014-07, presentado por la bancada trasversal por una asamblea constituyente, la carta
fundamental debe poseer dos elementos esenciales[18];
"Debe  ser  una  nueva  decisión  del  pueblo,  y  debe  ser  institucionalmente  validada.  En
consecuencia, no se cumplen estas condiciones con los procedimientos y reglas vigentes de
reforma, toda vez que no incluye al elemento fundamental, esto es la decisión soberana del
pueblo."
De lo anterior se colige una importante consecuencia, cual es, que la instancia institucional no
puede implicar la "oferta" de un texto respecto del cual la ciudadanía no ha participado. Se
necesita más bien, que la institucionalidad se abra a un procedimiento que permita a los
ciudadanos alguna forma de participación concreta en la confección del mismo.
Lo anterior supone que conforme al proceso histórico al que se enfrenta el país, deben hacer
condiciones mínimas para un diálogo político real, es decir, como señala el Prof. Francisco Zúñiga;
en el debate debe haber.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 213 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"una superación lógica del falso consenso, tan propia del ciclo reformista, para enfrentarse a una
hoja en blanco" a fin de pensar, deliberar, escribir una nueva Constitución desde un auténtico
consenso y también desde el disenso, y al mismo tiempo debe esquivar la trampa del consenso,
impuesta desde las reglas procedimentales (quórums reforzados ordinario y extraordinario) de
reforma constitucional que habilitan el veto o bloqueo de una minoría calificada"[19] (Zúñiga,
2015)
En este mismo orden de cosas, se debe superar la añeja idea de que la estabilidad institucional del
país, la paz y la prosperidad, dependen de la mantención o inmodificabilidad de la actual
Constitución. Esto debe ser así, toda vez que el poder constituyente no se encuentra sujeto a
ningún límite material, no requiere habilitación y él mismo define sus normas procedimientos[20]
Idea matriz
Por las razones antes expuestas, lo que se busca con este proyecto es permitir a través de la
creación de un nuevo capítulo XVI en la CPR, que el Congreso Nacional o el Presidente de la
República pueda convocar a un plebiscito para consultar al pueblo su voluntad de dar origen a una
Nueva Constitución, que podrá ser a través de una asamblea constituyente o un convención
constituyente. Asimismo, se busca llamar a un plebiscito para dentro de un breve plazo y así
iniciar el proceso de dotar al país de una carta fundamental hecha en democracia, por los
ciudadanos y para ellos.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1.- En el inciso segundo del artículo 15 de la Constitución Política sustitúyase la frase
"expresamente previstos en esta Constitución", por la siguiente: "conforme a lo dispuesto en la
Constitución o la ley".
Artículo 2.- Reemplácese el artículo 32 n° 4 por el siguiente: "Convocar a plebiscito conforme a la
Constitución o la ley."
Artículo 3.- Incorpórese en el artículo 54.- el siguiente numeral 3,):
"3) Informar al Presidente de la República que deberá convocar a un plebiscito de carácter
nacional, cuyo objeto exclusivo sea consultar a la ciudadanía sobre la necesidad o no de realizar
una Reforma para una Nueva Constitución de conformidad a lo establecido en el Capítulo XVI."
Artículo 4.- Crease un nuevo capítulo XVI y final del siguiente tenor:
"Capítulo XVI.- Transición Constitucional
Artículo 130.- El Congreso Nacional o el Presidente de la República podrá convocar a plebiscito
para consultar al pueblo su voluntad de dar origen a una Nueva Constitución y si esta procederá
por asamblea constituyente o convención constituyente.
La aprobación de la convocatoria que llame a la realización de este plebiscito de carácter nacional
requerirá que cada una de las cámaras del Congreso sean citadas por sus presidentes a una
sesión especial al efecto o que el Presidente de la República convoque al Congreso.
La convocatoria se votará dentro de los 7 días desde que se dé cuenta del oficio del Presidente de
la República o del acuerdo los presidentes de las cámaras, y se votará primero en el Senado y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 214 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
luego en la Cámara de Diputados.
Para la aprobación de la convocatoria se requerirán la mayoría absoluta de los diputados y
senadores en ejercicio.
Aprobada la convocatoria por el Congreso, el Presidente de la República deberá dictar antes de 5
días un decreto supremo fijando la fecha del plebiscito constituyente que no podrá realizarse antes
de 60 días ni más allá de 100 días contados desde su publicación. En esta convocatoria el voto
será obligatorio para todo ciudadano con derecho a sufragio. Todos los plazos de este
procedimiento serán de días corridos.
Esta atribución especial podrá ser ejercida por el Congreso Nacional o por el Presidente de la
República solo por una vez en el periodo que comprende el mandato presidencial."
Art. 131.- En la consulta del plebiscito constituyente existirán dos cédulas de votación:
En la primera cédula se consultará a la ciudadanía si aprueba o rechaza el cambio a la carta
fundamental vigente, mientras que la segunda cédula consultará acerca del mecanismo de
cambio, si será por asamblea constituyente, compuesta íntegramente por ciudadanos, o una
convención constitucional mixta, compuesta por parlamentarios y una cantidad equivalente de
ciudadanos.
Una ley de quórum calificado determinará el número de integrantes para cada una de las
modalidades señaladas en el inciso anterior y la forma de su elección, así como también
establecerá, la organización, funciones, atribuciones, las causales de inhabilidad, incompatibilidad,
subrogación, cesación y vacancia del cargo. Esta ley podrá ser presentada por mensaje del
Presidente de la República o por moción parlamentaria.
Art. 132.- Calificada la votación por el Tribunal Calificador de elecciones el Presidente de la
República procederá a preparar la elección para nombrar a los integrantes de la asamblea
constituyente o para elegir a los ciudadanos que conformarán la convención constituyente, cuya
única función será la elaboración de un Proyecto de Nueva Constitución Política de la República, de
acuerdo a la ley.
Realizada la elección y proclamados los electos, el órgano constituyente tendrá un plazo de 9
meses prorrogable por otros 3 meses por acuerdo de sus integrantes para despachar al Presidente
de la República el texto que este deberá someter a ratificación popular. El jefe de Estado deberá
dictar un decreto supremo llamando a plebiscito de aprobación o rechazo del texto dentro de los
primeros 5 días desde que lo recibió, debiendo realizarse la votación no más allá de 30 a 60días
desde que se dicta el decreto.
Durante el proceso de elaboración del nuevo texto constitucional, cualquiera sea la modalidad que
resulte electa, la Asamblea o Convención será independiente de todo otro órgano del Estado, y
definirá  sus  procedimientos  de  deliberación,  organización,  aprobación  y/o  rechazo  de  los
contenidos del nuevo texto constitucional en forma autónoma de toda otra autoridad, con
excepción del quórum de toma de decisiones que siempre será el de quórum calificado. Los
integrantes del órgano constituyente tendrán las mismas inmunidades que los diputados y
senadores y ganarán la mitad de la dieta que ganan estos.
Art. 133.- El texto constitucional emanado de sus debates será entregado al Presidente de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 215 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
República y éste deberá someterlo a plebiscito para su aprobación o rechazo, el cual deberá ser
convocado para el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses desde su entrega.
Ratificada la Nueva Constitución esta se constituirá como la nueva carta fundamental del país
desde su publicación, lo que no podrá hacerse más allá de 5 días desde la calificación del
plebiscito ratificatorio por el Tribunal Calificador de Elecciones.
En caso de no aprobarse por el pueblo el texto sometido a su ratificación, entrará en vigencia la
constitución chilena del 18 de septiembre de 1925 vigente al 10 de septiembre de 1973, para
efectos de dar valor a la decisión soberana del primer plebiscito de modificar la constitución de
1980. La adecuación posterior de la legislación se realizará conforme a las reglas de la
constitución de 1925.
Artículo Transitorio Primero.- El tercer domingo del mes de diciembre del año 2019, el Presidente
deberá dictar un decreto que llame a plebiscito según el procedimiento establecido en el título
XVI.
Artículo Transitorio Segundo.- La ley de quórum calificado que dispone el inciso final del artículo
131 deberá dictarse en el plazo de 90 días desde la entrada en vigencia de esta ley de reforma
constitucional.
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.
[1] Sieyès Emmanuel-Joseph en Pantoja Morán David [compilador] (2013). Escritos políticos de
Sieyès FONDO DE CULTURA ECONOMICA (FCE) p.41.
[2]  PNUD  (2017).  Desiguales.  Disponible  en:
http://www.undp.org/content/dam/chile/docs/pobreza/undp_cl_pobreza-Libro-DESIGUALES-final.
pdf
[3] Ibíd.p. 17.
[4] Ibíd. pp. 35-43
[5] Ibíd. p. 77
[6] Ibíd. p. 98
[7] Ibíd. p. 66
[8] Ibíd. p. 66
[9] Honneth Axel y Fraser Nancy (2006). ¿Redistribución o reconocimiento? Un debate
filosófico-político. Madrid: Ediciones Morata p. 103.
[10] Lindberg Staffan (2019). Are Increasing Inequalities Threatening Democracy in Europe?
Disponible  en:
http://carnegieeurope.eu/2019/02/04/are-incresing-inequalities-threatening-threatening-democ
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 216 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
racy-in-eupore-pub-78270
[11] Atria Fernando. La Constitución Tramposa y la responsabilidad del jurista. Nueva
Constitución y momento constitucional. Francisco Zuñiga (coordinador). Thomson Reuters.
Legal Publishing. 2014. Pág. 15.
[12] Ibidem. Pág. 17.
[13] Contreras P. García G & Martínez V. (2016). Diccionario Constitucional. Ed. Hueders. P.856
[14] Fernández Miguel Ángel. Origen legitimidad y consolidación de la Constitución. Revista de
Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso. 2001. Pág. 326.
[15] PNUD (2015). Mecanismos de cambio constitucional en el mundo. Análisis desde la
experiencia  comparada.  P.  10.  Disponible  en:
https://www.cl.undo.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mecanismos-de-
cambio-constitucional-en-el-mundo.html
[16] Datos disponibles en PNUD (2015). Mecanismos de cambio constitucional en el mundo.
Análisis  desde  la  experiencia  comparada.  P10.  Disponible  en:
https://www.cl.undo.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mecanismos-de-
cambio-constitucional-en-el-mundo.html
[17] Disponible: https://comparativeconstitutionsproject.org/download-data/
[18]  Disponible  en:
http://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=10014-07
[19]  Zúñiga  E.  (2015).  Propuesta  inicial  sobre  potestad  constituyente.  Propuestas
Constitucionales.  CEP.  p  235.
[20] Contreras P. & Lovera L (2015). Bases constitucionales para el proceso constituyente I:
Plebiscito ahora. La solución Constitucional. Ed. Catalonia Stgo-Chile. P. 237-250
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES
GARCÍA, LATORRE Y PROHENS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE LA ASIGNATURA DE EDUCACIÓN AMBIENTAL EN LOS
NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA Y BÁSICA (13.039-04)
I. INTRODUCCIÓN
Una  de  las  problemáticas  actuales  consiste  en  abordar  de  qué  manera  como  sociedad
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 217 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
enfrentamos el desafío de proteger el medio ambiente, entendiendo por tal “el sistema global
constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física, química o biológica,
socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y
que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones”[1].
Es indispensable la toma de conciencia sobre las consecuencias negativas que conlleva el
calentamiento global, el cambio climático, la escasez de recursos naturales y la afectación a
nuestra biodiversidad, debiendo existir un mayor compromiso y responsabilidad a nivel estatal
sobre la conservación y cuidado de nuestro entorno vital, a través de la ejecución de políticas
públicas que permitan educar a la población desde la temprana infancia sobre este tema, a través
de la incorporación de la asignatura obligatoria de educación ambiental para los establecimientos
educacionales de nuestro país.
II. ANTECEDENTES
Los congresos internacionales y conferencias precursoras en el ámbito de la educación ambiental
datan desde la segunda mitad del siglo XX, siendo uno de sus referentes el libro de la autora
Rachel Carson, titulado Primavera Silenciosa, quien perseguía la búsqueda en la toma de
conciencia sobre la relevancia de proteger nuestro ecosistema[2]. Posteriormente, en el año 1972
se celebró la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Medio Humano (conocida como Conferencia
de Estocolmo), constituyéndose como “La Primera Cumbre de la Tierra”, asentando bases y
respuestas a la forma en que como humanidad debíamos enfrentar el deterioro de los
ecosistemas, manifestándose entre otras cosas, por la creación del Programa de Naciones Unidas
para el Medio Ambiente (PNUMA), el cual abarcó de manera extensiva la vinculación de los niveles
de educación con su entorno, como asimismo la creación en el año 1975 del Programa
Internacional de Educación Ambiental (PIEA) al interior de la Escuela de Recursos Naturales de la
Universidad de Michigan en Estados Unidos el cual elaboró contenidos educativos para la
educación escolar primaria. En esta misma tónica, mismo año se publicó la carta de Belgrado,
transformándose en un marco general para la educación ambiental, evidenciando que el progreso
económico y social debía causar la menor cantidad de daños perniciosos en el medio ambiente[3].
Situación a nivel comparado
Se destaca la preocupación temprana de países como Francia y Portugal, donde en el caso del
primero, la Educación Ambiental tuvo un enfoque prioritario para los establecimientos educativos
desde el año 1977 a partir de su Carta Constitutiva de Educación Ambiental, creándose la
Instrucción General sobre Educación Ambiental para estudiantes tanto a nivel primario como
secundario[4].
En el caso Portugal, en tanto, tuvo como antecedente la Ley de Bases del Sistema Educativo, el
año 1986, sirvió como antecedente para que el año 1990 se estableciera la Asociación Portuguesa
de Educación Ambiental como forma de incentivar en dicho país conocimientos en la materia,
mediante el desarrollo de programas específicos en la materia y la organización de sesiones de
formación para profesores, brindándoles apoyo en su labor educativa[5].
Hoy en día, la visión del resto de los países se orienta en la creación de una “cultura ecológica”,
entendiendo que es la propia conducta humana, la que ha contribuido a un deterioro acelerado del
medio ambiente, siendo esencial nuestra reacción oportuna para brindar respuestas a corto plazo,
a través de la sustentabilidad, y educación a las generaciones futuras, para convivir en armonía
con nuestro medio. Ejemplo de lo anterior es la experiencia de Corea del Sur, el que se encuentra
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 218 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ejecutando un programa de educación ambiental desde la primera infancia, hasta niveles de
educación  superior,  incorporándose  materias  sobre  el  cuidado  del  medio  ambiente  y  las
emergencias climáticas, en un trabajo en conjunto entre Ministerios de Educación y Medio
Ambiente, incluyendo desde el año 2015 un Plan Nacional de Educación Ambiental, que conlleva
entre otras cosas prácticas relativas al reciclaje y eficiencia energética, como una política de
brindar prioridad educativa a esta área, con un enfoque de sensibilidad hacia nuestro planeta.
Realidad nacional
El artículo 19 N° 8 de Nuestra Carta Fundamental asegura a todas las personas el derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación, señalando en su inciso primero “(…) Es deber del
Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza
(…)”.
Por otra parte, la Ley el inciso 2° letra h) de la ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, dispone que la “Educación Ambiental” consiste en el “proceso permanente de carácter
interdisciplinario, destinado a la formación de una ciudadanía que reconozca valores, aclare
conceptos y desarrolle habilidades y las actitudes necesarias para una convivencia armónica entre
seres humanos, su cultura y su medio bio-físico circundante”. A su turno, el artículo 6° del mismo
cuerpo legal expresa que “el proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de la transmisión
de conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de protección ambiental, orientados a
la comprensión y toma de conciencia de los problemas ambientales, deberá incorporar la
integración de valores y el desarrollo que tiendan a prevenirlos y resolverlos”.
Sin embargo, pese a lo señalado, más allá de la política sectorial y de la voluntariedad de los
distintos actores involucrados, se requiere de su materialización a través de una ley que promueva
la educación ambiental desde la primera infancia, logrando cambios significativos a nivel social,
para que dichos enunciados no queden como meras expectativas, sino que sean efectivas en el
tiempo, propiciando que estudiantes adquieran la mayor familiarización posible con el entorno en
que habitan y del cual forman parte, logrando la incorporación de hábitos para resolver los
problemas ambientales de la actualidad y del futuro.
III. CONSIDERANDO
1.- Que, dentro de las iniciativas a nivel estatal existen dos tipos de programas, ambos
voluntarios, encargados de fomentar la Educación Ambiental en Chile: el Sistema de Certificación
Ambiental  Municipal  (SCAM)  y  el  Sistema  de  Certificación  Ambiental  de  Establecimientos
Educacionales (SNCAE).
El primero de ellos, el SCAM, fue creado en el año 2009, y su finalidad radica en la instalación que
todos los Municipios puedan hacer en sus comunas sobre modelos de gestión ambiental,
considerando  para  ello  la  participación  ciudadana,  a  través  de  los  Comités  Ambientales
Comunales. Lo anterior, con el propósito de servir como apoyo a diversos servicios públicos, la
obtención del reconocimiento frente a la comunidad, así como el fomento al reciclaje y la gestión
de residuos[6].
En el caso del SNCAE, éste nació en el año 1999, como un programa coordinado entre los
Ministerios de Medio Ambiente y Educación, la Corporación Nacional Forestal (CONAF), la
Asociación Chilena de Municipalidades (Achm), la Organización de Naciones Unidas para la
educación, Ciencia y Cultura (Unesco) y la Dirección General de Aguas (DGA), cuyo objeto es la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 219 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
realización de acciones para el fortalecimiento del cuidado y protección ambiental y la generación
de redes asociativas para su gestión local[7]. En la actualidad, forma parte del Programa de
Escuelas Sustentables bajo el alero del Ministerio del Medio Ambiente, como parte de la estrategia
integral para abordar la temática de sustentabilidad en la educación ambiental, al interior de los
establecimientos educacionales del país[8].
Gracias a ella, se establecen estándares ambientales que miden acciones educativas en el ámbito
curricular pedagógico, en la gestión, y en relaciones con el entorno, permitiendo que distintos
establecimientos puedan certificarse hacia la excelencia[9]. Ahora bien, según cifras del Centro de
Estudios del Ministerio de Educación, en Chile existe un total de 12.174 establecimientos
educacionales  reconocidos  por  el  Ministerio  de  Educación.  De  este  total,  sólo  1.737
establecimientos certificados en dicho programa (lo que equivale al 14.2%). Es decir, la evidencia
nos señala que no basta con programas que tengan el carácter de voluntariedad, sino que se
necesita mayor incentivo para que la totalidad de las escuelas y colegios se acojan a ella.
2.- Que, parte de los objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) adoptada en el año 2015 por el
Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) se encuentra la
aspiración que para el año 2030 se asegure que todos los estudiantes, en sus distintos niveles de
desarrollo, puedan obtener los conocimientos necesarios para promover a lo largo del planeta el
desarrollo sostenible. Ello, como una forma de comprender de manera extensiva la relevancia de
tomar acciones positivas de protección medioambiental, logrando en ellos mayor sensibilidad
sobre su cuidado, pero también como forma de advertir su deterioro progresivo.
3.- Que, dentro de los planteles de educación que en nuestro país lideran en sus proyectos
educativos con este enfoque destaca la experiencia del Centro Educacional Valle Hermoso;
perteneciente a la Corporación Municipal de la comuna de Peñalolén, que desde el año 2004 ha
tenido una especial preocupación por realizar un proyecto educativo con perspectiva ambiental,
así como la creación de asignaturas en dichas temáticas y la creación de un taller para la
formación de líderes ambientales, lo que los llevó el año 2016 a recibir el “Reconocimiento
Reduca[10] a las prácticas innovadoras en educación inclusiva”, junto a un sello de Excelencia
Medio Ambiental, otorgado por el Ministerio del Medio Ambiente. Sin duda, esta manera
innovadora de implementación pedagógica podría ser replicada en la totalidad de los planteles
educacionales chilenos cambiando no solo el enfoque ambiental de escolares y sus familias, sino
que de toda la comunidad educativa[11].
4.- Que, el año 2017 uno de los anuncios realizados por la Presidenta Michelle Bachelet Jeria, fue
precisamente informar que el Ministerio de Educación presentaba al Consejo Nacional de
Educación las asignaturas de Cambio Climático y Sustentabilidad, para estudiantes de 3° y 4°
Medio de todos los establecimientos del país, el cual sería sometido a revisión por el Consejo
Nacional de Educación, para ser implementado desde el año 2019. No obstante, a la fecha este
todavía se encuentra en proceso de revisión, sin que existan mayores novedades.
5.- Que, dentro de las iniciativas presentadas en el Congreso, se encuentra el Proyecto de
Resolución N° 249, ingresado con fecha 01 de Agosto de 2018, a fin de solicitar a S.E., el
Presidente de la República, que instruya al Ministerio de Educación, para que disponga la
incorporación en las mallas curriculares de los establecimientos educacionales, un curso o taller de
reciclaje y cuidado del medio ambiente, siendo una manifestación que desde la labor legislativa
existe un reconocimiento hacia la importancia, desde la niñez, por esta materia.
IV. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 220 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La presente moción parlamentaria tiene por objeto la incorporación de la asignatura de educación
ambiental formal en los establecimientos educacionales del país, tanto en la educación parvularia
como general básica, a través del aprendizaje teórico y práctico, promoviendo la protección y
conservación del medio ambiente, para la formación personas comprometidas con su entorno y
medio ambiente.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento del Honorable Senado de la
República el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: agréguese las siguientes modificaciones a la ley 20.370 que establece la Ley
General de Educación:
1.- Agrégase al artículo 28, el siguiente inciso final, nuevo:
“Los establecimientos educacionales que impartan la educación parvularia, incluirán en su
currículum  la  enseñanza  de  la  educación  ambiental,  permitiendo  a  los  educandos  los
conocimientos, habilidades y actitudes que les permita la protección y cuidado por el medio
ambiente”.
2.- Agrégase al artículo 29, el siguiente inciso final, nuevo:
“Los establecimientos educacionales que impartan la educación general básica, incluirán en su
currículum la asignatura de educación ambiental, permitiendo a los educandos los conocimientos,
habilidades y actitudes que les permita la protección y cuidado por el medio ambiente”
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- José García
Ruminot, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador. - Rafael Prohens Espinosa, Senador.
[1] Artículo 2° letra II) Ley N° 19.300 sobre bases generales del medio ambiente.
[2] Gobierno de Chile: Educación Ambiental "Una mirada desde la institucionalidad ambiental
chilena" (2018).
[3] https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000017772_spa. Visitado el 29 de Mayo de 2019.
[4] Esteban Ibáñez Macarena (2001): "La Educación Ambiental En Francia Inglaterra Y España.
Una Perspectiva Comparada" Revista Iberoamericana de Educación p. 2-12.
[5] https://www.miteco.gob.es/es/ceneam/recursos/quien-es-guien/quien24.aspx. Visitado el 27
de Mayo de 2019.
[6]  http://educacion.mma.gob.cl/sistema-de-certificacion-ambiental-municipal/.  Visitado  con
fecha  01  de  Julio  de  2019.
[7] Emilio Moyano Díaz Yonatan Encina Daniel Vicente (N° 10 2007): "Evaluación del Sistema
Nacional de Certificación Ambiental de Establecimientos Educacionales (SNCAE) en Chile:
operatoria e impacto" Periódicos Electrónicos Em Psicología.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 221 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[8] https://sncae.mma.gob.cl/portal. Visitado el 05 de Agosto de 2019.
[9]
http://www.chiledesarrollosustentable.cl/desarrollo-sostenible/ministerio-de-medio-ambiente/ed
ucacion-ambiental-ministerio-de-medio-ambiente/sistema-nacional-de-certifi-
acion-de-escuelas/. Visitado el 01 de Julio de 2019.
[10] Red Latinoamericana por la Educación
[11] https://eligeeducar.cl/penalolen-lideres-ambientales-planeta. Visto con fecha 01 de Julio de
2019.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DEL SENADOR SEÑOR LATORRE, SEÑORA PROVOSTE Y SEÑORES
CHAHUÁN Y MONTES CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS NORMAS LEGALES
(13.053-04)
ANTECEDENTES
El crédito con garantía estatal, mejor conocido como Crédito con Aval del Estado (CAE), fue creado
en el año 2006 frente a la crisis del Fondo Solidario de Crédito Universitario, diagnosticada durante
el gobierno de Ricardo Lagos en razón de insuficiencias debido a su dependencia exclusiva de
recursos públicos, a una administración ineficiente, con muy bajas tasas de pago por parte de los
estudiantes egresados, y limitado a las instituciones del Consejo de Rectores. Ello, sumado a la
iniciativa explícita de ampliar la distribución de recursos públicos a instituciones por fuera del
Consejo de Rectores, cuyos estudiantes quedaban sujetos únicamente a la posibilidad del crédito
CORFO como forma de financiarlos aranceles universitarios.
Es a partir de ello que el Gobierno de Ricardo Lagos, con Sergio Bitar como Ministro de Educación,
impulsa en 2005 la creación de este instrumento de financiamiento estudiantil, por medio del cual
el Estado licita a los bancos una cartera de estudiantes que ingresan a la educación superior,
convirtiéndose el propio Estado en aval de las deudas contraídas por los estudiantes, de tal modo
de hacer atractiva la participación de los bancos en estas licitaciones. No bastando el aval
entregado por el Estado a los bancos, la ley establece, asimismo, tasas de interés altas, y un
mecanismo adicional de garantía, mediante la facultad de los bancos de vender al Estado la deuda
de aquellos estudiantes con bajas proyecciones de ingresos, ante lo cual el Fisco cancela el monto
original del crédito más una comisión adicional (que constituye la "recarga"), acordada al
momento de la licitación, sin un límite establecido por ley.
Adicionalmente, con el argumento de evitar la incobrabilidad de estos créditos, situación
observada en el caso del Fondo Solidario de Crédito Universitario (que motivó su modificación en
diferentes oportunidades) se establecieron una serie de medidas y requisitos a cumplir en los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 222 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contratos, como estipular mandatos en blanco, irrevocables y delegables, para la deducción de las
cuotas del sueldo futuro de los estudiantes deudores; la suscripción de pagarés en blanco, para
contar con títulos ejecutivos para hacer efectivo el cobro de la deuda; la retención de la devolución
de impuestos para el pago de los saldos insolutos de las cuotas de estos créditos; entre otras
medidas exorbitantes, excepcionales en el sistema crediticio chileno y muchas de ellas prohibidas
por las normas de protección a los derechos de los consumidores.
Este instrumento de financiamiento -resistido desde su instauración por el movimiento social por
la educación-, acompañado de un aumento del financiamiento vía becas a los estudiantes en
desmedro del financiamiento institucional a la educación superior, han sido uno de los principales
pilares sobre los que se ha edificado nuestro sistema de educación superior en los últimos diez
años, dado que fue haciendo posible el sostenido crecimiento de la oferta privada, subsidiado por
el Estado, transformando significativamente la composición institucional del sistema y teniendo
como resultado uno hegemónicamente privado en la matrícula. Al respecto, las principales
instituciones que se han visto beneficiadas con el endeudamiento estudiantil se caracterizan por
ser creadas con posterioridad a 1981, ser cuestionadas por un excesivo retiro de utilidades -ilegal
en el caso de las universidades-, al mismo tiempo que presentan dudosas garantías respecto a su
calidad. De este modo, a la hegemonía privada se le suma el ser lucrativa y de mala calidad.
Frente a este sistema educativo, ya desde el 2006, pero con mayor fuerza desde el 2011, se han
movilizado cientos de miles de estudiantes, impugnando al mercado de la educación y al
endeudamiento como los principales enemigos de la educación entendida como un derecho social,
alzando la Educación Pública, Gratuita y de Calidad como sus banderas de lucha. Asumir estas
banderas, comenzando la salida del mercado de la educación, es el espíritu que inspira a este
Proyecto de Ley.
Durante el año 2018, se desarrolló en la Cámara de Diputados la Comisión Especial Investigadora
de los actos del gobierno vinculados a la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito
con Aval del Estado y, en general, de la legislación relativa al sistema de créditos para el
financiamiento de la educación superior, presidida por la Diputada Camila Rojas. En el informe
final dicha comisión, junto con establecer los abusos, irregularidades, impactos tanto financieros
como en el sistema de educación superior no esperados, la falta de regulación, la vulnerabilidad
de los estudiantes afectados, el alto costo fiscal, entre otros aspectos relacionados con el crédito
establecido en la ley N° 20.027, propuso establecer medidas de reparación ante el componente
injusto de la deuda. En ese sentido, el informe señala que "en efecto, respecto de aquella deuda
injusta, debe existir algún mecanismo que repare a los estudiantes que se encuentren en situación
de pago. Durante el trabajo de la Comisión se mencionaron diversos mecanismos de reparación
tales como la condonación parcial, compensación, tramo exento o la posibilidad de que los
deudores se acojan a nuevas condiciones más favorables al menos para los estudiantes que se
encuentren en las situaciones más críticas. Asimismo, un mecanismo de reparación debe hacer un
reconocimiento a los estudiantes que pagaron su deuda incluso con este componente injusto".
Es en razón de lo expuesto es que se proponen medidas que, si bien no implican en sí mismas
terminar con el mercado ni el endeudamiento, cimientan el camino para hacer posible dicha tarea.
Medidas que son posibles en lo inmediato, y que exigen una reflexión para el corto, mediano y
largo plazo, para la transformación del estado subsidiario como principal impulsor del mercado,
hacia uno que garantice verdaderamente el derecho social a la educación, por medio de una
educación pública, gratuita y de calidad para todos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 223 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OBJETIVOS DEL PROYECTO
Los objetivos de este proyecto apuntan a ofrecer propuestas de reforma legal que permitan un
reconocimiento efectivo del derecho social a la educación, poniendo término a una serie de
situaciones que ponen a los estudiantes que han suscrito algún tipo de crédito para cursar
estudios en educación superior en situaciones de abuso e indefensión.
Es por ello que esta iniciativa busca, en un primer lugar, interpretar la ley 19.496 sobre protección
de los derechos de los consumidores con el objeto de establecer que esta normativa es aplicable a
los contratos de créditos para financiar estudios de educación superior. Asimismo, se modifican la
leyes 19.287 y 20.027 con el objeto de terminar con una serie de condiciones que ponen a los
estudiantes endeudados en situaciones de abuso e indefensión. Por último, se interpreta la ley
20.720 con el objeto de establecer que las deudas adquiridas por estudiar en la educación superior
pueden sujetarse a los procedimientos regulados por la citada norma.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
"ARTÍCULO 1°.- Declárase, interpretando el auténtico sentido y alcance de la exclusión establecida
en el artículo 2° bis de la ley 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, en
relación a la contraexcepción contemplada en la letra a) del mismo artículo, que la ley 19.496 es
aplicable a los contratos regulados de conformidad a lo dispuesto por las leyes 20.027, 18.591 y
19.287, por el Decreto con Fuerza de Ley N°4 de 1981 del Ministerio de Educación Pública y
conforme a la línea de financiamiento a la educación superior de la Corporación de Fomento a la
Producción.
De este modo, son aplicables, en particular, a estos contratos las normas del párrafo 4° del título II
de la ley 19.496, y las normas introducidas por la ley 20.555, y, en especial, los literales d), f) y g)
del art. 16 y el literal g) del artículo 17 B de la ley 19.496.
ARTÍCULO 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 20.027:
1) Suprímese el inciso tercero del artículo 2.
2) Suprímese, en el numeral uno del artículo 5, la frase "para su venta a terceros, ofreciéndolos en
las condiciones y con el procedimiento que determine el reglamento".
3) Suprímese el numeral 5 del artículo 9.
4) Suprímese el inciso quinto del artículo 11 bis.
5) Suprímese el inciso segundo del artículo 13.
6) Suprímanse los artículos 16.
7) Modifíquese el artículo 18 bis en el siguiente sentido:
a. Incorpórese, en el inciso cuarto, a continuación de la frase "total o parcialmente" lo siguiente
"los créditos, así como".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 224 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b. Suprímese el inciso quinto.
ARTÍCULO 3°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 19.287:
1) Suprímense los incisos tercero y cuarto del artículo 13.
2) Suprímense el inciso segundo y final del artículo 15.
ARTÍCULO 4°- Declárase, interpretando el auténtico sentido y alcance del numeral 4) del artículo
273 de la ley 20.720 de reorganización y liquidación de empresas y personas que el "Estado de
deudas" incluye aquellas contraídas con instituciones de educación superior de conformidad a las
leyes  18.591  y  19.287,  las  deudas  contraídas  con  bancos  o  instituciones  financieras  de
conformidad a la ley 20.027, y las deudas contraídas con bancos o instituciones financieras en el
marco de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en educación superior,
administradas por la Corporación de Fomento a la Producción.
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senador.- Francisco
Chahuán Chahuán, Senador.- Carlos Montes Cisternas, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS MUÑOZ Y
PROVOSTE Y SEÑORES GUILLIER Y LATORRE CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LOS DERECHOS
A SUFRAGIO Y SER ELEGIDO A LOS CIUDADANOS QUE SE ENCUENTRAN
FUERA DEL PAÍS PARA LA ELECCIÓN DE DELEGADOS A UNA ASAMBLEA O
CONVENCIÓN CONSTITUYENTE (13.078-07)
Fundamentos y Antecedentes.
1. El estallido social de Octubre 2019, está dando sus primeras señales de tomar un camino sin
retorno a una nueva constitución, una nacida en democracia y, si bien el Acuerdo Por la Paz Social
y la Nueva Constitución suscrito el 15 de Noviembre por las más diversa y mayoritarias fuerzas
políticas con representación parlamentaria, tiene detractores, es tarea hoy es asegurar la mayor
participación posible, en ese contexto "Los cerca de 40.000 chilenos que viven en el extranjero
estarán excluidos en la eventual elección de los integrantes del órgano que será responsable -si
así lo define el resultado del plebiscito "de entrada" de abril de 2020- de la redacción de una
nueva Constitución y "solo una norma expresa" podría permitirles el voto, según informó el
presidente del Servicio Electoral (Servel), Patricio Santamaría. El titular del consejo directivo del
Servel dijo al diario El Mercurio que para revertir esta situación se debería enviar un proyecto de
ley habilitante "que implemente los acuerdos y regule los futuros plebiscitos" y, así, los
compatriotas puedan participar en la votación de los llamados "convencionales constituyentes".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 225 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"De no haber una norma especial, (los chilenos en el exterior) solo podrán participar en el
plebiscito que definirá si se quiere o una nueva Constitución y el mecanismo para redactarla (en
abril próximo), y en el plebiscito ratificatorio", aclaró Santamaría. [1]
2. El artículo 13 de nuestra constitución política reza en su inciso tercero lo siguiente: "Los
ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país podrán sufragar desde el
extranjero en las elecciones primarias presidenciales, en las elecciones de Presidente de la
República  y  en  los  plebiscitos  nacionales.  Una  ley  orgánica  constitucional  establecerá  el
procedimiento para materializar la inscripción en el registro electoral y regulará la manera en que
se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero, en conformidad con lo
dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 18." Cosa que con la velocidad con que se
generó el Acuerdo por la paz y la nueva constitución, no estuvo a la vista, pues con ello se excluye
de la elección de delegados a los compatriotas que se avecinda fuera de Chile y quieran ejercer su
derecho a sufragio y porque no a ser candidatos.
3. The Economist publicó, en 2017, un índice de la democracia y las noticias para esta forma de
gobierno no fueron auspiciosas. Lo que ese informe comprobó fue desencanto con la democracia y
una suerte de recesión de ella a nivel planetario, dando cuenta de las variadas formas de
manifestación del fenómeno y de una clasificación de las democracias en "democracias plenas",
"democracias defectuosas", "regímenes híbridos" y "regímenes autoritarios". 19 de las actuales
democracias calificaron en la primera de esas categorías, correspondiente al 11,4% de los países y
al 4,5% de la población mundial, mientras que 57 lo hicieron en la segunda categoría, equivalente
al 34,1% de los países y 48% de la población del planeta. Los regímenes híbridos contaron 39
países con el 23,4 de los países y el 16,7% de la población, al paso que los regímenes autoritarios
sumaron 52 países con el 31% de los países y el 34% de la población. Chile ranqueó en el lugar
séptimo de las "democracias defectuosas", Costa Rica un lugar más arriba de esa misma
categoría, mientras Uruguay y España calificaron en el penúltimo y último de los lugares de las 19
democracias en forma. [2]
4. Al momento en que se aprobó la modificación constitución que permitió ejercer el sufragio a los
chilenos que se encuentran fura del país, la principal razón por la que se excluyó el derecho a voto
en elecciones distintas a las presidenciales y los plebiscitos nacionales, fue el domicilio pues esto
podría distorsionar el sistema en el caso de elecciones senadores, diputados alcaldes y concejales,
cosa que en esta materia no se da, puesto que la creación de una nueva constitución es de orden
nacional y la patria debe dar a todos sus hijos la posibilidad de igual en materia de derechos y
deberes políticos.
5. Por los fundamentos expresados, sometemos a la consideración al honorable Senado de la
República el siguiente Proyecto de Reforma, con la finalidad que los chilenos que se encuentran
fuera del país puedan ejercer sus derechos ciudadanos de sufragio y ser electos para construir la
nueva carta fundamental.
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único: reemplácese, en el artículo 13 de la Constitución Política de la República, en inciso
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 226 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tercero, por el siguiente:
"Los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país podrán sufragar desde el
extranjero en las elecciones primarias presidenciales, en las elecciones de Presidente de la
República, en los plebiscitos nacionales y elección de delegados o asambleístas constituyentes. En
el caso de este último proceso también podrán ser candidatos a dicho cargo. Una ley orgánica
constitucional establecerá el procedimiento para materializar la inscripción en el registro electoral
y regulará la manera en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero,
en conformidad con lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 18."
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
[1]  Disponible  en  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/chilenos-en--
l-exterior-no-podran-elegir-a-los-miembros-del-organo-constituyente/2019-11-18/044247.html
[2] SQUELLA AGUSTIN(2019) Democracia ¿crisis decadencia o colapso? Ed. Universidad de
Valparaíso pg. 12-13.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR HARBOE, SEÑORA ALLENDE Y
SEÑORES DE URRESTI, ELIZALDE Y LATORRE CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ELIMINAR LA REFERENCIA
A LA EXENCIÓN DE CONTRIBUCIONES. (13.123-07)
Fundamentos
Nuestro país cambió el 18 de octubre de este año y retomó un camino que nadie imaginó que
podría desembocar en un cambio constitucional. Este era un tema que parte de la ciudadanía
venía levantando desde hace largo tiempo y que incluso se intentó plasmar durante el gobierno de
la expresidenta Michelle Bachelet, pero que finalmente no prosperó. Hoy la realidad, en cambio, es
distinta. En efecto, si todo resulta según lo pactado en el denominado "Acuerdo por la Paz Social y
la Nueva Constitución[1]", en abril de 2020 debiese tener lugar un plebiscito para que ciudadanas
y ciudadanos se pronuncien soberanamente en esta línea, dando el primer paso para dejar sin
efecto la Constitución de 1980.
Ahora bien, hay que recordar que la nueva constitución todavía no es una realidad, ya que nadie
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 227 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
puede afirmar con certeza cuándo empezará a regir, por mucho que diversos sectores aclamen un
raudo cambio. Por ello, es imprescindible comenzar desde ya a materializar ciertas enmiendas a la
actual y de esta forma enviar ciertas señales que la ciudadanía está demandado en las calles
desde hace más de cincuenta días.
En un contexto como el descrito se erige esta moción de reforma constitucional, cuya idea matriz
consiste en eliminar un antiguo resabio que se arrastra desde la Constitución de 1925 y que
actualmente la de 1980 recoge en la parte final del artículo 19 N° 6, inciso tercero.
En efecto, desde inicios del Siglo XX la norma fundamental de nuestro ordenamiento jurídico ya
consideraba a los "los templos y sus dependencias, destinadas al servicio de un culto" como
exentos del pago de contribuciones. Posteriormente, la Comisión Ortúzar tuvo la oportunidad de
modificar dicha redacción. Sin embargo, ellos optaron por mantenerla, probablemente porque aún
la influencia de los distintos credos era muy fuerte.
Por otra parte, la redacción ha sido materia de controversias doctrinarias en relación con el pago
de impuestos por parte de las confesiones e instituciones religiosas, en particular por el alcance
del verbo "contribuciones". Para algunos, como José Luis particular por el alcance del verbo
"contribuciones". Para algunos, como José Luis Cea[2], "debe entenderse en su sentido más amplio
y genérico, referido a toda clase de tributos, cargas o gravámenes reales". Otros, en cambio, como
Miguel Ángel Fernández[3], son de la opinión de que "bajo la denominación de contribuciones,
tiene que comprenderse en sentido lato, como sinónimo de tributos en los términos preceptuados
en el artículo 19 N° 20 de la Carta Fundamental". Una postura más amplia que las anteriores la
encarnan expertos tales como Jorge Precht[4], para quien la exención se refiere a "toda clase de
contribuciones y no solo al impuesto territorial que es un tipo especial de contribución a los bienes
raíces".
Sobre el particular, Humberto Nogueira precisa que "exención constitucional de toda clase de
contribuciones  dice  relación  tanto  con  la  erección  y  la  conservación  de  los  templos  y
dependencias. Así la Ley N° 17.235, sobre Impuesto territorial, modificado por la Ley N° 20.033 de
fecha 1° de julio de 2005, precisa que gozan de exención del 100% de dicho impuesto los templos
y sus dependencias destinadas al servicio de un culto, como las habitaciones anexas ocupadas por
los funcionarios del culto, siempre que no produzcan renta[5]"
Sin embargo, más allá de discusiones semánticas, una cuestión que resulta clara es que en 2018
el Servicio de Impuestos Internos contabilizó en 10.950[6] las propiedades sujetas a la referida
exención constitucional de contribuciones, concentrándose mayoritariamente en Santiago (2.904)
la mayor cantidad de beneficiados. Ello naturalmente se traduce en cuantiosas sumas de dinero -
alrededor de US$ 20 millones al año- que el Fisco deja de percibir, máxime en una época donde se
requiere de mayor recaudación tributaria con el objeto de que el Estado sea capaz de costear las
reformas sociales.
POR LO TANTO,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 228 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los Senadores que suscriben y demás adherentes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la Constitución Política de la República:
1. Para suprimir del artículo 19 número 6°, inciso tercero, la frase "Los templos y sus
dependencias, destinados exclusivamente al servicio de un culto, estarán exentos de toda clase
de contribuciones".
(Fdo.): Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
[1]  Texto  disponible  en:  https://www.latercera.com/politica/noticia/revisa-acuerdo-la-creac-
on-una-nueva-constitucion/902104/
[2] Citas extraídas de TORTORA ARAVENA Hugo "Bases constitucionales de la libertad de
conciencia y culto en Chile" en: Revista de Derechos Fundamentales N° 7 (2012) Universidad
Viña del Mar pp. 111.
[3] Ídem.
[4] Ibíd.
[5] NOGUEIRA ALCALÁ Humberto "La libertad de conciencia la manifestación de creencias y la
libertad de culto en el ordenamiento jurídico chileno" lus et Praxis Núm. 12-2 (2006).
[6]  Disponible  en:  https://www.df.cl/noticias/economia-y-politica/actualidad/11-mil-terr-
nos-hay-en-chile-dedicados-al-credo-que-estan-exentos-de/2018-06-07/202158.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES GUILLIER, BIANCHI, LATORRE Y
NAVARRO CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE MECANISMOS DE INCLUSIÓN PARA LA
CONVENCIÓN MIXTA CONSTITUCIONAL Y CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
(13.133-07)
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTO
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 229 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El acuerdo político de la madrugada del 15, de noviembre de 2019, que permite el inicio de un
proceso constituyente, que tiene por objeto que el país se dicte una nueva constitución, es un
acuerdo insuficiente.
Es un acuerdo insuficiente porque algunos partidos políticos no han sido capaces de comprender
que una convención constitucional como la que se ha establecido requiere elementos de inclusión
que permitan que esta tenga legitimidad y así, la constitución que nazca de ésta, no sea objeto de
cuestión, como lo ha sido la actual carta fundamental.
La estabilidad de Chile no sólo radica en reglas claras, sino que la ciudadanía tenga identificación
con dichas normas de conducta, y ese es el problema que tiene este acuerdo.
La Convención Constitucional o Mixta Constitucional debe contar con estos elementos de inclusión,
que permita a mujeres, indígenas e independiente participar en igualdad de condiciones y ser
parte de este proceso histórico en que, por primera vez, será el pueblo quien se dicte una nueva
Carta Fundamental
II. CONTENIDO
El Proyecto de reforma constitucional introduce una disposición vigésimo quinta transitoria que
regula los siguientes aspectos:
1. Independientes
El proyecto de reforma permite que dos o más candidatos independientes puedan celebrar un
pacto electoral. Cada candidatura independiente perteneciente a dicho pacto deberá contar con el
patrocinio de un número de ciudadanos igual o superior al 0,2 por ciento de los que hayan
sufragado en la última elección de diputados.
2. Pueblos Indígenas
Se crean 15 nuevos escaños, reservados para los representantes de los pueblos y comunidades
indígenas de Chile. Para su elección, se considerará un solo distrito electoral, compuesto por todo
el territorio nacional.
Podrán ser candidatos cualquier ciudadano que pertenezca a una de las comunidades indígenas y
que se encuentren en el registro de personas indígenas de la CONADI.
Además, se establece un padrón electoral de personas indígenas, a cargo del Servicio Electoral, el
que será sometido al mismo sistema de auditorías que los padrones electorales que se usan en las
elecciones  ordinarias.  Estas  personas  podrán  optar  entre  sufragar  en  la  elección  de
convencionales constituyentes reguladas por el capítulo XV de la Constitución o en la elección de
los convencionales constituyentes representantes de los pueblos y organizaciones indígenas.
3. Mujeres
En primer lugar, se fija una cuota de candidatura. De este modo, los partidos políticos y los pactos
electorales de independientes no podrán llevar más de un cincuenta por ciento de candidatos y
candidatas.
En segundo lugar, se establece un mandato de posición. Todas las listas deberán ser encabezadas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 230 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por mujeres. Posteriormente, los nombres de hombres y mujeres deberán ser inscritos de manera
alternada.
El sistema electoral es alterado a fin de asegurar un resultado que se acerque a la paridad total de
la Convención. Así, en los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar
electos un cincuenta por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres. En caso de que
esto no ocurriese, las listas que elijan más de un escaño deberán ser electos alternadamente, los
candidatos, mujer u hombre, más votados. Si aplicada la regla anterior no se obtuviere el
resultado paritario en el distrito, las listas que elijan sólo un escaño deberán asignar el escaño a la
candidatura más votada que corresponda al sexo que falte para asegurar la paridad. Este
mecanismo se aplicará a las listas menos votadas y así sucesivamente.
En los distritos que reparten 3 escaños, se asignarán un máximo de dos escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo; en los de 5 escaños, se asignarán un máximo de 3 escaños a
convencionales constituyentes del mismo sexo; y aquellos que reparten 7 escaños, se asignarán
un máximo de 4 escaños a convencionales constituyentes del mismo sexo.
Por todo lo anterior, los Senadores firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único.- Agrégase la siguiente disposición vigésimo novena transitoria, nueva, a la
Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se
encuentra establecido en el Decreto N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
"Vigésimo Novena.- Para la elección de los miembros de la Convención Mixta Constitucional y
Convención Constitucional, establecidas en los artículos 132, 139, 140 y 141 de la Constitución, se
aplicarán, además, las siguientes reglas especiales:
PRIMERO.- DE LOS INDEPENDIENTES. Dos o más candidatos independientes podrán acordar un
pacto electoral. El pacto electoral regirá exclusivamente en el distrito electoral en el que los
candidatos independientes declaren sus candidaturas. Los pactos electorales de candidaturas
independientes podrán presentar, en cada distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalente
al  número  inmediatamente  siguiente  al  número  de  convencionales  constituyentes  que
corresponda  elegir  en  el  distrito  que  se  trate.
Cada candidato independiente que acuerde un pacto electoral, requerirá el patrocinio de un
número de ciudadanos igual o superior al 0,2 por ciento de los que hubieren sufragado en el
distrito electoral en la anterior elección de diputados, de acuerdo con el escrutinio general
realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
SEGUNDO.- DE LOS ESCAÑOS RESERVADOS PARA PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS. Además
de los escaños de convencionales constituyentes establecidos en los artículos 139, 140 y 141 de la
Constitución, la Convención Mixta Constitucional y Convención Constitucional estará integrada,
además, por 21 escaños y 18 escaños respectivamente.
Para  la  representación  de  los  pueblos  indígenas  en  la  Convención  Constituyente  serán
proclamados electos las dos primeras mayorías el pueblo Aimará, la primera mayoría del pueblo
Atacameños, la primera mayoría del pueblo Coyas, la primera mayoría del pueblo Diaguitas, las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 231 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
doce primeras mayorías del pueblo Mapuche, la primera mayoría del pueblo Quechuas, la primera
mayoría del pueblo Rapa Nui, la primera mayoría del pueblo Kawashkar y la primera mayoría del
pueblo Yagán de los canales australes.
A su vez, para la representación de los pueblos indígenas en la Convención Constituyente serán
proclamados electos las dos primeras mayorías el pueblo Aimará, la primera mayoría del pueblo
Atacameños, la primera mayoría del pueblo Coyas, la primera mayoría del pueblo Diaguitas, las
nueve primeras mayorías del pueblo Mapuche, la primera mayoría del pueblo Quechuas, la
primera mayoría del pueblo Rapa Nui, la primera mayoría del pueblo Kawashkar y la primera
mayoría del pueblo Yagán de los canales australes.
Para la elección de los Convencionales Constituyentes representantes de dichos pueblos y
comunidades, se estará a las siguientes reglas especiales:
1. Para la elección de los Convencionales Constituyentes establecidos en este apartado habrá un
distrito electoral, constituido por todo el Territorio Nacional.
2. Podrán ser candidatos las personas establecidas en el artículo 13 de la Constitución y que se
encuentren inscritas en el registro de Comunidades Indígenas de la Corporación de Desarrollo
Indígena.
3. Las declaraciones de candidaturas deberán efectuarse por, al menos, una organización
indígena. Cada organización indígena podrá patrocinar sólo una candidatura.
4. Para la aceptación o rechazo de cada candidatura, no se aplicará lo dispuesto en el inciso cuarto
a sexto del artículo 5 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, que establece el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
18.700.
5. Además de lo dispuesto en el título II y III del decreto con fuerza de ley N° 5, de 2017, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que establece el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.556; el Servicio Electoral deberá crear un padrón de habilitados para
sufragar  en  la  elección  de  convencionales  constituyentes  que  representan  los  pueblos  y
comunidades indígena, según las reglas siguientes:
a. Para estos efectos, la Corporación Nacional Indígena deberá entregar al Servicio el registro de
personas indígenas al Servicio Electoral, a fin de establecer un padrón provisorio. Dicho padrón
será sometido a las auditorías a que hace referencia el párrafo 2° del título II del mencionado
cuerpo legal.
b. El Servicio Electoral, noventa días antes de la elección de los convencionales constituyentes
representantes de los pueblos y comunidades indígenas, deberá publicar el padrón auditado de
habilitados para sufragar en dicha elección, la que podrán ser objeto de reclamación, en
conformidad a las normas señaladas en el título III del cuerpo legal citado.
c. Finalmente, sesenta días antes de la elección, el Servicio Electoral determinará el padrón de
habilitados para sufragar en la elección de convencionales constituyentes que representan los
pueblos y comunidades indígena el que corresponderá a los padrón electoral con carácter de
auditado, que haya sido modificados como consecuencia de las reclamaciones acogidas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 232 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
d. El Servicio Electoral, en la misma oportunidad en que debe determinar el padrón electoral con
carácter de definitivo, deberá confeccionar los padrones de mesa que se utilizarán en la elección
de convencionales constituyentes representantes de los pueblos y comunidades indígenas. Cada
padrón de mesa contendrá una nómina, ordenada alfabéticamente, de las personas habilitadas
para votar en la mesa receptora de sufragios respectiva. Los padrones de mesa contendrán los
nombres y apellidos de cada elector y su número de rol único nacional.
6. El Servicio Electoral confeccionará cédulas electorales separadas para llenar los cargos
establecidos en el presente apartado. La cédula se imprimirá con las palabras "Convencionales
Constituyentes representantes de los pueblos o comunidades indígenas". A continuación se
colocará el nombre de cada pueblo o comunidad indígena. Bajo esta denominación, se incorporará
en la cédula los nombres de los candidatos pertenecientes a dicho pueblo o comunidad indígena.
7. Solo podrán sufragar en esta elección aquellos quienes se encuentren incorporados en el
padrón a que hace referencia el número 5 del presente apartado.
8. El elector, una vez que le entrega su cédula de identidad al Presidente de la Mesa receptora de
sufragios, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 68 del decreto con fuerza de ley N° 2, de
2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700; deberá comunicar al Presidente la circunstancia de encontrarse
habilitado en el padrón a que hace referencia el número 5. de este apartado, a fin de sufragar en
la elección de los convencionales constituyentes indígenas. Quien sufrague en esta elección, no
podrán sufragar en la elección de convencionales constituyentes establecidas en los artículos 139,
140 y 141 de la Constitución.
9.  Para  la  elección  de  Convencionales  Constituyentes  representantes  de  los  pueblos  o
comunidades indígenas a que hace referencia el presente apartado, y en todo lo que contradiga
las presentes reglas, le serán aplicables las disposiciones pertinentes a la elección de diputados,
contenidas en los siguientes cuerpos legales, en su texto vigente al 25 de junio del año 2020:
a) Decreto con Fuerza de Ley N°2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°18.700 Orgánica
Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios;
b) Decreto con Fuerza de Ley N°5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°18.556, Orgánica
Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral;
c) Decreto con Fuerza de Ley N°3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.
El proceso de calificación de la elección de Convencionales Constituyentes deberá quedar
concluido dentro de los 30 días siguientes a la fecha de esta. La sentencia de proclamación será
comunicada dentro de los tres días siguientes de su dictación al Presidente de la República y al
Congreso Nacional.
TERCERO.-  DEL  EQUILIBRIO  EN  LA  REPRESENTACIÓN  DE  MUJERES  Y  HOMBRES  EN  LA
CONVENCIÓN.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 233 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a convencional constituyente, declaradas por los
partidos políticos, hayan o no pactado, y por los pactos de independientes; ni los candidatos
hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el cincuenta por ciento del total respectivo.
Este porcentaje será obligatorio y se calculará con independencia de la forma de nominación de
las candidaturas.
La infracción a lo dispuesto en el inciso anterior acarreará el rechazo de todas las candidaturas
declaradas a convencional del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos
requisitos.
Las listas de candidaturas de los partidos políticos y de los pactos de independientes deberán
estar encabezadas por una candidata, y las listas se ordenarán sucesivamente, y de forma
alternada, con las candidaturas de hombres.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 del decreto con fuerza de ley
N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° ley 18.700, según lo dispuesto en los artículos 139, 140 y
141 de la Constitución; se seguirán, además, las siguientes reglas:
a. En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres. En caso de que esto no ocurriese, las
listas que elijan más de un escaño deberán ser electos alternadamente, los candidatos, mujer u
hombre, más votados.
Si aplicada la regla anterior no se obtuviere el resultado paritario en el distrito, las listas que elijan
sólo un escaño deberán asignar el escaño a la candidatura más votada que corresponda al sexo
que falte para asegurar la paridad. Este mecanismo se aplicará a las listas menos votadas y así
sucesivamente.
b. En los distritos que reparten un número impar de escaños, se aplicarán las siguientes reglas:
i. en los distritos de 3 escaños, se asignarán un máximo de dos escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo;
ii. en los distritos de 5 escaños se asignarán un máximo de 3 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo; y
iii. en los distritos de 7 escaños se asignarán un máximo de 4 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo.
Para ello, en las listas que elijan más de un escaño serán electos alternadamente, los candidatos,
mujer u hombre, más votados.
Si el órgano elegido por la ciudadanía para redactar una nueva constitución fuere una convención
mixta constitucional, para la elección de los parlamentarios a que alude el artículo 139 de la
Constitución deberá propender a la paridad entre hombres y mujeres, aplicándose las reglas
establecidas en la letra a. del presente apartado.
(Fdo.): Alejandro Guillier Álvarez, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Ignacio Latorre
Riveros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 234 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC, MUÑOZ Y
PROVOSTE Y SEÑOR LATORRE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PROMUEVE EL EQUILIBRIO DE GÉNERO, LA
PARTICIPACIÓN DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y DE LOS CHILENOS QUE
VIVEN EN EL EXTERIOR (13.135-07)
El proceso constituyente que comienza en nuestro país no tiene precedentes. El mismo surgió
desde el movimiento social luego del estallido social, lo cual llevó a un acuerdo transversal para
desarrollar un plebiscito que inicie un proceso para una nueva Constitución elaborada en
democracia, a través de una modificación al Capítulo XV de la Carta Fundamental.
En el plebiscito de abril deberemos decidir el mecanismo de cambio, siendo planteado como
opciones la Convención Constitucional (electa por la ciudadanía) y la Convención Constitucional
Mixta (con mitad de parlamentarios y mitad de ciudadanos electos para este efecto).
A la hora de definir la composición de la misma, la Convención Constitucional se integrará por 155
ciudadanos, de acuerdo al distritaje correspondiente a la elección de Diputados, a través de un
sistema proporcional corregido consagrado en el artículo 121 de la ley N° 18.700. Mientras que la
Convención Mixta se compone de 172 miembros, siendo los 86 electos bajo el mismo sistema
proporcional.
Un grupo de Senadoras y Senadores impulsamos en la composición de la "Convención" que la
misma fuera paritaria, es decir, compuesta de forma equilibrada entre hombres y mujeres, lo cual
no solo representa la realidad demográfica, sino que, además, es una reivindicación por la
exclusión histórica de las mujeres de los espacios de poder. La Nueva Constitución debe nacer con
una representación paritaria. Por esto, es que proponemos que en los distritos en que no exista
equilibrio en la elección de Convencionales, exista un mecanismo de reasignación paritaria.
Otro tema que postulamos, es la creación de escaños reservados para los pueblos originarios.
Según el último censo, un 12% de chilenos y chilenas dijeron sentirse parte de los pueblos
originarios. Mientras que la Conadi ha reconocido la existencia 3.213 comunidades y 1.843
asociaciones indígenas, mientras que más de 900 mil personas se han inscrito en el registro de
calidad indígena, La Convención, debe incorporar la historia, cultura y cosmovisión de nuestros
pueblos  indígenas,  para  lo  cual  necesitamos  establecer  un  mecanismo  que  asegure  su
participación en la misma. Por esto, siguiendo la propuesta planteada por la Cámara de Diputados,
crearemos 18 escaños reservados para ellos.
Por último, los chilenos que viven en el exterior deben ser parte de este procedimiento. En 2017,
la ley 20.960 permitió que nuestros compatriotas pudieran participar en los procesos electorales,
pero dicha reforma solo les permitió votar en las elecciones presidenciales y en los plebiscitos. Por
esto, si bien podrán sufragar en la elección de abril, no podrán hacerlo en la elección de octubre.
Por esto es que recogeremos las propuestas de los Senadores Ossandón (Boletín N° 13.072) y de
los Senadores Navarro, Muñoz, Provoste, Guillier y Latorre (Boletín N° 13.078), para terminar con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 235 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dicha discriminación.
POR LO ANTERIOR, ES QUE VENIMOS EN PROPONER LA SIGUIENTE
REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTICULO UNICO
Para crear las siguientes disposiciones transitorias en la Constitución Política de la República:
VIGESIMO NOVENA.- Del equilibrio en la representación de mujeres y hombres en el órgano
constituyente.
Las candidaturas podrán ser declaradas por un partido político; por un pacto de partidos, en
ambos  casos,  asociados  o  no  con  independientes;  o  por  ciudadanos  independientes
individualmente.
En cada distrito, las listas de partidos o pactos, integradas por un número par de candidaturas,
deberán tener el mismo número de mujeres que de hombres. Si el total fuera impar, un sexo no
podrá superar al otro en más de una postulación. Deberán, además, señalar el orden de
precedencia que tendrán en la cédula, comenzando por una mujer y alternándose, sucesivamente,
éstas con hombres. La infracción a cualquiera de dichos requisitos acarreará el rechazo de todas
las candidaturas declaradas en el distrito por el respectivo partido o pacto.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere: el artículo 121 del decreto con fuerza de ley
No 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley No ley 18.700, según lo dispuesto en los artículos 139, 140 y
141 de la Constitución; se seguirán, además, las siguientes reglas:
1. Distribución mínima de escaños por sexo. En los distritos que reparten un número par de
escaños, deberán resultar electos igual número de hombres y mujeres. En los distritos que
reparten un número impar de escaños, no podrá resultar una diferencia de escaños electos, entre
hombres y mujeres, superior a una candidata o candidato.
2. Asignación preliminar de los escaños. En cada distrito electoral se realizará una asignación
preliminar de constituyentes electos, según lo dispuesto en el citado artículo 121.
3. Proclamación en caso de cumplirse la distribución mínima. En caso que la asignación preliminar
se ajuste a lo señalado en el numeral 1., se proclamará constituyentes electos a dichas candidatas
y candidatos.
4. Reasignación paritaria. Si en la asignación preliminar de constituyentes electos en un distrito
resulta una proporción, entre los distintos sexos, distinta a la señalada en el numeral 1, se
procederá a una reasignación de la siguiente forma:
a.- Se determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban aumentar y disminuir,
respectivamente, en el distrito, para obtener la distribución mínima indicada en el numeral 1.
b.- Se ordenarán las listas de partidos o pactos en una nómina, de acuerdo a la diferencia
numérica  existente  en  sus  candidaturas  asignadas  preliminarmente,  entre  ambos  sexos.
Inicialmente, se ubicarán en forma decreciente, aquéllos que tengan una mayor diferencia de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 236 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
candidaturas asignadas preliminarmente en favor del sexo subrepresentado. En caso de igualdad
en dicho número, se ordenarán según la votación de la lista o pacto, de mayor a menor. A
continuación, se dispondrán en forma ascendente, aquéllos que tengan mayor diferencia de
candidaturas asignadas preliminarmente en favor del sexo sobrepresentado. En caso de igualdad
en dicho número, se ordenarán según la votación de la lista o pacto, de mayor a menor.
Por tanto, la nómina comenzará por la lista o pacto más votado, que tenga la mayor diferencia en
número  de  candidatas  o  candidatos  asignados  preliminarmente,  en  favor  del  sexo
subrepresentado y culminará con aquélla que tenga la menor votación de las que dispongan de
una mayor diferencia en número de candidatas o candidatos asignados preliminarmente, en favor
del sexo sobrepresentado. En caso de empate entre dos o más listas o pactos en una posición se
realizará un sorteo.
No se listarán ni serán parte de la reasignación las candidaturas independientes unipersonales,
resulten o no electos, ni las listas o pactos que no tengan escaños asignados preliminarmente.
c.- La reasignación se realizará reemplazando una de las candidaturas asignadas preliminarmente
por cada lista o pacto, comenzando por la última lista o pacto de la nómina y continuando, en
forma ascendente, hasta conseguir que la proporción de candidaturas electas se ajuste a la
distribución mínima señalada en el numeral 1.
En la respectiva lista o pacto, deberá ceder su lugar la candidata o candidato del sexo
sobrepresentado que hubiera obtenido la menor votación entre los asignados preliminarmente. Se
proclamará, en su lugar, si los hubiere, al candidato o candidata del sexo subrepresentado más
votado del mismo partido, que no hubiere resultado asignado preliminarmente. En caso que lo
anterior no pudiera tener lugar, se proclamará al candidato o candidata del sexo subrepresentado
más votado de la misma lista o pacto. Si lo dispuesto precedentemente no pudiera tener lugar, por
cualquier causa, en una determinada lista, se continuará con la siguiente de la nómina, en orden
ascendente.
En caso de empate, sea respecto de la candidata o candidato asignado preliminarmente que deba
ceder su cupo o de quien deba reemplazarle, se procederá a un sorteo.
Para el caso de la elección de los 86 parlamentarios que regula el artículo 139 de la Constitución,
el Congreso Pleno deberá asegurar el equilibrio en la representación de mujeres y hombres. Para
la elección de los 86 convencionales constituyentes electos a que se refiere el mismo artículo, se
aplicarán las reglas anteriores en lo que corresponda.
TRIGESIMA. - DE LOS ESCAÑOS RESERVADOS PARA LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. Existirán escaños
reservados para la Convención Constitucional o Convención Constitucional Mixta, adicionales a los
establecidos en el capítulo XV, con el objeto de asegurar la participación de los pueblos
originarios.
Para lo anterior, el Servicio Electoral realizará un registro electoral especial, solo para la elección
de Convencionales, en que se podrán inscribir todos los ciudadanos con derecho a sufragio y que
acrediten la calidad de indígena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la ley N°
19.253, que Establece Normas Sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas al 31 de
mayo de 2020. Quienes se inscriban en dicho registro, no formarán parte del regulado en el
artículo 3° de la Ley N° 18.556.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 237 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Podrán declarar candidaturas los ciudadanos que consten en el registro especial establecido en el
inciso anterior, debiendo contar con el patrocinio de alguna comunidad o asociación indígena
reconocida en la ley 19.523.
Los escaños reservados corresponderán a 18 en el caso de la Convención Constitucional y 21 de la
Convención Constitucional Mixta, los cuales serán escogidos a través de un distrito nacional.
Serán electos los candidatos según las siguientes:
a. En primer lugar, se designarán 9 escaños a las primeras mayorías de los candidatos que
pertenezcan a los siguientes pueblos: Aymara; Quechua; Pueblo Indígena Atacameño o Likan
Antay; Diaguita; Colla; Rapa Nui; Kawéskar; Yagán; Mapuche.
b. El resto de los escaños, corresponderá a las primeras mayorías relativas, luego de realizado el
anterior ejercicio.
Se aplicará supletoriamente a la ley N° 18.700, en lo que no esté regulado en la presente
disposición.
TRIGESIMA PRIMERA.- Los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país
podrán sufragar desde el extranjero en la elección de convencionales constituyentes, lo cual se
regulará en una ley orgánica constitucional que establecerá la manera en que podrán ejercer
dicho derecho.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D’Albora, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°93. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 13 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS MUÑOZ Y
PROVOSTE Y SEÑOR LATORRE CON EL QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE INCLUYE AL PUEBLO SELKNAM EN LA LISTA DE PUEBLOS ORIGINARIOS
DE LA LEY N° 19.253 (13.189-06)
Como es sabido, previo a la elección presidencial que marcó el retorno a la democracia, los
pueblos originarios organizados, suscribieron con las fuerzas políticas que promovieron la elección
de Patricio Aylwin a la más alta magistratura, el denominado Pacto de Nueva Imperial, el cual
incluyó el reconocimiento constitucional y la dictación de una futura ley que creara una
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena para tales pueblos [1].
La misma ley 19.253, denominada Ley Indígena, producto de dicho Pacto, señala en su artículo
primero, que los pueblos originarios son "principalmente", una lista de 9 pueblos. La palabra
principal insinúa ya que podrían haber otros, que los hay.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 238 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Originalmente eran ocho, pero en virtud de la ley LEY 20117, de 08 de agosto de 2006, fue
reconocido el pueblo diaguita.
Otros pueblos quedaron fuera de la lista. La razón de ello es que algunos de estos pueblos no
tenían un desarrollo político como sí lo tenían algunas dirigencias de los pueblos que sí fueron
reconocidos. Uno de ellos es el pueblo selk'nam, de Tierra del Fuego.
Ellos están organizados en la Comunidad Covadonga Ona, que por sus patrones culturales, no
tiene cabeza o líder. Han sido flexibles y han constituido una Corporación, de nombre "Covadonga
Ona", en honor a un ancestro que luchó por su libertad hasta el final de sus días.
La Comunidad y la Corporación se han acercado hasta nosotros, a efectos de promover una
iniciativa legislativa que pueda reconocerlos de manera oficial como pueblo originario.
Los antecedentes son muchos. Uno de los más capitales son los estudios en que ellos han
participado con destacados antropólogos dé la Universidad Católica Raúl Silva Henríquez, que han
mostrado, de acuerdo a los profesores encargados, serios indicios de que existe descendencia
directa entre sobrevivientes del genocidio selk'nam y las personas que participaron de los
estudios,  recomendando  continuar  con  tales  investigaciones.  Cabe  señalar  que  estas
investigaciones preliminares han contado con el financiamiento del Ministerio de la Cultura y las
Artes.
Asimismo, existe un expediente judicial, denominado "Vejámenes a pueblos originarios de Tierra
del Fuego", registrados en un sumario de 1895, a cargo del juez Waldo Seguel, quien "evidenció
que la colonización e instauración de estancias ovejeras provocó el exterminio de los selk'nam y
de otros indígenas
de Tierra del Fuego", el cual se encuentra publicado en la página web del Museo de Magallanes
[2].
En tal sumario, se encuentra los nombres de los abuelos de varios miembros de la Comunidad
Covadonga Ona, los cuales coinciden con las "Fe de bautismo" que ellos poseen.
Tienen el apoyo de la Comunidad selknam Rafaella lshton, de Argentina [3], la cual tiene
reconocimiento estatal en el país trasandino, pero no sólo ello, sino de numerosas comunidades y
asociaciones indígenas aymara y mapuche de todo el territorio nacional, así como yagan y
kawesqar de Magallanes.
Los antecedentes los hemos tenido a la vista, y nos hacen llegar a la convicción de que no están
extintos. Fui autor del primer proyecto de ley para el reconocimiento del pueblo chango, y tengo el
convencimiento de que el pueblo selk'nam existe, que conversé con sus legítimos descendientes,
y que el genocidio no fue exterminio, que quedaron descendientes, niños perdidos en un mundo
ajeno, que pese a su edad (muchos de ellos, regalados sin misericordia en la Plaza de Armas de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 239 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Punta Arenas), llevaron lengua, costumbres religiosas, tecnologías, gastronomía, y toda una
filosofía del hombre y del Universo, hasta sus lugares de destino. Ese conocimiento, su historia, su
cultura, fue traspasada a sus descendientes, quienes hoy reclaman justicia.
Negar el reconocimiento legal a un pueblo originario es vulnerar los tratados internacionales
Así, el Convenio 169 de la OIT dispone en su Artículo 1:
"1. El presente Convenio se aplica: (...)
b) a los pueblos en países independientes, considerados indígenas por el hecho de descender de
poblaciones que habitaban en el país o en una región geográfica a la que pertenece el país en la
época de la conquista o la colonización o del establecimiento de las actuales fronteras estatales y
que, cualquiera que sea su situación jurídica, conservan todas sus propias instituciones sociales,
económicas, culturales y políticas, o parte de ellas.
2. La conciencia de su identidad indígena o tribal deberá considerarse un criterio fundamental
para determinar los grupos a los que se aplican las disposiciones del presente Convenio".
Negar la existencia de un pueblo implica, para un Estado parte, discriminarlos, pues se les niega la
aplicación de todas las normas que los benefician y que evitan su extinción definitiva, tales como
las medidas especiales de desarrollo, las consultas indígenas, sus derechos territoriales (incluidos
el derecho de
recuperar  su  territorio  mediante  medidas  especiales),  normas  que  protegen  su  cultura  y
patrimonio, entre otras.
Los selk'nam merecen ese reconocimiento, como primer paso para la más plena reparación por los
crímenes que el Estado cometió en su contra.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase la palabra "selk'nam", precedida de una coma (,), entre la voz "Alacalufe"
y la voz "y", en el inciso segundo del artículo primero de la Ley 19.253, que ESTABLECE NORMAS
SOBRE PROTECCION, FOMENTO Y DESARROLLO DE LOS INDIGENAS, Y CREA LA CORPORACION
NACIONAL DE DESARROLLO INDIGENA.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 240 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
[1]
http://www.politicaspublicas.net/panel/biblioteca/doc_view/21-acuerdo-de-nueva-imperial-1989.
raw?tmpl=component
[2]  https://www.museodemagallanes.gob.cl/sitio/Contenido/Objeto-de-Coleccion-
Digital/71414:Sumario-sabre-vejamenes-inferidosa-  indigenas-de-Tierra-del-Fuego
[3]  https://www.reporteaustral.com.ar/noticias/2019/03/19/75581-la-comunidad-selk-
am-contra-ley-de-extincion-de-la-etnia
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°93. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 13 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES QUINTANA, DE URRESTI, HARBOE,
LATORRE Y NAVARRO CON EL QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
GARANTIZA EL EJERCICIO DEL DERECHO A REUNIRSE PACÍFICAMENTE SIN
PERMISO PREVIO Y SIN ARMAS (13.190-06)
Antecedentes
El derecho de reunión es un derecho humano fundamental reconocido en variados documentos
internacionales, entre los que destacan, la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, el Convenio Europeo de Derechos
Humanos, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, la Carta Africana de Derechos
Humanos y los Derechos de los Pueblos; además, se encuentra consagrado en la mayoría de las
constituciones nacionales de todo el mundo, sin qué sea excepción la Constitución chilena de
1980.
Para la doctrina europea de los derechos humanos "el derecho de reunión es uno de los derechos
fundamentales más relevantes en un Estado de naturaleza democrática, pues tiene que ver con la
libertad de los ciudadanos de congregarse con otros, según sus propias preferencias, cuyos
propósitos pueden ser políticos, económicos, sociales, culturales o de cualquier otra índole. A tal
respecto su contenido esencial no es otro que el de reconocer el carácter gregario que opera como
uno de los rasgos distintivos de la especie humana. Sin embargo, es evidente que la cobertura
conceptual del derecho de reunión está provista de mayor amplitud, toda vez que el mismo es
catalogado, simultáneamente como un derecho político y como un instrumento eficaz para el
ejercicio de otros derechos fundamentales, como es el caso de la libertad de expresión y el
derecho de asociación [1].
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 241 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por su parte, la jurisprudencia de los ordenamientos jurídicos europeos, particularmente la del
Tribunal Constitucional español (sentencia 85/88), han calificado al derecho de reunión como "un
cauce del principio democrático participativo" [2].
En efecto, para el TEDH el derecho de reunión posee un sentido de carácter amplio. De hecho, en
Plattform Ártze für das Leben vs Austria, de 21 de junio de 1988, se señaló que
"la tutela efectiva de este derecho no comporta sólo una obligación negativa de no intromisión por
parte de los poderes públicos, que consistiría sólo en permitir y no impedir u obstaculizar la
celebración de reuniones pacíficas, sino que implica también un deber positivo de protección
frente a intromisiones de terceros" [3].
Además, es necesario recordar que tanto la CEDH y la CADH (en sus artículos 11 inc. 2 y 15
respectivamente), exigen que las limitaciones y eventuales restricciones al derecho de reunión
deben estar establecidas en la ley, por lo que no correspondería una restricción proveniente de
una norma infra legal como es el actual decreto 1086/1983 [4]
En Chile, la Constitución asegura a todas las personas el derecho a reunirse pacíficamente sin
permiso previo y sin armas. Además, agrega que, las reuniones en plazas, calles y demás lugares
de uso público, se regirán por las disposiciones generales de policía.
En este contexto, la doctrina nacional, considera al derecho de reunión, como "un derecho
fundamental de naturaleza dual: civil y político, distinción fundada en los fines, motivos e intereses
de las personas congregadas o
reunidas" [5], definiéndolo, en estos términos, como "la facultad de toda persona para agruparse
voluntaria, tranquila y transitoriamente con otras, en un lugar y con un fin determinado" [6].
En términos similares, la jurisprudencia de nuestros tribunales superiores de justicia, lo entienden,
por una parte, como "un derecho individual con una clara proyección social y de ejercicio colectivo
que requiere de la colaboración y apoyo de otras personas para poder concretarse, ya que solo
puede ejercerse en conjunto con otros individuos, siendo un instrumento a través del cual los
diversos grupos sociales pueden expresar y demandar sus fines e intereses" [7] y por otra, con un
derecho político, en estrecha conexión con el sistema democrático pluralista, pudiendo sostener
que "el derecho de reunión es un derecho instrumental del principio democrático participativo, en
la medida en que es el vehículo que posibilita canalizar la libertad de opinión, la libertad religiosa,
formular peticiones, hacer presente demandas e intereses de determinados sectores sociales o
políticos, como asimismo solicitar reparación de daños o lesiones causadas [8].
Además, la misma jurisprudencia sostiene que "el derecho de reunión no es solo un derecho de
autonomía que se contenta con la abstención estatal, este derecho fundamental requiere de un rol
activo del Estado que no se contenta con no interferir en el ejercicio del mismo, sino que requiere
que adopte medidas positivas destinadas a garantizar efectivamente la práctica y ejercicio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 242 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
efectivo del derecho, incluso en la relación entre individuos, para impedir que unos obstaculicen o
impidan mediante contramanifestaciones el desarrollo del derecho de otros miembros de la
sociedad a reunirse o manifestarse, aunque estos últimos sean minoritarios. En tal sentido, recae
en la autoridad gubernativa asegurar, mediante la protección de las fuerzas de orden y seguridad
públicas, el ejercicio
del derecho fundamental de reunión dentro del marco del Estado constitucional democrático" [9].
En este contexto, y siguiendo a Zúñiga [10], el texto del artículo 19 N°13 de la Constitución, que
consagra el derecho a reunión en Chile, responde a dos fórmulas tradicionales. Por una parte, a la
fórmula de la Constitución belga de 1832 que consagra el derecho a reunirse "pacíficamente sin
permiso previo y sin armas", lo que, a juicio del referido autor, refleja la repulsa a reuniones con
fines no pacíficos y a la formación de milicias o de grupos paramilitares, que lesionen el monopolio
del uso de la fuerza y su dimensión instrumental dada por la posesión o tenencia organizada y
profesional de las armas, como ocurre con la fuerza pública y las fuerzas armadas, y que se
traduce en la recepción de bienes jurídicos penales en nuestra legislación penal y de control de
armas; y por otra, a la fórmula de que las "reuniones públicas" (realizadas en plazas calles y
demás lugares de uso público) se someterán a las "disposiciones generales de policía", reserva
reglamentaria que hace excepción a la garantía de reserva de ley, tratándose del desarrollo infra
constitucional de derechos fundamentales, lo que ha generado incontables controversia, dejando a
nuestro país con una enorme deuda respecto al ejercicio pleno de este derecho.
La situación anterior surge debido a que, la referencia que el inciso segundo del artículo 19 N°13 d
la Constitución hace a las "disposiciones generales de policía", en la actualidad, debe entenderse
hecha al tristemente célebre Decreto Supremo N°1.086 de Ministerio del interior, de 1983, sobre
reuniones públicas; normativa reglamentaría que establece como mecanismo de control de orden
y seguridad pública de las reuniones públicas el "aviso previo" a la autoridad de gobierno interior,
la que podrá prohibir, fundada y razonablemente la reunión.
Pues bien, dicho reglamento ha sido ampliamente criticado, de hecho, en 2016, el Relator Especial
de Naciones Unidas sobre derechos a reunión y asociación, Maina Kiai, sostuvo que "este marco
normativo es de facto un régimen
de autorización que no solo contradice la Constitución de Chile sino que es incompatible con el
derecho internacional y con las mejores prácticas que rigen la libertad de reunión pacífica" [11].
En Chile, algunos han sostenido que, por aplicación del artículo 5°, inciso segundo de la
Constitución "se incorporan al bloque de constitucionalidad los derechos consagrados por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes; en el particular, las
disposiciones de la Convención Americana de Derechos Humanos (CADH), como las contenidas en
el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP), normas internacionales que exigen
para la limitación del derecho de reunión la intervención del legislador, pues establecen que tal
regulación es materia de reserva legal, lo que pone de relieve que sólo el legislador puede
establecer regulaciones y limitaciones a ese derecho fundamental" [12], por lo que si el Intendente
[13] - autoridad que debe velar porque en el territorio de su jurisdicción se respete la tranquilidad,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 243 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
orden público y resguardo de las personas y bienes (artículo 2, letra b de la Ley N°19.175) se
negare a autorizar una marcha, estaría actuando ilegalmente, por cuanto no existe norma de
rango legal que regule el ejercicio del derecho, tal como lo exige los instrumentos internacionales
mencionados. Por lo demás, señala la doctrina, "y sin perjuicio de que el Decreto Supremo N°1086
regula una materia de reserva legal, la misma no satisface las exigencias de determinación y
especificidad que se requieren para limitar el ejercicio de un derecho fundamental. Incluso se
podría atentar en contra del contenido esencial del derecho de reunión, el cual ha sido fijado por la
Constitución y los Tratados Internacionales, pudiendo sólo el legislador explicitar o desarrollar tal
contenido, pero nunca limitarlo" [14].
Todo lo anterior, se ha vuelto especialmente relevante con ocasión de las manifestaciones
producidas desde octubre del año recién pasado, en la que han participado millones de chilenas y
chilenos, y que han encontrado una fuerte oposición de las autoridades del gobierno central y de
los gobiernos regionales, las que, mediante actos administrativos directamente inconstitucionales,
en la práctica han suspendido el ejercido del derecho de reunión en lugares tan icónicos como
Plaza Italia.
De hecho, en un caso paradigmático, el Juez del 7° Juzgado de Garantía de Santiago, señor Daniel
Urrutia, en el marco de la investigación por la detención del joven Juan Yantén, aprehendido por
personal de la 3° Comisaría de Carabineros la tarde del domingo 22 de diciembre en calle Merced
por el delito de desórdenes públicos, declaró ilegal su detención, ya que a su juicio se vulneraron
sus garantías constitucionales. En este procedimiento, se ofició a la Intendencia Metropolitana y a
la Tercera Comisaría de Santiago de Carabineros para explicar por qué los referidos "interrumpen
y niegan el derecho de manifestación del imputado", contraviniendo así el "artículo 19 N°13 de la
Constitución Política del Estado y el artículo N°15 de la Convención Americana de Derechos
Humanos no dejando desempeñar a las personas el derecho a manifestarse" [15].
En por lo anterior, que el proyecto de ley que presentamos cumple un papel fundamental,
haciendo expresa una limitación que debiera ser evidente y resultar de una simple interpretación
orgánica y finalista de la Constitución, a saber, que el Intendente o el Delegado Presidencial
Regional, en el ejercicio de sus atribuciones no puede limitar, restringir o suspender el derecho de
reunión  ni  ningún  otro  derecho  fundamental,  salvo  que  se  cumpla  con  los  estándares
internacionales.
En mérito de lo expuesto, someto a la consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplazase el ";" de la letra b) del artículo 2 del decreto con fuerza de ley N°1,
de 8 de noviembre de 2005, del Ministerio del Interior, que contiene el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N°19.175, orgánica constitucional sobre
gobierno y administración regional, por la siguiente frase ", lo que, en ningún caso, significará una
limitación,  restricción  o  suspensión  a  los  derechos  garantizados  por  la  Constitución,
especialmente, en lo relativo al derecho a reunirse pacíficamente, sin permiso previo y sin armas,
salvo en los casos expresamente señalados en la ley."
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 244 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Alejandro Navarro Brain
[1] Massó Garrote Marcos Francisco. El derecho de reunión y manifestación en el nuevo marco
regulatorio de la ley de protección de seguridad ciudadana lo 4/2015 de 30 de marzo. Deusto
Revista de Estudios. Facultad de Derecho Universidad de Deusto. dio: 10.18543/ed-64(2-
-2016pp101-126.  Disponible  en:  http://revista-estudios.
revistas.deusto.es/article/view/1252/1500#04-footnote-026-backlink
[2] Idem.
[3] García Fernández & otros. "El diálogo entre los sistemas europeo y americano de derechos
humanos". Ed. Thomson Reuters. Madrid. España. 2012. P. 201-202.
[4] Disponible: http://www.gobernacionconcepcion.gov.cl/filesapp/reunionespublicas.pdf
[5] Zúñiga Urbina Francisco. Los derechos de asociación y reunión: nuevas perspectivas
dogmáticas y jurisprudenciales. Revista de Derecho Público vol. 792°sem.2013. Disponible en:
file:///C:/Users/USUARIO/Downloads/30974-1-103703-1-10-20140429.pdf
[6] Idem.
[7] Causa Protección Rol IC N°17.971-2016 "Vera Contreras con Vergara Reveco y otros" de la
I. Corte de Apelaciones de Concepción. Confirmada por la Excma. Corte Suprema Rol N°76.389-
2016. Considerando 3°.
[8] Ídem.
[9] Ídem.
[10] Ibídem cit. 3.
[11] Micco Sergio. Columna de opinión: El derecho a reunión debe ser regulado por ley.
instituto  Nacional  de  Derechos  Humanos.  Disponible  en:  https://www.indh.cl/columna-d-
-opinion-el-derecho-a-reunion-debe-ser-requlado-por-ley
[12] Bilicic Tomislav. Movilizaciones e inconstitucionalidad de la norma que regula el derecho
de  reunión.  Diarios  Constitucional.  Disponible  en:
https://www.diarioconstitucional.cl/articulos/movitizaciones-e-inconstitucionalidad-de-la-norma-
que-regula-el-derecho-de-reunion/
[13] Recordar que cuando entre en vigencia la Ley n°21.073 quien asuma las funciones del
Intendente será el Delegado Presidencial Regional como representante del Presidente de la
República en la región.
[14] Ibídem cita 10.
[15] Información disponible en: https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/1 2/31/guevara-
en-rebeldia-intendente-no-asiste-y-juez-urrutia-declara-ilegal-su-tesis-de-las-m-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 245 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nifestaciones-autorizadas/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA ALLENDE Y SEÑORES ELIZALDE,
LATORRE, LETELIER Y MONTES CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE INCLUYE COMO SUJETO PASIVO DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL AL GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS.
(13.200-07)
La acusación constitucional es una forma de control del órgano legislativo sobre diversas
autoridades. Según el profesor Francisco Zúñiga, esta "es un instituto de garantía de la
Constitución  que  permite  hacer  efectivo  el  principio  de  responsabilidad  constitucional  de
funcionarios y magistrados singularizados". Por lo mismo, se dice que es un reflejo de la
separación de poderes.
Esta acusación es una forma de resguardar el principio de supremacía constitucional dentro del
sistema, siendo el Congreso uno de los órganos que debe velar por la vigencia de éste.
La acusación constitucional, es la: "atribución exclusiva de la Cámara de Diputados que se
enmarca dentro de sus facultades en relación a los actos de Gobierno y cuyo objeto es que la
Cámara declare si han o no lugar la acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus
miembros formulen contra el Presidente de la República, Ministros de Estado, los Magistrados de
los Tribunales Superiores de Justicia; el Contralor General de la República; los Generales y
Almirantes y los Intendentes, y Gobernadores"[1].
En nuestra Constitución está regulado en el artículo 52 N° 2 y 53 N° 1. El artículo 52 regula las
atribuciones de la Cámara de Diputados. En dicha norma en su numeral 2, señala sobre quienes
puede proceder y las causales:
"2) Declarar si han o no lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus
miembros formulen en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis
meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de
la República sin acuerdo de la Cámara;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 246 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) De los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República, por notable abandono de sus deberes;
d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e) De los delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales y de la
autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis,
por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos
públicos y concusión."
De esta forma, los sujetos pasivos de la acusación, comprenden a las más altas autoridades del
Estado.
En la discusión del texto de la Carta Fundamental, el comisario Juan de Dios Carmona planteó que:
"se coloquen a los Comandantes en Jefe y al General Director de Carabineros sólo en la letra d),
con las causales ''por haber comprometido gravemente el honor y la seguridad de la nación".
Finalmente, no se incluyó al General Director de Carabineros, dejando solo a los Generales y
Almirantes de las Fuerzas de Defensa Nacional.
Por esto es que, en la actualidad, el único control político sobre el General Director es el que tiene
el Ministro del Interior, según lo establecido en la ley 20.502, lo cual fue ratificado por el Congreso
en el proceso constitucional contra el ex Ministro Andrés Chadwick.
Por esto, es que la presente moción plantea incorporar como sujeto pasivo al General Director de
Carabineros, en el caso que incumpla gravemente el honor o la seguridad de la nacional, o que
infrinja la Constitución o las leyes.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO. - Para modificar la Constitución Política de la República en su artículo 52,
intercalando en el numeral 2), una nueva letra e), pasando la actual a ser f), del siguiente tenor:
"e) Del General Director de Carabineros, por haber comprometido gravemente el honor o la
seguridad de la Nación, o por infringir la Constitución o las leyes,"
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 247 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Carlos Montes Cisternas, Senador.
[1] Glosario Legislativo. Disponible en www.bcn.cl
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, MUÑOZ Y PROVOSTE Y
SEÑORES LATORRE Y NAVARRO CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE REGULA DETENCIONES POR FUNCIONARIOS POLICIALES VESTIDOS DE
CIVIL. (13.201-07)
Desde el 18 de octubre del año pasado que han sucedido constantes detenciones por parte de
Carabineros de Chile con vestimentas de civil, que han significado una grave conmoción por parte
de la ciudadanía, al crear confusiones respecto a si estas se tratan o no de secuestros.
El pasado 10 de enero, se produjo una violenta detención de un ciudadano por cinco civiles,
quienes de manera intempestiva lo abordaron y lo subieron a una camioneta. El video de la misma
fue viralizado y causó una alarma pública al no tenerse conocimiento de quienes había sido las
personas que realizaron la diligencia y si estos eran o no funcionarios policiales.
Se supo recién al día posterior que el detenido había sido un joven imputado por el lanzamiento de
una molotov. En la audiencia de control de detención de éste no se permitió la exhibición del video
de la misma por parte de la defensa.
La "Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes",
ratificada por Chile desde hace más de 30 años, ha señalado en su artículo 11 la obligación de los
Estados de revisar los procedimientos de detención. Estos deben ser a la luz de las "Reglas
mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos" y el "Conjunto de Principios
para la Protección de Todas las Personas Sometidas a Cualquier Forma de Detención o Prisión".[1]
El conjunto de principios para la protección de todas las personas sometidas a cualquier forma de
detención o prisión, adoptado por la Asamblea General de Naciones Unidas en su resolución
43/173, de 9 de diciembre de 1988, ha señalado en su principio n° 16 que: "1. Prontamente
después de su arresto y después de cada traslado de un lugar de detención o prisión a otro, la
persona detenida o presa tendrá derecho a notificar, o a pedir que la autoridad competente
notifique, a su familia o a otras personas idóneas que él designe, su arresto, detención o prisión o
su traslado y el lugar en que se encuentra bajo custodia.". El N° 19 señala que "Toda persona
detenida o presa tendrá el derecho de ser visitada, en particular por sus familiares, y de tener
correspondencia con ellos y tendrá oportunidad adecuada de comunicarse con el mundo exterior,
con sujeción a las condiciones y restricciones razonables determinadas por ley o reglamentos
dictados conforme a derecho.".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 248 de 342
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es por esto, que venimos a presentar un proyecto de ley que permita regular estas detenciones
por funcionarios civiles que se ajuste a los estándares de derechos humanos, garantizando que las
personas que presencien una detención de estas características se les informe que se trata de
funcionarios policiales, que dentro de una hora se ejerza el derecho del imputado a que se le
comunique a un familiar o a la persona que señala acerca de la detención y se facilite la visita de
ellos en los recinto de detención para ver el estado, lo cual permitirá que se respeten las garantías
y derechos de los detenidos, junto con otorgar tranquilidad a la comunidad respecto al
procedimiento.
Para esto, es que venimos a presenta el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. - Para incluir un nuevo artículo 138 bis en el Código Procesal penal del siguiente
tenor:
"Artículo 138 bis. - Detención por agentes policiales vestidos de civil. - Los agentes policiales que
ocupen vestimentas de civil y detuvieren a una persona, deberán identificarse con el detenido a
través de su placa, señalando su nombre, grado y dotación. Además, se les deberá informar a los
ciudadanos que sean testigos de la detención, de que éstos son agentes policiales y al lugar que
conducen al detenido.
En estos casos, el agente policial deberá cumplir dentro de una hora con lo dispuesto en el artículo
93 letra g), es decir, que se informe a un familiar o a la persona que le indicare el detenido, que
éste se encuentra con dicha medida, informando el motivo de la detención y el lugar donde se
encontrare, otorgando las facilidades para ser visitada. Asimismo, en dicho plazo se deberá
informar al juzgado de garantía correspondiente de dicha detención.
El incumplimiento de los incisos anteriores, configurara una falta administrativa por parte de los
funcionarios policiales.
Carabineros informará mensualmente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Instituto
Nacional de Derechos Humanos sobre los antecedentes relativos a estas detenciones, lo cual
deberá publicarse en la página web de dichas instituciones."
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.
[1] https://www.apt.ch/es/la-convencion-contra-la-tortura-1/
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 249 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GUILLIER, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE,
MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA
POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ADOPTAR TODAS LAS MEDIDAS
NECESARIAS PARA SUBSANAR LAS DISTINTAS PROBLEMÁTICAS QUE
AFECTAN A LOS USUARIOS DEL PROGRAMA DE BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL, RELATIVAS A LA DISPONIBILIDAD DE LOS BENEFICIOS
COMPLEMENTARIOS, EN CUANTO A SU OTORGAMIENTO, LA RESTITUCIÓN
DE LA “VENTANILLA ABIERTA”, LA REDISTRIBUCIÓN DEL PRESUPUESTO
ANUAL DE MANERA PERMANENTE, A FIN DE GARANTIZAR A TODOS LOS
COHORTES SUS BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS, Y, FINALMENTE,
ESTABLECER ESPACIOS DE PARTICIÓN REAL Y EFECTIVA ENTRE LOS
BECARIOS Y LA CONICYT (S 2.051-12)
Considerando:
Los países industrializados han basado su desarrollo en la creación de conocimiento científico,
tecnológico y de innovación, cuyo resultado se materializa en una diversificación de su matriz
productiva que, por un lado, incrementan la productividad y, por otro, generan condiciones de
mayor cohesión social, es decir, mayor bienestar para su población.
Sin embargo, en Chile se ha perpetuado la poca relevancia que posee para los distintos gobiernos,
el avanzar en el progreso científico de Chile en el largo plazo, debido a un modelo económico
principalmente extractivista y productor de materias primas. Es posible señalar algunos elementos
críticos del sistema vigente:
a) Baja inversión pública y privada.
b) La ausencia de un buen plan estratégico que oriente los esfuerzos en el área.
c) Fragmentación y poca coordinación de los instrumentos públicos de fomento a la Ciencia,
Tecnología e Innovación (CTI).
d) El relativo abandono de las actividades de I+D en los institutos de investigación del Estado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 250 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e) Las pésimas condiciones laborales de muchos profesionales y trabajadores científicos.
f) Las deficiencias regulatorias y organizacionales de nuestro sistema de Educación Superior.
g) Las débiles tasas de inserción de doctores en los sectores público y privado.
La inversión que hace actualmente Chile en ciencia, tecnología e innovación, representa cerca del
0,38% del PIB. Esta inversión está muy por debajo de la inversión que representa los países de la
OCDE, que en promedio es superior al 2%, e incluso, es menor que la inversión que realizan otros
países de América Latina como Argentina, Brasil o México.
Por ello, se creó el Ministerio de las Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (2018), el que
será encargado de asesorar y colaborar con el Presidente o la Presidenta de la República en el
diseño,  formulación,  coordinación,  implementación  y  evaluación  de  las  políticas,  planes  y
programas destinados a fomentar y fortalecer la ciencia, la tecnología y la innovación derivada de
la investigación científico-tecnológica.
La creación de una nueva institucionalidad científica nace con el fin de enfrentar el alto grado de
fragmentación, lo que resulta en una gran dispersión de los programas públicos, destinados a
investigación y desarrollo, manejados desde el Ministerio de Economía, particularmente, desde la
Corporación de Fomento (CORFO).
El principal instrumento para la formación de capital humano avanzado se hace por vía de becas,
tanto en el extranjero como en Chile. En el particular, la Beca de Doctorado Nacional tiene por
objetivo: "apoyar financieramente a estudiantes de excelencia, de cualquier nacionalidad, para
iniciar o continuar estudios destinados a la obtención del grado académico de doctor, en
programas acreditados en conformidad con la ley N° 20.129 e impartido por universidades
chilenas, por un plazo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios,
y contribuir al fortalecimiento de la investigación en ciencia y tecnología en todas las áreas del
conocimiento" (CONICYT, 2015).
Desde el año 2013 hasta el año 2017, se observa un estancamiento a nivel presupuestario [1] que
impacta directamente en la disponibilidad de vacantes para el desarrollo de capital humano
avanzado de carácter nacional, que representó para 2017, el 60% del total de las adjudicaciones
de concursos abiertos que corresponden a becas y proyectos, con un total de 743 becados.
Además de financiar el estudio del grado de doctor, los investigadores que deciden formarse en
Chile han contado por años con la posibilidad de optar a beneficios complementarios para
financiar sus estudios, entre los que se contemplaba por ejemplo: la posibilidad de realizar
pasantías; la compra de insumos; el pago de congresos; así como la posibilidad de optar a una
extensión de beca por un máximo de seis meses vinculados con el proceso de escritura o con el fin
de utilizarse para publicar los resultados de sus proyectos.
Sin embargo, la comunidad científica está molesta porque, además de su invisibilización en el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 251 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
debate público, están enfrentado nuevos procedimientos y modificaciones a los criterios para la
adjudicación de los beneficios, además de implementar por parte de CONICYT, desde 2017, y que
se logró aplazar por un año, el modelo de ventanilla cerrada.
Una de las problemáticas latentes, y que se ha expuesto ante la opinión pública y los distintos
medios de comunicación es la pronta ejecución presupuestaria por parte de la institución (abril de
2018), dejando a becados sin los dineros comprometidos para beneficios complementarios.
Articulados en la "Red de Afectados y Doctorados en Chile", logran hacer presión para que en
agosto de 2018 se redistribuya el presupuesto para financiar las solicitudes pendientes.
La presentación de la ley de presupuestos 2019 vuelve a poner en la palestra el presupuesto para
las Ciencias en el marco del recién inaugurado Ministerio y la reestructuración del modelo, que fue
parte del "gallito político" en un presupuesto austero y deficitario, que se logra consensuar como
un gran acuerdo político para restituir los fondos.
El conflicto latente entre la "Red de Afectados y Doctorados en Chile" y CONICYT llega a un punto
culmine el día 14 de enero de 2019 con la publicación de los resultados de solicitud de los
beneficios complementarios para las Becas de Doctorado Nacional. En específico, los cambios de
procedimientos implementados se materializaron, provocando que casi la mitad de las 518
solicitudes de Becas de Extensión y más de un tercio de las Becas de Pasantía en conjunto con las
Becas de Gastos Operacionales fueran rechazadas.
Estos nuevos lineamientos afectan directamente el normal desarrollo de un programa doctoral, y
ponen en un punto de quiebre las relaciones entre la comunidad científica con la institucionalidad
vigente como CONICYT, que merman la calidad de dichos proyectos que se están ejecutando
durante años al más alto nivel.
Entre los puntos que son inconsistentes e inaceptables en cuanto a la formación de postgrados
son:  los  cambios  de  procedimiento  y  la  restitución  del  formato  "ventanilla  cerrada";
procedimientos de solicitud inadecuados bajo una lógica de competencia entre distintas áreas de
conocimiento;  la  inexistencia  de  criterios  de  evaluación  parametrizadas,  además  de
contradicciones en los puntajes asignados entre distintas solicitudes; incertidumbre con respecto a
la posibilidad de extensión de la beca por 6 meses; la vulneración de los estudiantes
internacionales, y; la falta de control de calidad en el funcionamiento de CON1CYT por la carencia
de dialogo con los usuarios de los programas.
Hoy, el desarrollo científico y tecnológico de Chile enfrenta una aguda crisis, originada por una
nociva política científica nacional, economicista y carente de visión, y que además ha sido ineficaz
en impulsar el desarrollo de la ciencia y en lograr que los conocimientos generados por nuestros
científicos impacten y contribuyen al desarrollo del país.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 252 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, se adopten todas
las medidas necesarias para subsanar las distintas problemáticas de los usuarios del programa de
Becas de Doctorado Nacional con respecto a la disponibilidad de los Beneficios Complementarios,
considerando su otorgamiento, la restitución del formato "ventanilla abierta", la redistribución del
presupuesto anual de manera permanente, a modo de garantizar a todos los cohortes sus
beneficios complementarios, y finalmente, establecer espacios de participación real y efectiva
entre los becarios y CONICYT.
(Fdo.): Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Juan Castro Prieto, Senador. - Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- José García
Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]  Disponible  en:  https://www.conicyt.cl/wp-content/uploads/2018/10/COMPENDI-
-ESTADISTICO-AN%CC%83O-REFERENCIA-2017pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR PUGH, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC Y ÓRDENES Y SEÑORES ALLAMAND,
BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST,
LATORRE, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS, QUINTEROS,
SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR AL SEÑOR MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
REALIZAR UN ESTUDIO DE CARGA DEMOGRÁFICA PARA EL TERRITORIO
ESPECIAL DEL ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ (S 2.052-12)
Antecedentes:
1. La Constitución Política de la República de Chile consagra en su artículo 126 bis que Isla de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 253 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pascua y el Archipiélago de Juan Fernández son "territorios especiales". Agrega el citado artículo
en su inciso segundo que "los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde
cualquier lugar de la República, garantizados en el numeral 7° del artículo 19, se ejercerán en
dichos territorios en la forma que determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio las que
deberán ser de quórum calificado".
2. Con fecha 23 de marzo del año 2018 se publica la ley 21.070, la cual regula el objeto del inciso
segundo del artículo 126 bis de la Constitución para el territorio especial de Isla de Pascua. La
misma ley prescribe en su artículo 11 que mediante Decreto Supremo deberá establecerse la
capacidad de carga de Isla de Pascua en periodos de latencia y saturación; dicho Decreto fue
publicado con fecha 18 de octubre del año 2018.
3. El Archipiélago Juan Fernández por su parte, no cuenta con ninguna normativa que regule lo
mandatado en el citado artículo 126 bis de la Constitución, siendo que posee características únicas
de biodiversidad en el mundo, con especies endémicas (que sólo existen allí), tanto en territorio
terrestre como marítimo, por ende resulta imprescindible la dictación de una ley especial que
regule la capacidad de carga de la misma, tal como lo hace la ley 21.070 con Rapa Nui.
4. Para lograr el mandato constitucional del artículo 126 bis inciso segundo, en el territorio
especial de Juan Fernández, es imprescindible también (de igual forma como ocurrió en Isla de
Pascua) que se realice un estudio de carga demográfica, para luego con dicho antecedente
proceder a la tramitación de una ley que regule la residencia, permanencia y traslados desde y
hacia el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
Por las consideraciones expuestas los suscritos proponen al Senado aprobar el siguiente proyecto
de acuerdo:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que en el marco de las facultades que la
Constitución y las leyes le otorgan, instruya al Ministerio del Interior y Seguridad Pública realizar
un estudio de carga demográfica para el territorio especial del Archipiélago de Juan Fernández.
(Fdo.):  Kenneth  Pugh  Olavarría ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Andrés Allamand Zavala , Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro
Prieto, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe
Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza
Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David
Sandoval Plaza, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 254 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, DE URRESTI, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO,
QUINTANA Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
ADOPTAR LAS MEDIDAS QUE INDICA Y CREAR LA COMISIÓN DE VERDAD Y
REPARACIÓN DE LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES PRIVADOS DE
ENTORNO FAMILIAR QUE SE ENCUENTREN EN CENTROS RESIDENCIALES DE
NUESTRO PAÍS, BAJO CONTROL DIRECTO O INDIRECTO DEL SENAME,
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS (S 2.056-12)
ANTECEDENTES
1.- La Convención sobre los Derechos del Niño fue aprobada el 20 de noviembre de 1989 por
Naciones Unidas. Busca promover en el mundo los derechos de los niños y niñas, cambiando
definitivamente la concepción de la infancia, rigiéndose por cuatro principios fundamentales: la no
discriminación, el interés superior del niño, su supervivencia, desarrollo y protección, así como su
participación en decisiones que les afecten. Chile ratificó este convenio internacional el 14 de
agosto de 1990 y su Protocolo facultativo relativo a un procedimiento de comunicaciones el 1 de
septiembre de 2015.
2.- Que el artículo 13 del Protocolo facultativo de la Convención, en cuanto al procedimiento de
investigación en caso de violaciones graves o sistemáticas, señala que, “el Comité, si recibe
información fidedigna que indique violaciones graves o sistemáticas por un Estado parte de los
derechos enunciados en la Convención o en sus Protocolos facultativos relativos a la venta de
niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía o a la participación de niños
en los conflictos armados, invitará a ese Estado a colaborar en el examen de la información y, a
esos efectos, a presentar sin dilación sus observaciones al respecto. El Comité, teniendo en cuenta
las observaciones que haya presentado el Estado parte de que se trate, así como cualquier otra
información fidedigna que se haya puesto a su disposición, podrá designar a uno o más de sus
miembros para que realicen una investigación y le presenten un informe con carácter urgente.
Cuando se justifique, y con el consentimiento del Estado parte, la investigación podrá incluir una
visita al territorio de este. La investigación tendrá carácter confidencial, y se recabará la
colaboración del Estado parte en todas las etapas del procedimiento.
3.- Pues bien, el 22 de julio de 2016 e1 Comité recibió una solicitud de investigación en relación
con la situación de los niños, niñas y adolescentes (en adelante, "NNA") privados de entorno
familiar que se encuentran en Centros Residenciales de nuestro país, bajo control directo del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 255 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Servicio Nacional de Menores (SENAME). Los hechos descritos indicaban una posible violación
grave y sistemática de los derechos enunciados en la Convención.
4.- El comité consideró fidedigna la información recibida, la examinó durante su 74ª reunión y
decidió, sin prejuzgar el fondo de la información, registrar la solicitud de investigación solicitando
a Chile que presentara observaciones sobre las cuestiones planteadas al Comité.
5.- Nuestro país presentó sus observaciones al Comité el 18 de mayo de 2017.
6.-  Teniendo  en  cuenta  las  observaciones  recibidas,  y  apreciando  toda  la  información
proporcionada, tras examinar toda la información disponible y considerando que la situación
descrita cumplía el criterio para el establecimiento de una investigación, el Comité decidió realizar
una investigación confidencial sobre la potencial violación grave o sistemática de diversas
disposiciones de la Convención con respecto a un importante porcentaje de NNA bajo tutela del
Estado parte, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 2 del artículo 13 del Protocolo y en el
artículo 36 de su Reglamento, designando a tal efecto a los señores Jorge Cardona y José
Rodríguez Reyes, miembros del Comité, para llevarla a cabo.
7.- La visita, que fue autorizada por Chile, fue realizada entre los días 8 y 12 de enero de 2018 en
las regiones de Santiago y Valparaíso. Los expertos visitaron 4 residencias, dos de administración
directa del SENAME (Playa Ancha en Valparaíso y Galvarino en Santiago) y dos de organismos
colaboradores (Aldea Cardenal Silva Henríquez en Punta de Tralca y Pequeño Cottolengo en
Santiago).
8.- Que, luego de la referida visita, señaló que Chile es responsable de:
1. Graves violaciones de los derechos enunciados en la Convención, considerando que el sistema
de protección residencial de Chile ha resultado en una amplia vulneración de derechos de miles de
NNA bajo la tutela del Estado durante un largo periodo de tiempo y, en particular:
1.1. Violación de su obligación de respetar los derechos de los NNA durante su estadía en las
residencias de administración directa del Estado, que ha resultado en una re-victimización de los
NNA por parte del personal;
1.2. Violación de su obligación de proteger por no proveer la protección y el cuidado adecuado a
NNA que entran en el sistema de protección residencial por haber sido víctimas de vulneraciones
de derechos, ni los cuidados necesarios para la recuperación y rehabilitación física y psicológica de
los NNA;
1.3. Violación de su obligación de hacer cumplir los derechos de los NNA por la inexistencia de
medidas efectivas y oportunas para poner fin a las violaciones de derechos, tanto en su familia de
origen como en las residencias de administración privada.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 256 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. Violaciones sistemáticas de los derechos enunciados en la Convención, a causa de:
2.1. La falta de una ley integral de protección de la niñez basada en una perspectiva de derechos
humanos;
2.2. La existencia y uso extendido y continuado de medidas judiciales que fallan en su propósito
de protección y recuperación;
2.3. El mantenimiento de un cuadro administrativo del SENAME no adecuado en recursos humanos
y financieros; iv. La incapacidad y/o voluntad de tomar medidas eficaces y oportunas a pesar de
que la situación del sistema de protección residencial es conocida a través de informes oficiales de
los poderes ejecutivo, judicial y legislativo.
9.- Que, en virtud de los antecedentes presentados,
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, las siguientes
medidas:
a) Promover los derechos de todos los NNA y establecer programas que detecten prontamente los
riesgos de violaciones;
b) Prestar la asistencia apropiada a la familia en el cumplimiento de sus obligaciones parentales a
fin de reducir la necesidad de cuidados alternativos;
c) Proteger a los NNA vulnerados en sus derechos con medidas que prioricen el acogimiento
familiar, en familia extensa o ajena, frente al residencial; y trabajando con la familia para procurar
su retorno siempre que sea en interés superior del NNA;
d) Modificar la ley de subvenciones, exigiendo estándares de calidad a los OCAS tanto en el
número, como en la cualificación del personal, en la calidad de las instalaciones y en el desarrollo
de programas de rehabilitación de los NNA y de trabajo con las familias, de conformidad con la
Convención y las Directrices sobre las modalidades alternativas de cuidado de los niños;
e) Proporcionar recursos financieros y técnicos suficientes para el cumplimiento de dichos
estándares;
f) Establecer mecanismos eficaces de supervisión;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 257 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
g) Crear un servicio de protección administrativo, especializado y dotado de recursos suficientes,
que conozca a fondo los recursos existentes para la garantía de todos los derechos, que detecte
las carencias existentes y que realice un seguimiento individualizado desde las situaciones de
riesgo y con competencia para adoptar las medidas necesarias a fin de prevenir, proteger y
remediar situaciones de vulneración de derechos;
h) Establecer criterios claros y estrictos para la decisión de cuidados alternativos de NNA, con
garantías procesales que garanticen el derecho del NNA a que su interés superior sea una
consideración primordial y que todas las partes sean debidamente escuchadas;
i) Regular un procedimiento de revisión judicial de las acciones del sistema administrativo;
j) Fortalecer el papel del Defensor de la Niñez como supervisor del respeto de los derechos de los
NNA en el sistema de protección;
k) Dotar de recursos humanos, técnicos y financieros suficientes y especializados al sistema;
l) Establecer programas de formación continua y especializada para el personal que trabaja en el
sistema;
m) Establecer procedimientos eficaces de supervisión del personal que trabaja en el sistema, y su
sanción y remoción ante casos de violaciones de los derechos de NNA;
n) La creación de una Comisión de Verdad y Reparación que se encargue, por una parte, de
recabar toda la información existente en relación con las graves y sistemáticas violaciones a los
Derechos Humanos de los NNA en nuestro país y, por otra, establecer mecanismos de reparación
para las víctimas, actuales y pasadas, priorizando su derecho a ser oídas y a expresar su dolor.
Dicho plan de acción de reparación debe incluir acciones en salud, especialmente tratamiento
psicológico, educación, vivienda, justicia y, en su caso, indemnización económica.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.-Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador- Felipe
Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal ,
Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 258 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LATORRE, SEÑORAS
GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA,
BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LETELIER, MONTES, NAVARRO,
PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA INGRESAR A TRÁMITE LEGISLATIVO UNA MODIFICACIÓN A LA LEY
SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE CONTEMPLE LA EXTENSIÓN DE LA
OBLIGACIÓN DE LAS INSTITUCIONES DE OTORGAR ESTUDIOS GRATUITOS
MÁS ALLÁ DE LA DURACIÓN NOMINAL DEL PLAN DE ESTUDIOS DE LA
CARRERA O PROGRAMA, POR UN MÁXIMO DE TRES, DOS O UN SEMESTRE
ACADÉMICO, SEGÚN SE TRATE DE CARRERAS CONDUCENTES AL GRADO DE
LICENCIADO, A UN TÍTULO PROFESIONAL O TÍTULO TÉCNICO DE NIVEL
SUPERIOR, RESPECTIVAMENTE, CUANDO EL ESTUDIANTE LO SOLICITE; Y
QUE EL BENEFICIO ESTATAL CUBRA DICHO PLAZO ADICIONAL (S 2.054-12)
1. La educación y, especialmente, la educación superior, han estado en el centro del debate
político y legislativo de los últimos años. Y ello se debe, principalmente, a las movilizaciones
sociales por la educación durante los años 2011 y siguientes. Estas movilizaciones, junto con
impugnar al mercado en la educación, demandaban una Educación Pública, Gratuidad y de Calidad
en todos los niveles.
2. Durante el segundo Gobierno de Michelle Bachelet, se comenzó a implementar, por medio de
las leyes de presupuesto, la denominada "Glosa de Gratuidad", una política de financiamiento que
benefició a estudiantes pertenecientes a los cinco primeros deciles de menores ingresos de la
población del país, que estudien en instituciones adscritas a este sistema de financiamiento. Esta
política de financiamiento quedó plasmada, de forma definitiva, en el Título V de la Ley N° 21.091
sobre Educación Superior.
3. En la Ley N° 21.091, junto con establecer el financiamiento institucional para la gratuidad, fijó
las condiciones y obligaciones que deben cumplir, tanto las instituciones como los estudiantes.
Dentro de estas condiciones se establece, en el artículo 105 de la citada norma, que la obligación
de otorgar estudios gratuitos, por parte de las instituciones a los estudiantes, será "por un tiempo
que no exceda la duración nominal de éstas".
4. Es precisamente en virtud de esta disposición que, conforme a información entregada por el
Ministerio de Educación, publicada en diversos medios de prensa, cerca de 27 mil estudiantes
perdieron el beneficio de la gratuidad por haberse atrasado en sus carreras.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 259 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Durante la tramitación del proyecto de ley diversos rectores plantearon la necesidad de
considerar que la cobertura del beneficio estudiantil cubriera al menos un 20% adicional a la
duración nominal de las carreras y programas, en virtud que por regla general, los estudiantes
demoran un periodo superior a la duración formal. Y ello no obedece necesariamente a razones
académicas. Es más, las principales causas en el retardo en los estudios, por parte de los
estudiantes, se debe a razones exógenas al mismo estudiante.
6. El Jefe de la División de Educación Superior, don Juan Eduardo Vargas, planteó, a través de un
medio de prensa nacional, como solución a los estudiantes, "optar al financiamiento a través de
los créditos que ofrece el Estado".
7. Como parlamentarios estimamos que resulta contrario al sentido común que la presión que se
ejerza sobre los estudiantes para terminar sus estudios sea de índole económica y no académica.
Es más, estamos convencidos que es importante que se considere un período de cobertura del
beneficio superior a la duración nominal de las carreras y programas.
8. Esta situación ya está considerada en el proyecto de ley presentado por el actual Gobierno, que
crea un nuevo sistema de financiamiento solidario para estudiantes de la educación superior
(Boletín N° 11.822). En dicha iniciativa, se propone que el periodo de otorgamiento del Crédito
pueda extenderse más allá de la duración nominal del plan de estudios de la carrera o programa
de estudios por un máximo de tres, dos o un semestre académico, tratándose de carreras
conducentes a grado de licenciado, a título profesional o título técnico de nivel superior,
respectivamente.
9. Es por lo anteriormente expuesto que se hace preciso resolver esta situación con la mayor
premura posible y creemos que la propuesta presentada por el Gobierno en esta materia,
contenida en el citado proyecto de ley en tramitación, debe ser incorporada en la Ley N° 21.091.
Sin embargo, introducir estas modificaciones a la ley recién citada, conforme al artículo 65 de
nuestra Constitución Política de la República, es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República.
POR TANTO,
Acordamos solicitar a S.E. el Presidente de la República lo siguiente:
Que tenga a bien, estudiar, redactar e ingresar un proyecto de ley que introduzca modificaciones
en la Ley N° 21.091 sobre Educación Superior, que contemple, la extensión de la obligación de las
instituciones a otorgar estudios gratuitos más allá de la duración nominal del plan de estudios de
la carrera o programa por un máximo de tres, dos o un semestre académico tratándose de
carreras conducentes a grado de licenciado, a título profesional o título técnico de nivel superior,
respectivamente, si el estudiante así lo solicita; y que el beneficio estatal cubra dicho plazo
adicional.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 260 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz
D`Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro
Navarro  Brain ,  Senador.-  Jorge  Pizarro  Sot o,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.-  Jorge  Soria  Quiroga,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO,
QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES, DEL
MEDIO AMBIENTE Y DE EDUCACIÓN PARA QUE RESPALDEN FORMALMENTE,
EN NOMBRE DE CHILE, LA POSTULACIÓN DE LA JOVEN ACTIVISTA SUECA
GRETA THUNBERG AL PREMIO NOBEL DE LA PAZ; LA INVITEN A PARTICIPAR
DE LA COP25 A REALIZARSE EN NUESTRO PAÍS, Y SE DIFUNDA EN LOS
COLEGIO EL SENTIDO Y ALCANCE DEL MOVIMIENTO EN TORNO AL
CALENTAMIENTO GLOBAL, EL CAMBIO CLIMÁTICO Y SU IMPACTO EN EL
FUTURO DEL PLANETA Y LA HUMANIDAD (S 2.055-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS ARAVENA,
GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MONTES, PIZARRO, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES, DEL MEDIO
AMBIENTE Y DE EDUCACIÓN PARA QUE RESPALDEN FORMALMENTE, EN NOMBRE DE
CHILE, LA POSTULACIÓN DE LA JOVEN ACTIVISTA SUECA GRETA THUNBERG AL PREMIO
NOBEL DE LA PAZ; LA INVITEN A PARTICIPAR DE LA COP25 A REALIZARSE EN NUESTRO
PAÍS, Y SE DIFUNDA EN LOS COLEGIO EL SENTIDO Y ALCANCE DEL MOVIMIENTO EN
TORNO AL CALENTAMIENTO GLOBAL, EL CAMBIO CLIMÁTICO Y SU IMPACTO EN EL
FUTURO DEL PLANETA Y LA HUMANIDAD (S 2.055-12)
Considerando:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 261 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Que Greta Thunberg es la joven fundadora del movimiento "Youth Strike for Climate". Nacida en
Estocolmo en 2003, esta joven se ha convertido en la cara del movimiento y su activismo ha
inspirado un movimiento juvenil de defensa del planeta. Hija del actor Svante Thunberg y de la
cantante de ópera Malena Ernman, padece el síndrome de Asperger. Según contó su madre,
cuando Greta tenía once años y empezó a interesarse por el cambio climático, sufrió una
depresión que arrastró a toda la familia a una crisis, de la que salieron con un cambio en su estilo
de vida que incluye dejar de tomar aviones y convertirse en veganos.
2. Que Greta Thunberg comenzó en agosto pasado una protesta en solitario, ausentándose de la
escuela para manifestarse. Este acto solitario de desobediencia civil la convirtió en un símbolo de
lucha. Desde entonces, ha sido un referente y una inspiración para jóvenes de todo el mundo y,
gracias a su gesto, se han programado movilizaciones en 1.659 pueblos y ciudades de 105 países
diferentes. Con este acto, ella ha buscado crear conciencia en los políticos suecos e impulsarlos a
que se comprometan en la lucha contra el cambio climático en el mundo.
3. Que la joven activista se hizo conocida mundialmente durante su intervención en la última
cumbre de Davos. "Estoy aquí para decir que nuestra casa está en llamas", advirtió en su discurso
a los asistentes al Foro Económico Mundial, que faltan solo 12 años para que el cambio climático
sea inevitable. "No quiero que tengan esperanzas, quiero que entren en pánico", "Quiero que
sientan el miedo que siento todos los días y luego quiero que actúen".
4. Que la joven también se ha hecho mediática por su llamamiento a una "huelga mundial" de
estudiantes los viernes para pedir que se tomen más medidas para luchar contra el cambio
climático. "Estamos faltando al colegio porque hemos hecho nuestros deberes", dijo recientemente
la joven en un acto público en Bruselas para justificar su acción. Tiempo después, sucedió algo
que, tal vez, ni la misma Greta esperaba. Miles de jóvenes en el mundo copiaron su acción y
crearon el movimiento activista #FridaysForFuture.
5. Que entre las frases que han hecho famosa a Greta están: "No soy el origen de este
movimiento. Ya estaba allí. Solo requería una chispa para encenderse"; "Vivimos una crisis
existencial ignorada durante décadas. Si no actuamos ahora, será demasiado tarde"; "Sobre el
cambio climático, tenemos que reconocer que hemos fallado".
6. Que durante una manifestación contra el cambio climático en Hamburgo, Alemania, Greta
Thunberg señaló que "algunos dicen que debería estar en la escuela. Pero, ¿por qué hacer que
cualquier persona joven estudie para un futuro, cuando nadie está haciendo lo suficiente para
salvar ese futuro? ¿Cuál es el punto de aprender hechos cuando nuestros políticos ignoran los
hechos más importantes dados por el mejor científico?".
7. Que pese a su corta edad, Thunberg intervino ante los líderes mundiales presentes en la
conferencia climática de la ONU en Katowice, donde no tuvo reparo en dedicarles frases tan duras
e implacables como "ustedes no son lo suficientemente maduros como para contar las cosas como
son. Incluso esa carga la dejan para sus hijos". "Dicen que aman a sus hijos por encima de todo,
pero les están robando su futuro ante sus propios ojos", dijo a los presentes durante su
intervención en la cumbre de Polonia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 262 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8. Que las huelgas escolares organizadas por Greta han sido apoyadas por autoridades de diversos
países de Europa. Anne Hidalgo, alcaldesa de París declaró que "es verdaderamente inspirador ver
a los jóvenes, liderados por mujeres jóvenes y brillantes, exigiendo una acción climática urgente;
tienen toda la razón en que nuestras acciones de hoy determinarán su futuro". Desde Amnistía
Internacional, Kumi Naidoo, sentenció que "a los niños a menudo se les dice que son los" líderes
del mañana ", pero si esperan hasta ese mañana puede que no haya un futuro en el que liderar
[...] estos jóvenes están avergonzando a sus líderes con la pasión y la determinación que están
demostrando para luchar en esta batalla crucial ahora. Greta es un bonito símbolo y un ejemplo,
pero es inútil alabar una acción que puede quedar en nada si jóvenes y adultos no nos ponemos a
trabajar en equipo, y con carácter de urgencia”.
9. Que pese a 30 años de advertencias sobre las graves consecuencias del calentamiento global,
las emisiones de dióxido de carbono alcanzaron niveles récord en 2017 y 2018. Los científicos han
dicho que de seguir cargándose la atmósfera con gases de efecto invernadero al ritmo actual,
puede conducir a un planeta en el que no se pueda vivir. El tratado de París sobre el clima (2015)
exige reducir la temperatura en 2ºC. El calentamiento del planeta hoy está en camino de duplicar
esa cifra. El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, advirtió en octubre
que solo una completa transformación de la economía global y de los hábitos de consumo podría
impedir una catástrofe climática.
10. Que los diarios suecos Aftonbladet y Expressen nombraron a Greta Thunberg "Mujer del año" y
la revista Time la incluyó entre las personas más influyentes del mundo. Tres diputados de
Noruega -Mona Fagerås, Freddy A. Øvstegård y Lars Haltbrekken- postularon el nombre de Greta
Thunberg al Premio Nobel de la Paz “porque el cambio climático, si no se detiene, será la causa
principal de futuras guerras, conflictos y flujos de refugiados. Ella ha lanzado un movimiento de
masas en el que vemos, quizás, la principal contribución a la paz".
11. Que su postulación se hizo antes de la fecha límite del 31 de enero pasado, lo que significa
que su candidatura está válidamente inscrita para el galardón que se entregará el próximo 11 de
octubre. Si finalmente es la ganadora, se convertiría en la Premio Nobel más joven de la historia
desplazando a la joven paquistaní Malala Yousafzai, que lo recibió a los 17 años. Este año 304
personas y organizaciones fueron nominadas al prestigioso premio.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores, a la
Sra. Ministra de Medio Ambiente y a la Sra. Ministra de Educación, para que:
a. Respalden formalmente, en nombre de Chile, la postulación de la joven activista sueca Greta
Thunberg al Premio Nobel de la Paz;
b. Pese a su negativa a trasladarse en avión, para reducir su huella de carbono, el gobierno le
haga extensiva una invitación a participar de la COP25 a realizarse en nuestro país;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 263 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
c. Se difunda en los colegios de Chile el sentido y los alcances del movimiento surgido a partir de
las acciones de la joven sueca y su importancia en la toma de conciencia respecto del
calentamiento global, el cambio climático y su impacto en el futuro del planeta y la humanidad.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán ,  Senador.-  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo ,  Senador.-  Felipe  Kast  Sommerhoff ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LAGOS, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
INSULZA, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS
Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA DECLARAR FORMALMENTE
QUE RECHAZA CUALQUIER APOYO A ALGUNA ACCIÓN O INTERVENCIÓN
MILITAR EN VENEZUELA Y PROPICIE UN ACUERDO DE LOS PAÍSES DE LA
REGIÓN EN ESTE SENTIDO. (S 2.058-12)
Antecedentes
Hemos sido una nación que ha participado activamente en la generación de reglas internacionales
y ha observado y promovido el respeto a los Tratados y al Derecho Internacional.
Asimismo, hemos sido consistentes en apoyar la resolución pacífica de los conflictos e instar a la
participación de la mayor cantidad de países en los foros internacionales y rechazando el uso de la
fuerza. En no pocas ocasiones Chile ha levantado la voz y ha sido categórico en la defensa de
estos principios. Así lo hicimos cuando nuestro país, bajo la conducción del Presidente Jorge
Alessandri, rechazó la exclusión de Cuba de la OEA. De la misma manera el Presidente Ricardo
Lagos, rechazó en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas el requerimiento de Estados
Unidos de invadir Irak. Fuimos parte de los diálogos de paz entre Colombia y las Farc. Por último,
también hemos asumido responsabilidades internacionales al participar en las misiones de paz en
Haití y África.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 264 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior son algunos de los hechos y ejemplos que demuestran nuestra presencia en el
concierto internacional como promotores de la Paz y la Democracia destacando nuestra vocación
por el diálogo y por una irrestricta defensa a los Derechos Humanos, promoviendo el respeto por
el Estado de Derecho como un garante del buen funcionamiento de nuestras naciones.
Como país hemos sido muy claros en condenar y rechazar las acciones que ha tomado la dictadura
de Nicolás Maduro llevando a una crisis de proporciones insospechadas a Venezuela.
Considerando que en estos momentos hay diversas instancias internacionales, como el Grupo de
Lima y Grupo de Contacto, que están haciendo sus esfuerzos para retomar el dialogo y evitar una
acción que pueda derivar en el derramamiento de sangre de venezolanos,
Solicitamos el Acuerdo
1. Para instar al Presidente de la República Sebastián Piñera, a pronunciarse en una declaración
formal rechazando cualquier apoyo a alguna acción o intervención militar en Venezuela.
2. Que nuestra Cancillería lidere en la región una Misión Diplomática para suscribir un acuerdo
formal de todos los países de la región reiterando que no se puede apoyar ni avalar el uso de la
fuerza e intentos de intervención militar externa para resolver la crisis política en Venezuela.
3. Nosotros como Senado apoyamos el diálogo y la resolución en base al entendimiento y
rechazamos el uso de la fuerza y la intervención militar en esa Nación.
(Fdo.): Ricardo Lagos Weber , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic Boroevic,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González,  Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros,  Senador.-
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas,  Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Jaime Quintana Leal,  Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 265 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Considerando:
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 266 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 267 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 268 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Considerando:
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 269 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 270 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 271 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR HARBOE, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, HUENCHUMILLA,
INSULZA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, OSSANDÓN,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR AL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES REALIZAR
TODAS LAS GESTIONES CONDUCENTES PARA REPATRIAR A LOS SIETE HIJOS
DE LA CIUDADANA CHILENA AMANDA GONZÁLEZ, FALLECIDA EN AL-HAWL,
AL NORESTE DE SIRIA (S 2.065-12)
Considerando:
1.- Que hace más de diez años la chilena Amanda González contrajo matrimonio en Suiza con el
sueco Muhamed Skråmo;
2.- Que el joven sueco era un conocido activista de la organización terrorista ISIS el que convenció
a nuestra compatriota de partir a Turquía, para estar cada vez más cerca de su campamento. Para
ese entonces ya tenían 4 hijos.
3.- Que producto de los intensos enfrentamientos entre las fuerzas del gobierno Sirio y el grupo
terrorista Estado Islámico Muhamed Skråmo murió en 2018. Por su parte Amanda González, corrió
el mismo desafortunado destino a inicios de este año, en un bombardeo del gobierno sirio al
campamento al-Hawl al noreste de Siria, dejando huérfanos a sus siete hijos.
4.- En efecto, estos niños de ascendencia chilena se encuentran en un delicado estado de salud, y
en precarias condiciones que hacen necesarias gestiones urgentes del gobierno chileno para
poder traer a los referidos menores a territorio nacional.
5.- Que, al respecto, "la Sociedad de Beneficencia Siria ha seguido desde cerca este tema y su
presidente, Adolfo Numi, ha hablado sobre las características que tienen los niños que viven en
estos campamentos, las que hay que tener en cuenta a la hora de actuar."[1]
6.- Que el abuelo materno, señor Patricio Gálvez ha logrado tomar contacto con sus nietos,
iniciando una desesperada odisea para poder repatriarlos. Con todo, no han sido escasas las
barreras ya que ni el gobierno sueco, ni el chileno han desplegado esfuerzos suficientes para
evitar una tragedia: según médicos del campamento, los niños cuentan con poco tiempo antes de
que sus condiciones se tornen especialmente críticas.
7.- Que el representante de la familia, señor Juan Carlos Godoy, ha presentado una carta al
Presidente de la República solicitando intervenir eficazmente para evitar un desenlace que ponga
en riesgo la supervivencia de los estos niños, atrapados en la zona de alto conflicto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 272 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8.- Que, si bien el Director General de Asuntos Consulares y de Inmigración, señor Raúl Sanhueza
ha explicado que "la situación le corresponde fundamentalmente al Estado sueco y Chile solo
puede colaborar en ayuda"[2], y que, en razón de ello instalarán a un funcionario en la zona para
colaborar con lo que el gobierno sueco pueda requerir, es que se hace necesario un compromiso y
líneas de acción más directas del gobierno chileno para poder asistirlos.
9.- Que el propio ministro del Interior ha reconocido que es indiferente de quienes fueron sus
padres y las decisiones que adoptaron y que pusieron a sus hijos en esta situación tan
desesperante, sino que por el contrario, "si son niños, no vale la categoría de 'son hijos de...', son
niños y si están vinculados a Chile y tienen consanguineidad con nuestro país y pueden ser
compatriotas nuestros y tener familia en Chile, obviamente que la Cancillería está estudiando los
antecedentes, los va a ponderar para ver qué se puede hacer"[3].
Por tanto, el Senado de la República aprueba el siguiente acuerdo.
Solicitar a S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, para que, a través
del Ministerio De Relaciones Exteriores se realicen todas las gestiones conducentes para repatriar
a los siete hijos de la chilena Amanda González, quien falleciera Al-Hawl al noreste de Siria.
(Fdo.): Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Isabel Allende Bussi, Senadora.- Carmen Gloria Aravena
Acuña, Senadora.- Carolina Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena
Órdenes Neira, Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Felipe Kast Sommerhoff, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas ,
Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1].
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/los-obstaculos-que-el-abuelo-de-los-ninos-en-siria-ha-d
ebido-enfrentar-para-rescatarlos/20190415/nota/3891370.aspx
[2].
http://www.t13.cl/radio/nacional/conexion-tele13/noticia/los-posibles-escenarios-enfrentan-7-ni
nos-huerfanos.siria
[3].  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/04/11/chadwick-por-ninos-abandonados-en-si-
ia-si-son-chilenos-cancilleria-ayudara/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 273 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTOS DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR INSULZA, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO,
PIZARRO, QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES Y DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS INFORMAR AL SENADO ACERCA DE LA
NOTA DIRIGIDA RECIENTEMENTE AL SEÑOR SECRETARIO EJECUTIVO DE LA
COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS Y ADOPTAR
MEDIDAS PARA DEJAR SIN EFECTO ESTE RETROCESO EN LA MATERIA; Y
RECHAZAN LAS EXPRESIONES REPRESENTATIVAS DEL ESTADO QUE
DEBILITAN EL ÁMBITO DE COMPETENCIA DEL SISTEMA INTERAMERICANO
DE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE LAS PERSONAS (S
2.064-12)
Antecedentes.-
El Senado ha tomado conocimiento por la prensa de un comunicado del Ministerio de Relaciones
Exteriores y de Justicia y Derechos Humanos donde se señala que "Con fecha 11 de abril del
presente año, los Representantes Permanentes de Argentina, Brasil, Colombia, Paraguay y Chile
hicieron entrega a Paulo Abrao, Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, de una nota conteniendo una declaración sobre el Sistema Interamericano de Derechos
Humanos". Señala la citada declaración pública que "El texto busca expresar las inquietudes de los
Estados en relación con el actual funcionamiento del sistema regional de protección de derechos
humanos. Sin desconocer los logros obtenidos por el sistema a lo largo de sus años de existencia,
y reafirmando su compromiso con el texto de la Convención Interamericana de Derechos
Humanos, la declaración respetuosamente propone tanto a la Comisión como a la Corte
Interamericana la adopción de ciertas acciones que permitirán mejorar el funcionamiento de aquel
de cara a los desafíos del siglo XXI".
Luego agrega que "la declaración subraya la importancia crítica del principio de subsidiariedad
como base de la distribución de competencias del sistema interamericano. Dicho principio exige
que tanto los Estados como los Órganos del sistema asuman sus propias responsabilidades en la
promoción y protección de derechos en la región, sin invadir las esferas de competencia de cada
uno".
Que, conforme a lo anterior, señala que la declaración "considera que los Estados gozan de un
razonable margen de autonomía para resolver acerca de las formas más adecuadas de asegurar
derechos y garantías, como forma de dar vigor a sus propios procesos democráticos. La
declaración plantea que dicho margen de apreciación debe ser respetado por los órganos del
sistema interamericano".
Fundamentos del Proyecto de Acuerdo.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 274 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Por la importancia del tema tratado en la nota de prensa a la que se hace referencia, ni más ni
menos que la protección y aplicación del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, es de
especial interés del Senado de la República de Chile que el Presidente Sebastián Piñera de a
conocer el texto íntegro de la nota. Un comunicado de prensa que enuncia los temas de manera
general resulta insuficiente.
b) Los senadores que suscriben el presente proyecto de acuerdo manifiestan su preocupación por
el tenor de lo solicitado a la Corte Interamericana de Derechos Humanos como a la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, por cuanto la reclamación de la autonomía de los sistemas
estatales para la protección de los derechos humanos no puede implicar la desarticulación y
deterioro del sistema regional de protección de derechos humanos consagrado en la Convención
Americana y en la práctica jurisprudencial de los órganos que aplican este derecho desde hace ya
varias décadas. Resulta absolutamente necesario aclarar los límites de la autonomía Estatal que
se reclama y cuáles serían los alcances del principio de subsidiariedad que se reclama.
c) La Constitución Política de la República entrega al Presidente la conducción de las relaciones
internacionales, pero a diferencia de otras atribuciones de orden administrativo, la política
internacional es una política de Estado que supone el desarrollo de una conducta consensuada y
respetuosa de lo que ha sido la tradición de nuestro país en esta materia. Por esta razón, es que
los miembros del Senado que concurrimos en este proyecto de acuerdo observamos con profunda
preocupación este nuevo incidente de nuestra cancillería y del propio Presidente de la República,
Sebastián Piñera, que pone en entredicho, el sistema Interamericano de Protección de los
Derechos Humanos.
PROYECTO DE ACUERDO
1. Solicitar a S.E. el presidente de la República, que en uso de sus atribuciones constitucionales y
por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Justicia y los Derechos
Humanos:
a) Remita en el más breve plazo al Senado de la República de Chile el texto íntegro de la nota
dirigida a Paulo Abrao, Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
b) Que se proporcione a la brevedad a la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado todos y
cada uno de los antecedentes que llevaron a adoptar la referida comunicación por parte de las
autoridades nacionales.
c) Que se adopten medidas que dejen sin efecto este grave retroceso en la materia, que preocupa
a la comunidad nacional e internacional, especialmente por su incidencia en el ámbito regional de
protección de los derechos humanos, de los que Chile forma parte en virtud de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos.
2. El Senado de la República, declara su más profundo rechazo a expresiones representativas del
Estado que constituyen un debilitamiento del ámbito de competencia del Sistema Interamericano
de protección, pues, mediante la «doctrina del margen de apreciación» y de la "autonomía", se
diluyen los derechos fundamentales como límites a las violaciones de los Estados, más aún en el
contexto de una historia reciente de criminalidad del Estado en nuestro continente.
3. Sobre el particular, tal como lo ha declarado la jurisprudencia de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos "la perpetuación de la impunidad de los crímenes de lesa humanidad, son
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 275 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manifiestamente  incompatibles  con  la  letra  y  el  espíritu  de  la  Convención  Americana  e
indudablemente afectan derechos consagrados en ella", de ahí que resulta inaceptable una
tergiversación del real sentido de aplicación de la convención.
(Fdo.): José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN, ALLENDE,
ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
CASTRO, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO,
QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE LAS CARTERAS DE ESTADO
RESPECTIVAS UNA COORDINACIÓN INSTITUCIONAL PARA LA MÁS PRONTA
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE TODOS LOS
NIÑOS QUE VIVEN EN SITUACIÓN DE CALLE Y FORMULAN, AL EFECTO, UN
CONJUNTO DE PROPOSICIONES CONCRETAS (S 2.066-12)
Considerando:
1. Que el lunes 06 de mayo del presente año 2019, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia hizo
públicas las cifras, que dan cuenta que son 547 niños, niñas o adolescentes los que habrían
pernoctado al menos una vez en el último año en calle, sin un adulto responsable. Ellos fueron
identificados durante un trabajo de 24 días corridos que se desarrolló entre el 28 de noviembre y
el 21 de diciembre de 2018, y su identificación constituye una alarmante radiografía actualizada
de los niños que en Chile viven en situación de calle en nuestro país.
2. Como consta de la encuesta aplicada [1], a nivel nacional, se identificaron más de mil puntos de
ubicación de estos niños, niñas y adolescentes que viven en las calles o en instituciones de
protección, pero no permanecen ellas, sino que deambulan por las calles. Los principales
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 276 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
informantes fueron las Organizaciones Colaboradoras de SENAME, SENAME, Carabineros de Chile y
otras instituciones del Estado y la Sociedad Civil que reportaron los lugares donde se localizaban.
Luego de un trabajo de revisión y georreferenciación de cada punto, se logró disponer de 997
puntos de localización informados distribuidos en 121 comunas de las 16 regiones del país. Se
realizaron en total 1.599 visitas a 931 puntos de 114 comunas ya que cada punto se visitó hasta
tres veces.
3. Este estudio fue realizado debido a la inexistencia de datos actualizados al respecto, ya que las
cifras disponibles sobre los niños, niñas y adolescentes en situación de calle eran de un catastro
realizado el año 2011. Ello, sin duda es un avance pues no se pueden desarrollar políticas
acertadas de protección de la infancia sin contar con datos que permitan su adecuado diseño y
desarrollo de modo que vayan en directa ayuda y protección de los niños abandonados a su suerte
en las calles de nuestro país.
4. El ministro Alfredo Moreno señaló que "los problemas de estos niños son muy serios, son niños
que tienen consumo problemático de alcohol, drogas, que han vivido una realidad muy dramática.
Hemos dado un paso importante en visibilizar este tema, porque no podemos avanzar en la
solución de un problema si no lo conocemos". A su vez, el Subsecretario de Servicios Sociales,
Sebastián Villarreal, complementó sobre las cifras que "detrás de esos 547 niños, niñas y
adolescentes en situación de calle hay rostros, historias de vida estremecedoras, carencias,
vulnerabilidad, abandono, violencia. El conteo tiene el enorme valor de poder visibilizar esta
realidad que para muchos hoy es invisible. Los resultados nos muestran que es fundamental
trabajar con la familia y poner el foco en ella, que sea la familia el lugar en el que se revinculan
estos NNA y se comienza la trayectoria de superación de la situación de calle". Susana Tonda,
directora nacional de Sename, por su parte indicó que "los niños que llegan a calle son aquellos
donde todo ha fracasado, no solo en la prevención, que no ha existido en Chile en las últimas
décadas, sino que también todos los sistemas de protección."
5. Como el propio Ministro Moreno concluyó "en Chile tenemos que hacer un mea culpa con lo que
ha pasado con nuestros niños. Como ha señalado el Presidente, los niños tienen que estar primero,
y no los hemos tenido primero". No podemos seguir sólo haciendo estadísticas y planificando
políticas, pero no acudiendo en la protección inmediata y cotidiana de los niños que sufren graves
vulneraciones de sus derechos.
6. Precisamente por ello llama profundamente la atención que habiéndose tomado contacto
directo con todos ellos, y no obstante contar con los puntos georreferenciados de ubicación
habitual, las medidas anunciadas para aplicar a continuación del estudio no tengan el carácter
proteccional de urgencia que requieren los niños caso a caso para aliviar en lo inmediato las
carencias, riesgos y enfermedades que hoy padecen. Sino que estén enfocadas en el diseño e
implementación de políticas de mediano plazo y que no tengan tampoco un alcance universal que
abarque, al menos, el total de los niños que hoy el Estado de Chile sabe que se encuentran en
dicha situación de extrema vulnerabilidad, y por ende viviendo en actual y flagrante vulneración
de sus derechos más esenciales.
7. Conforme a la información entregada por el propio Ministerio de Desarrollo Social, las medidas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 277 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se llevarán a cabo, luego de la entrega de estas cifras, en el corto plazo, son:
A. Reforzar la cobertura de 25 a 180 niños, niñas y adolescentes del "Programa Calle Niños" del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia para este año 2019" [2], el que opera en 5 regiones: Arica
y Parinacota, Valparaíso, Región Metropolitana, Araucanía y Biobío, en circunstancias que desde, al
menos enero de este mismo año se sabe, a ciencia cierta, que hoy son al menos 500 los niños,
niñas y adolescentes que hacen su vida en la calle, y que ellos se ubican en las 16 regiones del
país, y no sólo en 5 regiones.
Ante tamaña evidencia, lo menos que sería dable esperar si el objetivo de la política de infancia es
"poner a los niños primero", es la ampliación de la cobertura del Programa al universo total de
niños que viven en dicha condición, y su implementación inmediata en las 16 regiones del
territorio nacional.
B. Adicionalmente, se "abrirán dos albergues de emergencia en el periodo de invierno en la Región
Metropolitana, y Valparaíso con cupos para entre 10 y 20 niños, niñas y adolescentes en cada uno,
que son los que se detectaron que estaban pernoctando con mayor frecuencia en la calle en estas
regiones". [3]
Nuevamente parece totalmente insuficiente esta medida que se planea implementar sólo en 2 de
las 16 regiones del país.
C. En el mediano plazo en tanto, "se diseñará un registro de información y seguimiento para niños,
niñas y adolescentes en situación de calle, asociado al Registro Social de Hogares y Personas en
Situación de Calle" y "se convocará a un grupo de expertos para el diseño de una política pública
específica para niños, niñas y adolescentes (...) para cumplir con el Acuerdo N°93 del Acuerdo
Nacional por la infancia que señala que "La Política Nacional de Calle tendrá como uno de sus
objetivos que Chile sea un país sin niños, niñas y adolescentes en situación de calle".
Sin duda ese es un objetivo que el Estado de Chile debe cumplir, pero debe hacerse a la máxima
brevedad, y sin que ello signifique considerar a los niños sólo como sujetos de políticas públicas,
pero olvidando o desatendiendo a los niños, niñas y adolescentes concretos, hoy conocidos y
ubicables, que viven en las calles, carentes de abrigo, alimentación, estudio, seguridad, afecto, y
sobre todo, sin la protección que el Estado se encuentra constitucionalmente obligado a darle en
virtud del artículo 5° inciso segundo constitucional: "El ejercicio de la soberanía reconoce como
limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de
los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así
como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.". Entre
ellos, la Convención sobre Derechos del Niño.
De conformidad con el mandato constitucional, el Estado no es totalmente libre o soberano para
actuar, sus políticas, sus acciones tienen como limite el ejercicio efectivo de los derechos
esenciales por parte de los niños, niñas y adolescentes que viven en nuestro país. Más cuando sus
derechos ya se encuentran gravemente vulnerados, como es el caso de quienes, solos y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 278 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desprotegidos, hacen su vida en la calle.
8. Apremia, por tanto, que el gobierno implemente inmediatas medidas de protección de sus
vidas, de seguridad y mínimo bienestar. Máxime si del mismo conteo realizado por el Ministerio de
Desarrollo Social resultan datos altamente preocupantes. A saber:
a. Hubo 66 puntos reportados en 7 comunas que no fueron visitados porque no pudieron ser
ubicados en el territorio y dos por ser, según se dice, de difícil acceso en las comunas de Rapa Nui
y Palena.
b. Hubo niños, niñas y adolescentes que cumplían con el perfil y no fueron encuestados porque
rechazaron  responder  (27  casos)  y  otros(as),  porque  no  estaban  en  condiciones  de  ser
encuestados debido al consumo de sustancias (5 casos).
c. Hubo más niños viviendo en la calle, pero en familia, los que no fueron considerados en el
conteo, ya que existe el Registro Social de Personas en Situación de Calle para eso casos.
d. Los niños frecuentemente pasan la noche en plazas, veredas, calles o esquinas y casas
abandonadas. Y otros, combinan las estrategias de calle con otro tipo de lugares como casas o
centros de SENAME, lo que da cuenta de un incumplimiento grave de los compromisos de cuidado
adquiridos por estos Centros que reciben aportes del Estado para realizar dicha función pública y
no estarían cumpliendo su cometido.
e. Más de la mitad de los casos (53,2%) está en tal condición por problemas familiares, por lo cual
es urgente una intervención en esas familias específicas que el Gobierno no ha planificado hacer.
f. Un 18,8% están la calle por abandono del sistema residencial, sin que se haya dispuesto realizar
ninguna estrategia para su recuperación, no se haya puesto sus casos en conocimiento de los
Tribunales  de  Justicia  ni  revisado  el  cumplimiento  de  los  convenios  con  los  organismos
colaboradores del Sename que han cesado en el cuidado de esos niños y es probable que sigan
recibiendo la subvención correspondiente.
g. Un 18,0% vive en la calle por consumo problemático de drogas, pero el Ministerio no plantea
ninguna acción para su internación en hospitales a efectos de su desintoxicación, ni su integración
en programas de rehabilitación.
h. Los niños que viven en la calle viven con miedo a ser asaltados (29,0%), a ser abusados
(28,9%), a ser golpeados o tener peleas (25,6%). Refieren pasar frío (16,9%), ser detenidos
(13,1%) y pasar hambre (10,8%).
i. No han sido diagnosticado por un médico en años, y cuando cuentan con un diagnóstico, los
principales problemas referidos son asma, depresión, problemas al corazón, alergias, apendicitis,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 279 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hiperactividad y déficit atencional. El 9,8% de ellos mayores de 12 años, declara tener hijos/as, y
el 3,8% señaló estar actualmente está embarazada o tener a su pareja embarazada.
j. El 79,2% de ellos declaró consumir cigarro y el 61,9%, marihuana. El 46,3% consume alcohol,
pastillas sin receta, cocaína y pasta base (22,3%, 19,1% y 14,1%, respectivamente).
9. Todos los anteriores son indicadores claros de que estos niños, niñas y adolescentes se
encuentran en grave riesgo de enfermar, ser aún más dañados e incluso morir en corto plazo.
En razón de lo anteriormente expuesto, el Senado acuerda lo siguiente:
1. Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Don Sebastián Piñera Echenique, si lo tiene a bien,
se sirva instruir a los Ministros de las carteras respectivas, una coordinación institucional para la
más pronta implementación de medidas de protección concretas en favor de los 547 niños, niñas o
adolescentes que el Ministerio de Desarrollo Social ha constatado que viven en situación de calle
en nuestro país. Entre ellas, y muy especialmente, las siguientes:
a) Disposición de lugares transitorios de refugio para ellos en todas las regiones del país, de modo
que al menos en lo inmediato tengan la posibilidad de dormir tranquilos en lugares dispuestos
para su pernoctación diaria, intermitente o esporádica en condiciones de abrigo, higiene y
seguridad adecuadas, cualquiera sea la época del año que lo necesiten.
b) Disposición de comedores comunitarios en coordinación con los municipios que les garanticen
un mínimo de comidas diarias, a ellos y a los hijos que han informado que tienen.
c) Dispositivos móviles de atención para la realización de exámenes y controles básicos de salud,
vacunaciones, control de embarazos, controles de niño sano, entrega de leche para los bebés,
protección en la actividad sexual, y atención de las enfermedades que más recurrentemente
presentan: alergias, asma, depresión, entre otras.
d) Tratamiento sostenido u hospitalización de los niños identificados que refirieron problemas al
corazón, apendicitis, consumo problemático de alcohol y drogas.
e) Derivación a Tribunales y revisión urgente de las medidas de protección judicial de aquellos
niños que estando al cuidado del Estado y a cargo del Sename o un organismo colaborador se
encuentra viviendo en la calle.
2. Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Don Sebastián Piñera Echenique, si lo tiene a bien,
disponga que las medidas anunciadas por el Ministro Alfredo Moreno sean ampliadas de modo de
abarcar el universo de niños encuestados y estimable a lo largo de territorio nacional, de modo tal
que a las vulneraciones de derechos esenciales que ya padecen estos niños, no se agregue
además, la discriminación arbitraria. Y en tal sentido, instruya en particular:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 280 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) La ampliación de la cobertura del "Programa Calle Niños" del Ministerio de Desarrollo Social al
universo total de niños que viven en dicha condición, y su implementación en las 16 regiones del
territorio nacional.
Abrir no sólo dos albergues de emergencia en el periodo de invierno en la Región Metropolitana, y
Valparaíso con cupos para entre 10 y 20 niños, niñas y adolescentes en cada uno, sino que abrirlos
permanente, en todas las regiones del país y respecto del universo estimable de niños conforme a
esta recopilación de datos, de modo que la política chilena para los niños en situación de calle, al
menos, les garantice el derecho a dormir tranquilos en lugares dispuesto para su pernoctación
diaria, intermitente o esporádica en condiciones de abrigo, higiene y seguridad adecuadas.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.-
Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto,
Senador.-  Guido  Girardi  Lavín ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos
Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1]http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/Resumen.Ejecutivo_Conteo_
NNASC_05.05.2019.pdf
[2]
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/gobierno-dio-a-conocer-alarmante-cifra-de
-ninos-en-situacion-de-calle-y-medidas-para-abordar-el-prob
[3]
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/gobierno-dio-a-conocer-alarmante-cifra-de
-ninos-en-situacion-de-calle-y-medidas-para-abordar-el-prob
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR SANDOVAL, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, ÓRDENES, VAN RYSSELBERGHE Y VON
BAER Y SEÑORES BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DURANA, ELIZALDE,
GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO GUILLIER, LATORRE, OSSANDÓN,
PÉREZ VARELA, PROHENS, PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 281 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN,
SE SIRVA IMPLEMENTAR UN PROGRAMA DE SUSTITUCIÓN DE LOS
ACTUALES VEHÍCULOS FISCALES A COMBUSTIÓN INTERNA, POR VEHÍCULOS
ELÉCTRICOS, CON EL OBJETO DE ALCANZAR LA CARBONO-NEUTRALIDAD DE
ESTE PARQUE AUTOMOTRIZ AL AÑO 2025. (S 2.070-12)
Considerando:
1° Que, en diciembre de 2017, el Gobierno de la época anunció la Estrategia Nacional de
Electromovilidad, que establece ejes y acciones prioritarias para el fomento del transporte basado
en electricidad, fruto de casi un año de trabajo conjunto público privado, liderado por los
Ministerios de Energía, Transporte y Medio Ambiente y con el apoyo de expertos, académicos y
representantes de empresas del sector;
2° Que, la nueva estrategia plantea como meta que al año 2050, el 40% de los vehículos
particulares y el 100% de los vehículos de transporte público sean eléctricos, aportando de esta
manera a la eficiencia energética y la mitigación de gases de efecto invernadero, así como a
mejorar la calidad de vida de todos los chilenos;
3° Que, según datos de ONU Ambiente, entre 1990 y 2010, en Chile la tasa de crecimiento de la
demanda energética en transporte aumentó en un 4,6%;
4° Que, en 2010, por iniciativa de los Ministerios de Energía, Transportes y Telecomunicaciones y
Medio Ambiente, en conjunto con la Asociación Nacional Automotriz de Chile, agrupación gremial
que reúne a los representantes de las marcas automotrices presentes en el mercado chileno, fue
lanzado el programa de etiquetado de eficiencia energética de vehículos livianos de menos 2.700
kg que hayan sido homologados desde enero de 2008, creando una etiqueta que es obligatoria
desde febrero de 2013.
5° Que, el Plan de Acción de Eficiencia Energética, definió como objetivo una reducción del 12% en
la demanda de energía proyectada para 2020 e incluyó, para el sector del transporte, algunas
acciones en la recopilación y sistematización de datos sobre el uso de la energía, con el fin de
fomentar una mayor eficiencia en el transporte de pasajeros y mercancías;
6º Que, a partir de 2009, las políticas de eficiencia energética en el transporte de mercancías se
han centrado en tres aspectos: incentivos para promover la renovación de la flota de transporte a
través de subsidios y créditos blandos con el objetivo de sustituir 500 camiones en el período
2009-2010; formación 1000 conductores a finales de 2009; y la prestación de asistencia técnica en
términos de mantenimiento y gestión de la flota a empresas de transporte urbanos e interurbanos
de mercancías, con cual se aspiraba a una reducción de entre el 5 % y el 10 % en el consumo de
combustible;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 282 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7° Que, a partir de enero del año en curso, ya son 200 los buses eléctricos que circulan en el
sistema de transporte público de la Región Metropolitana, RED, a lo que se suma el reciente
anuncio de la Ministra de Transportes en orden a implementar esta política en regiones;
8º Que, con todo, las políticas de promoción de la eficiencia energética en materia de transporte y
de fomento de la electromovilidad se han centrado en el transporte público y privado, sin
considerar la importante flota de vehículos públicos que no forman parte del parque privado ni del
sistema de transporte de pasajeros, como son todos aquellos vehículos de propiedad fiscal que
son utilizados por los organismos del Estado, y;
9° Que, con ocasión del lanzamiento de la 25° Conferencia de las Partes de la Convención Marco
de Naciones Unidas sobre Cambio Climático que se realizará en nuestro país en diciembre
próximo, el Presidente de la República anunció el adelanto para el 2040 de la meta de tener un
transporte público 100% eléctrico y no contaminante;
10° Que, según lo dispuesto en el artículo 65, inciso 3°, de la Constitución Política de la República
son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, los proyectos de ley que con la
administración financiera o presupuestaria del Estado.
Este H. Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, implementar un
programa de sustitución de los actuales vehículos fiscales a combustión interna, por vehículos
eléctricos, con el objeto de alcanzar la carbono-neutralidad de este parque automotriz al año
2025.
(Fdo.):  David  Sandoval  Plaza ,  Senador.-  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz
Ebensperger Orrego,  Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Jacqueline van Rysselberghe Herrera,  Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Carlos
Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.-
José García Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez,  Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal ,
Senador.- Víctor Pérez Varela,  Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh
Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 283 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ALLENDE, GOIC, ÓRDENES, MUÑOZ Y PROVOSTE Y SEÑORES BIANCHI,
CHAHUÁN, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, INSULZA, LATORRE,
LETELIER, MONTES, NAVARRO, PIZARRO, PROHENS, QUINTANA,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE PROPONE QUE EL SENADO SE
DECLARE EN ESTADO DE “EMERGENCIA CLIMÁTICA” Y SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA EFECTUAR IDÉNTICA DECLARACIÓN RESPECTO DE NUESTRO PAÍS,
ASÍ COMO ELABORAR UN PROGRAMA DE “TRANSICIÓN ECOLÓGICA”,
AVANZAR EN LA NEUTRALIDAD EN EMISIONES EQUIVALENTES DE CARBONO
Y APOYAR NUEVAS METAS EN LA REUNIÓN DEL CONVENIO DE DIVERSIDAD
BIOLÓGICA, QUE TENDRÁ LUGAR EN PEKÍN, EL AÑO 2020 (S 2.071-12)
Considerando:
1. Que las temperaturas globales ya han aumentado 1°C desde los niveles preindustriales, a su
vez, los niveles de CO2 en la atmósfera están por encima de las 415 partes por millón (ppm),
superando con creces los 350 ppm que se consideran niveles seguros, mucho más que en
cualquier otro punto de los últimos 800.000 años, desde antes de la evolución del homo sapiens.
De hecho, la última vez que en la Tierra se superaron las 400 ppm había árboles en el Polo Sur.
2. Que la ONU encargó a la Plataforma Intergubernamental sobre Biodiversidad y Servicios de los
Ecosistemas (IPBES) un diagnóstico global sobre la pérdida de la biodiversidad y su impacto en la
vida humana, así como las medidas que deberían tomarse para evitar su deterioro. El resultado,
entregado a inicios de Mayo, es demoledor. Un millón de especies animales y vegetales pueden
desaparecer del planeta a lo largo de las próximas décadas debido a la contaminación, el cambio
climático y la sobreexplotación de los recursos si no se cambia de rumbo.
3. Que el impacto en la economía de lo que ya se denomina la sexta extinción sería
multimillonario. El caso de la polinización es también el mejor ejemplo. Están en riesgo cultivos por
millones de dólares con la pérdida de las especies de insectos que están en peligro. Pero no es el
único caso. La desaparición de especies marinas por la contaminación y la sobrepesca puede
convertir a los océanos en cementerios. Y así una larga lista.
4. Que en el informe se pone de relieve que la denominada "emergencia climática" es sólo una de
las que afectan a la naturaleza. La emergencia climática no es más que la punta del iceberg de
algo mucho más grande pero que no se ve. Por eso muchos científicos prefieren hablar de
“emergencia socioecológica”, porque se trata de una crisis de la naturaleza, causada por el
hombre, que genera impactos muy negativos sobre la sociedad.
5. Que una propuesta clave es la que reclama dejar de considerar el crecimiento económico como
la panacea que nos dará felicidad. “La tierra es finita. Hay que desligar la calidad de vida del
modelo de consumo. En otras culturas la calidad de vida no tiene nada que ver con tener un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 284 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
teléfono móvil o un automóvil nuevos. La naturaleza no está capacitada para suministrarnos esos
bienes de modo infinito", han señalado algunos expertos. En la conferencia que aprobó el
documento participaron representantes de los gobiernos de 132 países.
6. Que ante este escenario el Parlamento británico ha sido el primero en declarar simbólicamente
el “estado de emergencia climática” y se ha convertido en el primer Parlamento del mundo que
asume esta posición. Anteriormente, los gobiernos regionales de Escocia y Gales también lo
habían declarado, lo mismo la ciudad de San Francisco en EEUU, la provincia canadiense de
Quebec y la ciudad de Vancouver, también en Canadá, entre otras. La ciudad de Constanza, en
Alemania (80.000 habitantes), ha sido la última en sumarse a esta cadena.
7. Que, en total, han sido hasta ahora 520 administraciones políticas de 8 países, que abarcan a
un total de 47 millones de personas, las que se han declarado en emergencia climática en todo el
mundo, según datos que ofrece el movimiento Declaración de Emergencia Climática. Numerosas
empresas también están suscribiendo la emergencia climática.
8. Que en Australia, donde se inició la movilización de la Declaración de Emergencia Climática, 17
gobiernos locales ya la han declarado. Más de 75 candidatos en las elecciones federales del 18 de
mayo pasado también firmaron la petición. El movimiento se inició con una carta abierta, firmada
por 25 científicos, políticos, empresarios y ambientalistas australianos. En esa carta, manifestaban
que el Acuerdo de París se había quedado corto para contener el calentamiento global, que el
futuro de la civilización está comprometido y que hay que iniciar urgentemente la transición
energética hacia un modelo de cero emisiones y terminaba reclamando al Parlamento australiano
la declaración de emergencia climática.
9. Que otro país que ha declaró la emergencia climática es Irlanda. En EEUU 17 ciudades también
se han sumado. En Canadá: 384 ciudades al mes de mayo de 2019, de las cuales 365 se
encuentran en la provincia de Quebec. En Francia: la comuna de Mullhouse. En España: la
comunidad autónoma de Cataluña. En Italia: la ciudad de Acri. En Suiza: el semicanton de Basilea-
Ciudad, los cantones de Jura y Vaud y las ciudades de Liestal, Olten y Delemont, también
adhirieron. En Nueva Zelanda: la región de Canterbury ha sido una de las últimas en sumarse. La
Universitat Politècnica de Catalunya y la Universidad de Barcelona también han adherido.
10. Que en 2018, emergió en el Reino Unido el movimiento Extinction Rebellion, impulsado por
cien científicos que firmaron un llamamiento en el que reclamaban a los políticos medidas para
reducir las emisiones contaminantes y la creación de una Asamblea Ciudadana Nacional para
supervisar los cambios necesarios. Este movimiento ha estado muy activo en movilizaciones que
no se han limitado al Reino Unido, sino que se han replicado en 80 ciudades de 33 países, incluido
Chile. En España este movimiento se ha movilizado también para pedir la declaración de
emergencia climática, tanto a nivel estatal como municipal y regional.
El Senado acuerda:
1. Declararse, como Poder del Estado en estado de “emergencia climática”, incluyendo esta
definición como un criterio a considerar en la tramitación de los proyectos de ley;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 285 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. Solicitar al Presidente Sebastián Piñera adoptar la decisión de declarar a Chile, aun de forma
simbólica, en “emergencia climática”;
3. Solicitar al Ejecutivo la elaboración de un programa de “transición ecológica”, que obligue a las
políticas sectoriales priorizar la conservación de la biodiversidad y el cuidado de los recursos
naturales, convirtiendo la crisis ecológica en el eje central de las políticas públicas;
4. Solicitar al Ejecutivo avanzar, sustantivamente, en la neutralidad en emisiones equivalentes de
carbono, teniendo en cuenta las emisiones tanto de producción como de consumo;
5. Solicitar al Ejecutivo apoyar nuevas y más profundas metas en la reunión del Convenio de
Diversidad Biológica, que tendrá lugar en Pekín el 2020, que sustituyan aquellas acordadas en la
reunión de Aichi (Japón) en 2010, que no se han incumplido o han resultado ineficaces.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.-Yasna
Provoste Campillay , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.-Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio
Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.-
Alejandro Navarro Brain, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.-Rafael Prohens Espinosa, Senador.-
Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Jorge Soria Quiroga ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LATORRE, SEÑORAS
ALLENDE, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES
ARAYA, COLOMA, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GIRARDI, HUENCHUMILLA, INSULZA, LETELIER, MONTES,
NAVARRO, PUGH Y QUINTEROS, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
ADOPTAR LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA IMPLEMENTAR UNA POLÍTICA
PÚBLICA QUE REINTEGRE AL SISTEMA ESCOLAR A LOS MENORES
EXCLUIDOS DE ÉL (S 2.076-12)
CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 286 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Que diversos instrumentos internacionales de derechos humanos, ratificados por Chile y
actualmente vigentes, consagran la educación como un derecho humano fundamental, y del orden
de los derechos económicos, sociales y culturales. Por lo tanto, al Estado le corresponde no sólo
respetar, promover y proteger el derecho a la educación, sino también garantizar su ejercicio sin
discriminación y adoptar medidas, especialmente económicas y técnicas, hasta el máximo de los
recursos disponibles, para lograr progresivamente su plena efectividad.
2. Que nuestra Constitución Política, por su parte, en su artículo 19, número 10, asegura a todas
las personas el derecho a la educación. Al efecto, establece la obligatoriedad de la educación
básica y media, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a
asegurar el acceso a ellas de toda la población.
Por su parte, la ley N° 20.370 General de Educación dispone en el artículo 3° que "el sistema
educativo chileno se construye sobre la base de los derechos garantizados en la Constitución, así
como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes y, en
especial, del derecho a la educación y la libertad de enseñanza". Su artículo 4 proclama que, entre
otros, es deber del Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho; propender a
asegurar a todas las personas una educación inclusiva y de calidad; velar por la igualdad de
oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo la reducción de las desigualdades derivadas
de circunstancias económicas, sociales, étnicas, de género o territoriales. Por último, reitera la
obligatoriedad de la educación básica y la educación media, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito destinado a asegurar el acceso equitativo, inclusivo y sin discriminaciones
arbitrarias, así como generar las condiciones para la permanencia en el mismo de conformidad a
la ley.
3. Actualmente en Chile existen casi 222 mil niños y jóvenes entre 6 a 21 años que están
excluidos del sistema escolar [1]. Dos de cada tres de estos niños y jóvenes provienen de familias
clasificadas dentro de los dos quintiles con menos ingresos, en donde el 66,6% de los jefes de
hogar presenta a su vez una escolaridad incompleta. En el caso de las mujeres en el rango de 12 a
21 años, un 55% de las niñas y jóvenes que se encuentra desescolarizadas han sido madres.
4. Que, como señala el estudio realizado por la Fundación Súmate del Hogar de Cristo en 2018, la
experiencia internacional y nacional demuestran que la desescolarización es un fenómeno
presente, incluso, en los sistemas escolares más eficientes. Implementar y desarrollar escuelas de
reingreso es una buena opción para lograr la reincorporación de los niños, niñas y jóvenes al
sistema escolar y asegurar la restitución del derecho a la educación, pues estas escuelas adoptan
una estructura flexible que se adapta a las necesidades y la realidad de estos niños, niñas y
jóvenes, pudiendo transformarse en la puerta de entrada -o de regreso- de estos estudiantes al
sistema educativo y a la posterior continuidad de sus trayectorias educativas en el sistema escolar
regular.
5. Que Chile no cuenta con una política pública ni una oferta educativa pública de reingreso que
aseguren calidad, una institucionalidad definida y un financiamiento estable de largo plazo. Desde
2004, el financiamiento de experiencias de reinserción educativa se ha efectuado mediante fondos
concursables; no obstante, estos fondos no se han reajustado, se han empleado en financiar otras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 287 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
temáticas y cuentan con un periodo de ejecución efectiva insuficiente.
6. Como una forma de abordar la problemática de los jóvenes fuera del sistema escolar desde la
prevención, se impulsó en 2012 un fondo para colegios de alta vulnerabilidad que tuvieran
iniciativas de retención de los niños y jóvenes en riesgo de salir del sistema. Se esperaba que las
escuelas  regulares  presentaran  propuestas  específicas  e  innovadoras,  así  gran  parte  del
financiamiento del fondo concursable de programas de reinserción se destinó a esta área (2.200
millones de pesos). Sin embargo, dichos recursos financiaron experiencias propias de una escuela
-actividades extra programáticas, reforzamiento escolar, apoyo sicosocial entre otras- que no
apuntaban a disminuir la brecha de niños y jóvenes fuera del sistema, sino más bien a
complementar la subvención SEP con la que ya contaban.
7. En el programa del gobierno anterior se estableció el compromiso de contar con Escuelas de
Segunda Oportunidad. Es así como en 2015, en una iniciativa de la División General de Educación
y la sociedad civil organizada, se comenzó a trabajar en la creación una institucionalidad para
abordar esta problemática. Se financiaron vía asignación directa cinco experiencias de reingreso
por un monto total de quinientos millones de pesos anuales, con el objetivo de observarlas y
avanzar en la construcción de la política pública correspondiente. En la actualidad, solo tres
experiencias de las aprobadas originalmente han tenido continuidad de financiamiento vía fondos
concursables, manteniéndose la precariedad de financiamientos, lo que redunda en que las
experiencias no prosperen.
8. Que el estudio realizado por la Fundación Súmate del Hogar de Cristo, ya citado, sobre los
principales modelos y experiencias nacionales e internacionales en restitución del derecho a la
educación y recuperación de trayectorias educativas, identificó siete elementos claves para el
funcionamiento  adecuado  de  las  escuelas  de  reingreso  y  propuso  noventa  y  cuatro
recomendaciones consensuadas por un panel de expertos. A partir de esto, se diseñaron tres
modelos de escuela de reingreso, con sus respectivos costos, según el grado de implementación
de  las  recomendaciones  propuestas;  uno  considera  las  recomendaciones  más  básicas  y
priorizadas por los expertos -que incluye la implementación de cinco estándares de calidad-, otro
incorpora el funcionamiento de la escuela como un centro educativo abierto a la comunidad
durante fines de semana y vacaciones, y un tercero sintetiza la totalidad de las recomendaciones
del estudio, siendo un referente ideal de funcionamiento y un horizonte al cual orientar la política
pública.
9. Para asegurar la calidad de las escuelas de reingreso se requiere, al menos, implementar
establecimientos educativos y aulas de reingreso de carácter público, que trabajen sobre la base
de una propuesta curricular y pedagógica flexible que, fundándose en las bases curriculares
vigentes, se haga cargo de las necesidades particulares de cada estudiante desescolarizado y que
considere la complejidad y diversidad de cada uno de ellos. Esto involucra la implementación de,
al menos, cinco estándares de calidad: i) Mejora del coeficiente entre docentes y estudiantes; ii)
incorporación  de  un  consejero,  que  acompañe  a  los  niños,  niñas  y  jóvenes  de  manera
personalizada; iii) fortalecimiento de los profesionales de apoyo psicosocial del establecimiento; iv)
incorporación de un mentor que apoye a los docentes, asesorándolos en sus capacidades de
gestión pedagógica y trabajo de enseñanza-aprendizaje con los estudiantes; y v) mejora de las
condiciones de trabajo, que considere remuneraciones adecuadas y una carga laboral pertinente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 288 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10. En materia de institucionalidad resulta necesario, al menos, la creación de una escuela pública
de reingreso por región, que garantice cobertura nacional para este tipo de establecimientos, y en
la medida en que los Servicios Locales de Educación estén vigentes, lograr que cada uno cuente,
al menos, con una escuela o un aula de reingreso en su territorio. Además, la nueva
institucionalidad debe considerar un trato diferente a estas escuelas por parte del Sistema de
Aseguramiento de la Calidad (SAC), que reconozca sus particularidades y establezca medios
alternativos al desempeño -propio de las escuelas regulares- para evaluar su calidad.
11. Finalmente, resulta indispensable contar con financiamiento estable de largo plazo, que
permita atender las necesidades de niños, niñas y jóvenes desescolarizados por dos o más años,
que cuentan con un fuerte rezago escolar y múltiples experiencias de fracaso educativo previo que
requieren ser reparadas. Esto exige la creación de una oferta pública con financiamiento estable,
con un piso mínimo garantizado la cual pueda ser complementada con los demás mecanismos de
financiamiento vigentes.
POR TANTO,
Solicitamos a S.E. el Presidente de la República lo siguiente:
- Que adopte las medidas legales y administrativas que estime necesarias para elaborar e
implementar una política pública de reingreso al sistema escolar para los niños, niñas y jóvenes
excluidos de él, que establezca las escuelas de reingreso públicas y las reconozca como
instituciones especializadas, con características propias, que las distinguen de las escuelas
regulares; y que asegure calidad, una institucionalidad definida y un financiamiento estable de
largo plazo.
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Juan Antonio Coloma Correa, Senador.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- José Miguel
Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Francisco Huenchumilla
Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.-
Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría ,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] Esta cifra corresponde a lo reportado por el estudio realizado el año 2018 por el Centro de
Investigación Avanzada en Educación (CIAE) de la Universidad de Chile y el Hogar de Cristo en
base a las bases de datos del Ministerio de Educación. La cifra sólo considera los estudiantes
desescolarizados de 6 a 21 años y que fueron excluidos del sistema escolar regular.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 289 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, ELIZALDE, CHAHUÁN, GIRARDI, GUILLIER, INSULZA,
LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, PIZARRO, QUINTEROS Y
SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA, QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ADOPTAR MEDIDAS DE
APOYO AL FINANCIAMIENTO DEL CINE CHILENO Y, AL DIRECTORIO DE
BANCOESTADO, REVERTIR LA DECISIÓN DE PONER TÉRMINO AL PROGRAMA
DE FOMENTO AL CINE CHILENO. (S 2.077-12)
Considerando:
1. Que, en una carta del 2 de julio, titulada “Un nuevo golpe al cine chileno”, el presidente de la
Asociación de Directores y Guionistas, Jorge López, señalaba: “BancoEstado acaba de anunciar
que dejará de apoyar al cine chileno como lo venía haciendo durante los últimos 15 años. Tal vez
la palabra apoyo llama a engaño. A cambio de este “apoyo”, el banco exigía aparecer presentando
la película. Es decir, por un aporte que nunca superaba el 10% de la producción, se quedaba con el
espacio reservado para el principal aporte financiero de la película.”
2. Que, ante esta situación, la Asociación de Productores de Cine y Televisión, la Federación
Audiovisual y los Sindicatos de Actores y Técnicos, manifestaron su descontento y tristeza por la
decisión, comentando que hay otros fondos que corren peligro. "Queremos hacer énfasis que el
año pasado se recortó el fondo para programas de televisión de calidad del Consejo Nacional de
Televisión (con una merma de $1.300 millones que representa un 28% menos que el año anterior)
que, junto a otros, se suma al anuncio realizado por la gerencia de comunicaciones corporativa de
Banco Estado, sobre el fin del Programa de Fomento al Cine Chileno".
3. Que las organizaciones resaltaron el aporte de este fondo de 200 millones anuales, apoyando
más de 110 títulos y la difusión del cine. "Poner fin a este programa, y además con esos
argumentos, es a lo menos incomprensible. BancoEstado ha sido una de las pocas empresas
estatales que ha apoyado de manera sistemática nuestra industria, lo que valoramos y creemos
que debería ser motivo de orgullo, pues apostaron tempranamente por un sector de la economía
creativa  en  etapa  emergente  que  ha  logrado  alcanzar  los  más  altos  reconocimientos
internacionales y está en uno de sus mejores momentos históricos de maduración y crecimiento".
4. Que la carta de Jorge López, dice que “es curioso que la argumentación del banco sean razones
económicas, cuando obtuvo sobre 9.600 millones de utilidades. Es decir, con el 2% de las
utilidades se financiaba este programa [...] Por apenas 200 millones de pesos al año, BancoEstado
se dio el lujo de ser presentador de dos premios Oscar, “Una Mujer Fantástica” e “Historia de un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 290 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Oso”, dos candidatas al Oscar: “Neruda” y “No”, y películas ganadoras de premios internacionales,
como “Machuca”, “Gloria” o “Rara”. Además, películas que arrasaron en la taquilla, como “la
Nana” y “Sin Filtro”, llevaron el logo del banco como presentador de la película.”
5. Que el director Pablo Larraín ("No", "El Club", "Neruda") también opinó sobre la decisión de
BancoEstado. "Lo más inculto que ha hecho el Estado, es negarle plata a la cultura…”, dijo. "Si uno
ve los números que viene arrastrando Chile en los últimos años al apoyo a la cultura, son bajísimos
comparados con el resto del mundo", aseveró. El actor Alfredo Castro (“El Club” y “Tony Manero”),
se mostró bastante desilusionado y dijo sentir "una rabia muy grande, porque 200 millones de
pesos realmente es una miseria comparado con los presupuestos que se manejan en cine y que
hay que manejar en cine y precariza todo el trabajo hacia abajo”, dijo.
6. Que, por su parte, el crítico de cine René Naranjo señaló que “el cine chileno vive una crisis muy
profunda”, agregando que la industria se encuentra “sin cuota de pantalla que garantice llegada a
salas, sin real mercado interno, sin política pública ni debate gremial, con productores enfocados
en mercados externos para buscar financiamiento, y ahora sin apoyo de BancoEstado”.
7. Que, para Juan de Dios Larraín, de la compañía audiovisual “Fábula”, el problema fundamental
es una asimetría total entre el cine chileno y lo que ha dado al Estado de Chile y lo que los fondos
le han entregado a la industria del cine local. “Por lejos, todo lo que las películas locales han
conseguido en marketing, imaginen país, identidad, exportación y muchos niveles más no se
condice con lo escuálido de los aportes estatales. Creo que eso es una gran deuda con la cultura.
Se hace muy difícil hacer cine. Es muy difícil partir. Me refiero a que hacer una primera película
con un presupuesto moderado es casi imposible en Chile y a la larga, las óperas primas son filmes
de muy bajo costo que casi no pueden competir con el cine tradicional de las salas”.
8. Que para este productor “era importante el aporte de BancoEstado en la distribución, pero en
realidad el cine chileno requiere de ayuda en todos los niveles. No solamente en distribución. Se
requiere subvención en las instancias de generación de ideas, de la producción, de la distribución,
de las muestras internacionales, etcétera. Sé que se han hecho esfuerzos en todos los niveles,
pero lamentablemente todavía terminan siendo pocos. Ese es el gran drama. Por otro lado, lo que
gasta Chile en comparación a lo que gastan otros países de la región en cine es mínimo. Hay una
deuda del Estado en muchos niveles. Se trata, por supuesto, de recursos, pero la primera deuda es
entender qué se ha hecho, qué es posible hacer y además asumir un mayor compromiso. Acá lo
que se echa mucho de menos es ese compromiso, que no existe de parte del Estado”.
9. Que, desde el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que el 2018 destinó 9 mil
millones de pesos al Fondo Audiovisual, manifestaron que esperan que la empresa estatal
reconsidere la decisión. El subsecretario de las Culturas y las Artes, Juan Carlos Silva, agregó que
“lo que ha hecho BancoEstado para fomentar lo audiovisual es algo valorado y reconocido por los
distintos actores del sector”, agregando que “no es al Ministerio de las Culturas al que compete la
irreversibilidad o no de esta medida, sí podemos decir que los años que el BancoEstado financió al
cine son valorados desde el Ministerio”.
10. Que, según BancoEstado, la medida se basa en la política de austeridad de la institución, un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 291 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recorte presupuestario de la gerencia de comunicaciones y sostenibilidad, y la instrucción de
apoyar actividades que tuvieran relación directa con las actividades del banco.
El Senado acuerda:
1. Solicitar al Directorio de BancoEstado:
- Reevaluar las medidas de austeridad que habrían estado en la génesis del término del Programa
de Fomento al Cine Chileno y reconsiderar esta medida, revirtiéndola.
2. Solicitar al Presidente Sebastián Piñera, pueda instruir a los Ministros y Ministras de Hacienda,
de Educación, de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y de RREE, para:
- Evaluar la posibilidad de que tanto a través de un aumento en el Fondo Audiovisual del Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, como del aporte de otros servicios públicos y empresas
estatales pueda compensarse y mejorarse la merma en el apoyo al financiamiento del cine chileno
que, en las últimas décadas ha aportado sustantivamente al arte y la cultura, pero también a la
imagen país, nuestra identidad y las exportaciones.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Buss i, Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín,  Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- José Miguel
Insulza Salinas, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto,  Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Moción de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Provoste y
Von Baer, y señores García y Quintana, para modificar el Reglamento del
Senado incorporando una competencia relativa al Deporte a la Comisión de
Educación y Cultura. Boletín N° S 2.078-09
ANEXO DE SESIÓN
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 292 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando:
1. Que el artículo 27 del Reglamento del Senado enumera las comisiones permanentes de la
corporación, estableciendo en su número 6 la Comisión de Educación y Cultura.
2. Esta comisión, además de tratar los proyectos de ley sobre educación y cultura, también ha sido
la encargada de estudiar los proyectos relacionados con el deporte, así como analizar las distintas
materias que lo afectan.
3. Que, para contribuir a desarrollar la cultura deportiva en nuestro país, es muy relevante
reconocer y darle la importancia que se merecen las distintas instancias en que se debatan
materias que le afecten. La creación del Ministerio del Deporte, fue un importante y necesario
avance en este sentido.
4. Es por los anterior, que el Senado de la República, en donde se debate y legisla sobre materias
y políticas públicas que afectan a la activada deportiva de nuestro país, debe comenzar por
establecer la existencia de una comisión encargada estudiar las materias del Deporte nacional.
5. Que, si bien se pudiera crear una comisión permanente encargada de estudiar de manera
exclusiva estas materias, consideramos que lo razonable es sustituir el nombre de la Comisión de
Educación y Cultura por el de Educación, Cultura y Deportes.
6. Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
"Artículo único. Sustitúyase el artículo 27, número 6, del Reglamento del Senado por el siguiente:
"6° De Educación, Cultura y Deportes.".".
Senadores señor Latorre, señoras Provoste y Von Baer, y señores García y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR INSULZA, SEÑORAS
ALLENDE, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES ARAYA, DE URRESTI,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, QUINTANA,
QUINTEROS Y SORIA, POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, HAGA PRESENTE,
POR LAS VÍAS DIPLOMÁTICAS CORRESPONDIENTES, EL MALESTAR DE LOS
CHILENOS Y CHILENAS AL PRESIDENTE DE BRASIL, JAIR BOLSONARO, POR
SUS DECLARACIONES REFERIDAS A LA EX PRESIDENTA SEÑORA MICHELLE
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 293 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BACHELET (S 2.085-12)
Considerando:
1. Que el Presidente de Brasil, Jair Messias Bolsonaro se ha dirigido en términos insolentes a la ex
Presidenta de la República de Chile y actual Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, Michelle Bachelet Jeria, aludiendo también a la muerte por torturas de su
padre, el General Alberto Bachelet, víctima de la dictadura militar que se impuso en 1973.
2. Que la indignación del gobernante brasileño se debe a las críticas a la violencia policial y a la
situación de los derechos humanos en Brasil que formuló, en ejercicio de su cargo, la Alta
Comisionada.
3. Que es preciso recordar que los organismos de Derechos Humanos siempre formulan reparos a
las conductas de los gobiernos, dado que, por su naturaleza, son estos los responsables habituales
de este tipo de transgresiones. La Oficina de la Alta Comisionada no fue creada para defender a
los poderosos, sino a los desamparados, las víctimas de la injusticia y también a los vagabundos,
como los llama Bolsonaro.
4. Que en tal sentido vale la pena recordar declaraciones recientes de la Comisionada Bachelet
respecto a la situación en Venezuela, en Hong Kong, en el Medio Oriente, Nicaragua y otros países,
en varios continentes, motivando protestas de sus autoridades, pero sin que se llegara nunca al
exceso de las agresiones personales.
5. Que consideramos que el gobierno de Chile tiene la obligación de velar por el respeto de sus ex
gobernantes, especialmente cuando los ataques aluden en forma despectiva a las graves
violaciones a los derechos humanos de las cuales fueron víctimas la señora Bachelet, su padre y
muchos ciudadanos de este país.
6. Que el recuerdo despectivo que hace Bolsonaro de las tragedias sufridas por ellos ofende la
dignidad y memoria de nuestro país, y desprecia los esfuerzos de toda nuestra sociedad por
superar democrática y pacíficamente ese pasado.
7. Que la visita que en estos momentos realiza el Ministro de Relaciones Exteriores, Teodoro
Ribera, a ese país, es la instancia propicia para expresar dicha molestia.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera, por las vías diplomáticas correspondientes, hacer presente
el malestar de los chilenos y chilenas al Presidente de Brasil, Jair Bolsonaro.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 294 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Fdo.): José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Pedro Araya Guerrero , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes
Cisternas ,  Senador.-  Alejandro  Navarro  Brain ,  Senador.-  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, ÓRDENES Y RINCÓN Y SEÑORES ALLAMAND, BIANCHI,
CASTRO, DURANA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, HARBOE, INSULZA, LATORRE, MOREIRA, PÉREZ, PROHENS, PUGH
Y QUINTEROS POR EL QUE SE SOLICITA AL SEÑOR MINISTRO DE SALUD
QUE, SI LO TIENE A BIEN, ADOPTE LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA ABRIR
UN NUEVO CENTRO DE TRASPLANTE DE MÉDULA PARA EL TRATAMIENTO
DEL CÁNCER INFANTIL (S 2.091-12)
CONSIDERANDO:
1°.- Que cuando un niño es diagnosticado con cáncer infantil en Chile, gracias a que es una
patología GES, debe ser atendido a tiempo y recibir el tratamiento que se le indique. Los cánceres
en personas menores de 15 años incluyen leucemias, linfomas, y tumores sólidos, entre los más
recurrentes. Los cánceres de sangre abarcan aproximadamente un 45% de los cánceres infantiles
y de estos, aproximadamente un tercio no responde a los tratamientos y requieren un Trasplante
de Médula Ósea. (TMO).
2°.- Que a pesar de que este tratamiento está incluido como una garantía GES, no todos los niños
en el sistema público están teniendo acceso a este tratamiento. Gracias al trabajo de años de los
oncólogos de nuestro país, en Chile existen 11 centros integrales PINDA, (Programa nacional de
detección, tratamiento, rehabilitación y seguimiento del cáncer infantil), donde los niños son
tratados de estas enfermedades cancerígenas hematológicas y otras hematológicas que no son
cáncer como las aplasias y enfermedades inmunológicas.
3°.- Que en estos centros los médicos tratantes definen si el niño o niña necesitará un trasplante
de médula como tratamiento curativo. El único centro en Chile que realiza trasplantes de médula
en niños en el sistema público es el Hospital Luis Calvo Mackenna.
4°.- Que el problema comienza cuando los niños que son derivados hasta este centro son
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 295 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sometidos a un cruel proceso de selección, ingresando a una lista de espera que es re-discutida
por un comité que se reúne sólo una vez al mes y que se basa en informes, sin respetar la
indicación del médico tratante y sin la capacidad para atender a todos los niños con esta
indicación.
5°.- Que el problema se vuelve más complejo al detectar que pese a que hay niños que tienen un
donante (por ejemplo un donante no emparentado en algún banco de médula) el comité decide
"seguir buscando un cordón para trasplantar", sabiendo ya que no existe un cordón compatible,
postergando así por meses la decisión de realizar el trasplante.
6°.- Que hay casos incomprensibles donde tienen un hermano compatible y tampoco han tenido la
oportunidad de ser trasplantados, pese a tener al donante en su familia. Este comité justifica de
diferentes formas aplazar el procedimiento logrando tenerlos en un estado de "discusión del caso"
lo que da la impresión que los niños para el sistema se encuentren atendidos. Todo esto sin
importar la urgencia y provocando que los niños recaigan y sean enviados a cuidados paliativos
perdiendo la oportunidad de ser trasplantados. Esto ya que el protocolo PINDA para trasplantes de
médula sólo considera este tratamiento en la primera recaída, siendo que el mismo sistema
muchas veces gracias a esta demora en trasplantarlos lleva injustificadamente a una segunda
recaída.
7°.- Que PINDA es un programa que goza de un gran prestigio en Latinoamérica, ya que sitúa a
Chile como uno de los de mayores sobrevivencias, especialmente entre los países vecinos, pero es
innegable que mantiene un sentido sistema selectivo porque el niño que "aguanta" es el que es
trasplantado.
8°.- Que es urgente que los encargados de dar la solución en primer lugar reconozcan que no
existe la capacidad del Hospital Luis Calvo Mackenna para poder atender a todos los niños
necesitados de este tratamiento, y que se hace necesario abrir un segundo centro de trasplantes
para el sector público para dejar de aparentar que los niños están siendo atendidos y dejen de
morir a gran parte ellos.
Por las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al Ministro de Salud que se sirva adoptar las medidas necesarias para abrir un nuevo
centro de trasplantes de médulas para el tratamiento del cáncer infantil, con el fin de satisfacer
adecuadamente la demanda de estos tratamientos para diversos niños y niñas que los requieren
con urgencia.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.-
Andrés Allamand Zavala, Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.-
José Miguel Durana Semir, Senador.- Rodrigo Galilea Vial, Senador.- José García Ruminot, Senador.-
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.-
Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 296 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC,
MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN, Y SEÑORES BIANCHI, DE
URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MOREIRA, NAVARRO, PIZARRO,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, CONDENE
FIRMEMENTE EL GOLPE DE ESTADO OCURRIDO EN EL ESTADO
PLURINACIONAL DE BOLIVIA Y RESPALDE CON VIGOR TODAS LAS
GESTIONES DIPLOMÁTICAS NECESARIAS PARA PROMOVER LA
NORMALIZACIÓN DE LA INSTITUCIONALIDAD DEMOCRÁTICA A TRAVÉS DE
ELECCIONES LIBRES Y PLURALISTAS (S 2.092-12)
I. ANTECEDENTES
1. El día domingo 10 de noviembre de 2019 el presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo
Morales Antay, y el vicepresidente, Álvaro García Linera, presentaron su renuncia a los cargos que
detentaban democráticamente, tras recibir presiones de las Fuerzas Armadas del vecino país.
2. El presidente Evo Morales, que había persistido en su candidatura a la reelección, aceptó la
recomendación  de  auditar  las  elecciones  y  luego,  recogiendo  las  observaciones  y
recomendaciones del informe de auditoría elaborado por la Organización de Estados Americanos,
anunció que se repetiría el proceso electoral que presentaba vicios en su realización, dando una
salida institucional y democrática al conflicto.
3. Este proceso de rectificación ha sido interrumpido por un golpe de estado propiciado por las
Fuerzas Armadas bolivianas y apoyado por las autodenominadas milicias cívicas, situación que
pone en peligro las conquistas sociales de todo el pueblo y la integridad física de las autoridades
que fueron electas democráticamente y de sus adherentes.
4. Ante este escenario se hace necesario que la comunidad internacional, en su conjunto, condene
firmemente el golpe de estado ocurrido en Bolivia, pues los quiebres institucionales no pueden ser
aceptables bajo ningún pretexto.
5. De la misma forma, es urgente que los estados propicien las condiciones para entregar
protección internacional a Evo Morales y a todas las autoridades y dirigentes sociales y políticos
que han visto amenazada su integridad producto de este quiebre institucional.
Por las razones anteriormente expuestas, proponemos el siguiente proyecto de acuerdo:
Para solicitar al presidente de la República, Sr. Sebastián Piñera Echenique, condenar firmemente
el golpe de estado ocurrido en el Estado Plurinacional de Bolivia y respaldar con vigor todas las
gestiones  diplomáticas  necesarias  para  promover  la  normalización  de  la  institucionalidad
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 297 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
democrática a través de elecciones libres y pluralistas.
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’
Albora, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Alfonso
de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.-
Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla
Jaramillo, Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Iván Moreira Barros ,
Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Jaime Pizarro Soto, Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, RINCÓN Y VON BAER, Y SEÑORES BIANCHI,
CASTRO, DURANA, GALILEA, GARCÍA, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI,
GUILLIER, LATORRE, MOREIRA, OSSANDÓN, PÉREZ, PROHENS, PUGH,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE SOLICITA A LA SEÑORA MINISTRA DE
EDUCACIÓN QUE, SI LO TIENE A BIEN, DISPONGA LA ASIGNACIÓN DE LAS
SUBVENCIONES QUE INDICA PARA LOS ESTABLECIMIENTOS DE
ADMINISTRACIÓN DELEGADA QUE SEÑALA (S 2.090-12)
Considerando:
1°.- Que mediante la dictación del DL 3.166 de 1980, se creó la figura de la Administración
Delegada, para entregar la administración de los 70 liceos técnico profesionales más deficitarios a
sectores ligados a las organizaciones gremiales, en especial.
2°- Que a diferencia del sector traspasado a las municipalidades, se entregaron recursos que han
sido beneficiosos para su mantenimiento en el tiempo y su gestión. Esto principalmente reflejado
en que el aporte que reciben para su operación está basado en la matrícula y no depende de la
asistencia diaria de los alumnos. Sin embargo, la matrícula de esa época consideraba hasta tres
jornadas y quintos medios. Hoy, en muchos casos, las infraestructuras de estos establecimientos
no son suficientes para cumplir con la matrícula del convenio y, por ende, están sujetas las
Corporaciones a ser castigadas en el Aporte Fiscal que perciben.
3°.- Que el monto del aporte fiscal fue determinado por factores del momento, que era el gasto
individual de cada establecimiento, que fijó para siempre el aporte anual desde sus inicios y sólo
ha sido modificado por el incremento del reajuste fiscal que recibe todo el sistema educativo.
4°.- Que hoy en día se requiere modificar profundamente el sistema de Administración Delegada,
porque ha estado invisibilizado por ser tan solo 70 establecimientos en todo el país, quedando sin
posibilidades de acceder a diferentes subvenciones y beneficios a los que sólo acceden las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 298 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
modalidades municipales y particulares subvencionados.
5°.- Que es urgente y necesario innovar el sistema con el objeto de modernizarlo y de mejorar su
eficacia, lo que se estima que debería estar suscrita en cuatro grandes áreas: (a) mejoras a la
normativa que regula la modalidad, para asegurar su efectividad; (b) políticas y programas que
contribuyen al fortalecimiento de la modalidad; (c) temas sobre los cuales realizar un seguimiento
conjunto y continuo y; (d) temas pendientes de largo plazo que requieren un mayor estudio.
6°.- Que la modalidad de administración delegada por corporaciones sin fines de lucro vinculadas
al quehacer productivo del país, ofrece la oportunidad de contar con una combinación relevante
en la administración educacional, ya que el D.L. 3166, permite examinar empíricamente una
fórmula de enorme valor, la cual consiste en la combinación de gestión privada regula por
convenios de desempeño desde el Ministerio de Educación y avanzar, en la práctica, hacia la
instalación de sistemas de aseguramiento de la calidad, tan necesarias para el proceso de mejora
continua de este tipo de educación.
7°.- Que en el contexto de este proceso de fortalecimiento y modernización de esta modalidad de
administración educacional, las Corporaciones Educacionales de las distintas ramas dependientes
de la Confederación de la Producción y el Comercio (CPCO), tiene la disposición de poder aportar y
apoyar cualquier propuesta que se enfoque en la calidad de la educación, si se traspasan los
recursos necesarios.
8°.- Que las Corporaciones de Administración Delegadas son 17 en total y tienen diferentes
posturas en las políticas que deben incorporarse en los liceos que administran, de acuerdo a sus
propias realidades y aportes que reciben.
9°.- Que sin embargo, todas coinciden en al menos dos subvenciones que deben recibir, por
cuanto no hay ninguna razón real que justifique no tenerla: La primera de ellas es la de la Ley de
Subvención Escolar Preferencial (SEP), lo que se justifica aún más, con la gratuidad de los liceos y
puede apreciarse en la vulnerabilidad de los alumnos, y la otra necesidad urgente es percibir la
subvención por mantenimiento que reciben los otros sistemas, los que serían gastados en una
infraestructura de muchos años y cuya propiedad es fiscal.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a la Sra. Ministra de Educación se sirva asignar a los establecimientos educacionales de
Administración Delegada, la Subvención Escolar Preferencial (Ley SEP) y la subvención por
mantenimiento que reciben los otros sistemas educacionales.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Luz
Ebensperger Orrego , Senadora.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Ximena Rincón González ,
Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto ,
Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García
RuminotAlejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro
Guillier Álvarez , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Iván Moreira Barros , Senador.-
Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela , Senador.- Rafael Prohens
Espinosa, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 299 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC,
MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA, DE URRESTI,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA
POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, MANDE A LAS FUERZAS DE ORDEN Y
SEGURIDAD EL CESE INMEDIATO DEL USO DE BALINES, PERDIGONES Y
ESCOPETAS ANTIDISTURBIOS Y QUE SE CUMPLA ESTRICTAMENTE CON LA
NORMATIVA INTERNACIONAL Y NACIONAL SOBRE DERECHOS HUMANOS (S
2.093-12)
Considerando:
1.- El viernes 18 de octubre del año en curso pasará a la historia como la fecha de inicio del mayor
estallido social en la vida de nuestro país, desde la recuperación de la democracia;
2.- Lo que comenzó como una protesta ante el aumento en el pasaje del Metro de Santiago,
rápidamente se extendió a las principales ciudades y luego a todo el territorio nacional, haciendo
visible una crisis social y política que encuentra sus orígenes en la demanda por dignidad y en el
fin de las injusticias y desigualdades que han vivido y viven millones de chilenas y chilenos;
3.- Las manifestaciones de millones de chilenas y chilenos a lo largo del país, en algunas ocasiones
derivó, en que grupos minoritarios usaran la violencia en contra de bienes públicos y privados
aprovechándose de la legítima protesta social, lo que generó una respuesta desproporcionada por
parte del Gobierno de S.E. el Presidente Sebastián Piñera, declarando estado de excepción
constitucional y toque de queda sobre la casi totalidad del territorio nacional durante una semana.
En esos momentos se señaló incluso que "estamos en guerra contra un enemigo poderoso,
implacable, que no respeta a nada ni a nadie y que está dispuesto a usar la violencia y la
delincuencia sin ningún límite" [1]
4.- A más de tres semanas de manifestaciones y gracias a las redes sociales y a las innumerables
grabaciones se evidenciaron las graves violaciones a los derechos humanos cometidas por fuerzas
militares y de orden y seguridad.
5.- De hecho, según el Instituto Nacional de Derechos Humanos, al 10 de noviembre se han
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 300 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reportado 5.629 personas detenidas, 2.009 heridos de distinta gravedad -42 por disparos de bala,
643 por disparo de perdigones, 345 por arma de fuego no identificada, 42 por balines y 938 por
otras golpes gases y otros-. Además, 197 personas han presentado heridas oculares coincidentes
con la figura de mutilación, perdiendo total o parcialmente la visión y, desgraciadamente, se han
contado un total de 22 muertos, 5 de las cuales han tenido lugar por acción directa de agentes del
Estado.
6.- En relación a las personas que han sufrido mutilaciones oculares, la Sociedad Chilena de
Oftalmología [2], informó a la Comisión de la Naciones Unidas que visitó Chile con ocasión de las
denuncias de violaciones graves a los derechos humanos, que la cantidad de lesionados en los
ojos por balas de goma no solo es récord en la historia de Chile, sino que tampoco tiene
precedentes en el mundo. Más aún, señalaron que de una revisión de los últimos 27 años,
tomando todas las series publicadas respecto a personas que fueron dañadas con armas no letales
en manifestaciones o áreas de conflictos -incluyendo a Israel, Palestina, Jerusalén, Gaza, entre
muchos otros-, en total son más de 1.900 lesionados por balines, y de ellos 300 tenían lesiones
oculares. Nosotros tenemos prácticamente 213 de ese número en dos semanas.
7.- Lo anterior, demuestra que las fuerzas de orden y seguridad han actuado no sólo con total
desapego a la normativa internacional sobre derechos humanos, sino que desatendiendo sus
propios protocolos.
8.- De hecho, el Protocolo para el Mantenimiento del Orden Público de Carabineros de Chile,
sostiene que en el marco del resguardo al derecho de manifestación y con ocasión de la
protección de manifestantes, la fuerza deberá utilizarse de manera diferenciada y gradual para
detener infractores de ley específicos o para dispersar reuniones que afecten severamente la
convivencia En todos los casos se debe limitar el empleo de los medios coercitivos al mínimo
necesario [3].
9.- Además, que los supuestos básicos para el empleo de la fuerza en el mantenimiento del orden
público son, en primer lugar, el principio de legalidad, que señala que el uso de la fuerza debe
efectuarse en el cumplimiento del deber empleando métodos y medios que hayan sido
previamente autorizados por Carabineros; en segundo lugar, el principio de necesidad, que señala
que el empleo de la fuerza es el último recurso frente a una resistencia o amenaza; y, en tercer
lugar, el principio de proporcionalidad, que señala que debe haber un equilibrio entre el grado de
resistencia o de agresión que sufre un Carabinero y la intensidad de la fuerza que se aplica para
lograr que la persona se somera al control policial.
10.- Como es posible advertir, nada de lo anterior es posible verificarlo en el actuar de Carabineros
de Chile durante las últimas tres semanas. De hecho, el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
reportó la presentación de 283 acciones judiciales, 5 por homicidio, 6 por homicidio frustrado, 52
por violencia sexual, 192 por torturas y tratos crueles, 12 por lesiones y 13 amparos, de un total
de 422 víctimas que se desagrega en 96 mujeres, 255 hombres y 71 niños, niñas y adolescentes.
11.- Asimismo, además, de las graves consecuencias a la salud humana que el actuar desmedido
del Carabineros ha provocado, es necesario tomar en consideración, que este actuar de las fuerzas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 301 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de orden, compromete gravemente la responsabilidad internacional del Chile en el cumplimiento
de sus obligaciones internacionales. En efecto, la disposición n° 4 de sobre Principios Básicos
sobre el Empleo de la Fuerza y de Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer
Cumplir la Ley [4] ha señalado expresamente que:
Los funcionarios encargados de hacer cumplirla ley, en el desempeño de sus funciones, utilizarán
en la medida de lo posible medios no violentos antes de recurrir al empleo de la fuerza y de armas
de fuego. Podrán utilizar la fuerza y armas de fuego solamente cuando otros medios resulten
ineficaces o no garanticen de ninguna manera el logro del resultado previsto.
Lo anterior, no es sino la expresión de un uso proporcional, racional y con miras al cumplimiento
de la ley y jamás a provocar daños evitables.
En razón de lo anteriormente expuesto, el Senado acuerda lo siguiente:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique, si lo tiene a bien, se
sirva:
1.- Ordenar a las fuerzas de orden y seguridad el cese inmediato del uso de balines, perdigones y
escopetas antidisturbios y todo otro mecanismo o sustancia que no cumpla con los principios de
legalidad, necesidad y proporcionalidad en el control del orden público a lo algo del territorio
nacional;
2.- Ordenar el estricto cumplimiento a la normativa internacional y nacional relativa sobre
derechos humanos en la mantención del orden público;
3.- Ordenar la modernización de los protocolos de las fuerzas de orden y seguridad en relación al
derecho a manifestación y al resguardo del orden público de las chilenas y chilenos.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1] Disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-americana-latina-50139270
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 302 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[2]  Información  disponible  en:  https://elmostrador.cl/destacado/2019/11/10/el-triste-record-
de-chile-como-el-pais-donde-el-estado-ejerce-la-mayor-violencia-contra-la-
-personas-en-el-contexto-de-crisis-sociales/
[3] Protocolo para el Mantenimiento del Orden Público de Carabineros de Chile. Disponible en:
https://www.indh.cl/wp-content/uploads/2014/08/PROTOCOLO-PARA-EL-MANTENIMIENT-
-DEL-ORDEN-PUBLICO.pdf
[4] Principios Adoptados por el Octavo Congreso de las Naciones Unidas sobre Prevención del
Delito y Tratamiento del Delincuente celebrado en La Habana (Cuba) del 27 de agosto al 7 de
septiembre  de  1990.  Disponible  en
https://www.ohchr.org/SP/ProfesionalInterest/Pages/UseOfForeceAndFirearms.aspx
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, OSSANDÓN, PUGH, QUINTANA Y
QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA QUE INSTRUYA A LOS SEÑORES MINISTROS DE HACIENDA Y
DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA QUE SE ELABORE UN
PLAN NACIONAL DE FORTALECIMIENTO DEL TRASPORTE RURAL; QUE SE
DISPONGA LA GRATUIDAD DE LOS SERVICIOS DE LAS EMPRESAS METRO
S.A., MERVAL Y BIOTRÉN, ASÍ COMO LA CONTRATACIÓN ESPECIAL DE
RECORRIDOS, HORARIOS Y FRECUENCIAS NECESARIOS PARA QUE LOS
HABITANTES DE ZONAS RURALES Y AISLADAS DEL PAÍS PARTICIPEN EN EL
PLEBISCITO CONVOCADO PARA EL PRÓXIMO 26 DE ABRIL. (S 2.101-12)
Considerando:
1. Que aunque en cada elección el gobierno respectivo ha adoptado medidas para facilitar el
desplazamiento y concurrencia de las chilenas y chilenos para que puedan ejercitar su derecho al
sufragio, sobre todo luego de implementada su voluntariedad, el Decreto Exento N°2445[1], de
fecha 27 de Diciembre de 2019, nada dice respecto a la disponibilidad gratuita de transporte para
las zonas rurales y apartadas del país y, hasta la fecha, el Ejecutivo no ha hecho ningún anuncio
en ese sentido.
2. Que para las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales de 2013, la
primera administración del Presidente Piñera, a través de los entonces subsecretarios, Gloria Hutt
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 303 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y Rodrigo Ubilla, anunciaron un plan de fortalecimiento de la oferta del transporte público,
mediante el transporte gratuito en zonas rurales y aisladas del país, señalando que la medida se
implementaría a través de las intendencias regionales. En la oportunidad, Ubilla explicó que “en
zonas rurales y apartadas del país se dispondrán 1.281 servicios gratuitos de transporte público, lo
que implicó una inversión superior a los 270 millones de pesos y que beneficiará a más de 50 mil
personas que contarán con una alternativa de transporte para llegar a sus recintos de
votación”[2].
3. Que, durante la segunda administración de la Presidenta Bachelet, se anunció el fortalecimiento
de los servicios y gratuidad de tarifas en empresas de trenes y metro, además de la contratación
especial de más de 1.500 recorridos para zonas aisladas, medidas coordinadas por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones para facilitar a todos los habitantes del país el acceso a los
recintos de votación para las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales
para del domingo 19 de noviembre.
4. Que, esta medida sería aplicable en las 15 regiones del país, desplegándose un completo plan
con cerca de 2.300 servicios gratuitos para zonas rurales y aisladas que involucraban a más de
280  comunas  a  nivel  nacional.  Esta  iniciativa  involucró  1.591  recorridos  que  operaron
especialmente ese día y a otros 700 que contaban con un subsidio permanente del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, y que dentro de los requerimientos, incluía una cláusula
especial para operar durante comicios. Hasta hoy es posible revisar los recorridos y destinos para
cada región en el sitio web https://www.mtt.gob.cl/servicios-gratuitos-en-elecciones-2017.
5. Que el estudio “Condicionantes de la participación electoral en Chile”[3], elaborado por el
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en Marzo de 2015, indica que “habría
que desarrollar iniciativas que disminuyan los costos de acudir a votar, desde facilitar el transporte
público a los locales de votación…”. Asimismo plantea que entre las medidas a considerar en el
corto plazo debe estar “el transporte gratuito para el día de la elección”. Finalmente insiste en que
“esta agenda de reformas (debe) abarcar desde medidas de corto plazo como el transporte
público gratuito para el día de la elección, hasta medidas de largo plazo asociadas a la
incorporación obligatoria de cursos de educación cívica para alumnos de básica y media. Sólo
mediante un ambicioso plan de reformas será posible empujar la participación electoral y reducir
la desigualdad política entre ricos y pobres…”.
6. Que desde el ámbito parlamentario existen diversas mociones que proponen regularizar esta
medida, de manera de que sea considerada en cada acto electoral que se produzca. Algunas de
ellas son: la presentada por los entonces diputados Andrade, Cornejo, Farías, C. Girardi, N.
Monckeberg y Montes que “establece gratuidad del transporte público mayor con ocasión de
elecciones y plebiscitos”, (Boletín N°9138-15); y otra moción, de los senadores Bianchi y Horvath,
que “modifica el artículo 14 de la Carta Fundamental, para otorgar ciertos beneficios a los
ciudadanos que hayan concurrido a sufragar”, (Boletín N°11.623-07).
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a los ministros del Interior, de Hacienda y de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 304 de 342
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Transportes, para que se elabore un plan nacional que permita el fortalecimiento de los servicios
de transporte rural y de gratuidad de las tarifas en empresas de trenes, el Metro, Merval y Biotrén,
además de la contratación especial de los recorridos, horarios y frecuencias que sean necesarios,
para que los habitantes de zonas rurales y aisladas del país, puedan asistir y participar en el
Plebiscito convocado para el próximo 26 de abril.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton,  Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay,  Senadora.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro Elizalde Soto,
Senador.- Guido Girardi Lavín,  Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo,  Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros,  Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.-
Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] https://www.servel.cl/wp-content/uploads/2019/12/DecretoDO_Plebiscito_21_12_2019.pdf
[2] https://www.interior.gob.cl/sitio-2010-2014/n8241_15-11-2013.html
[3]
https://www.undp.org/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_libro_con
dicionantes.pdf
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 305 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE EDUCACIÓN
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre,
Montes y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.628, sobre
protección a la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas
contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles, con informe de la Comisión
de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.415-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre, Montes y
Quintana):
En primer trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es establecer la prohibición de que se informe sobre las
deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que acordó discutirlo solo en general,
no obstante ser de artículo único.
En definitiva, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Provoste y señores García y Latorre.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 23 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 306 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En atención a que se autorizó el funcionamiento de una Subcomisión Especial Mixta de
Presupuestos, voy a proceder a abrir la votación inmediatamente para los efectos de asegurar
el quorum.
En votación general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , tengo a bien informar el proyecto que modifica la ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas contraídas
para financiar la educación en cualquiera de sus niveles.
El proyecto consta de un artículo único que incorpora en el artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre
protección  de  la  vida  privada,  una  prohibición  para  informar  las  deudas  contraídas  con
instituciones de educación superior, bancos o instituciones financieras y, en general, cualquier
deuda adquirida con la finalidad de financiar servicios educacionales en cualquiera de sus niveles.
Asimismo, cuenta con un artículo transitorio que dispone que esta ley entrará en vigencia a partir
de los 180 días posteriores a su publicación y establece la obligatoriedad de eliminar, por parte de
los responsables de los registros o bancos de datos personales, la información relativa a las
deudas antes señaladas.
Este proyecto se encuentra en primer trámite constitucional y cuenta con un primer informe de la
Comisión de Educación y Cultura, la que lo aprobó en general por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadora Yasna Provoste , Senador José García y quien les habla.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
En conformidad a lo que se acordó al comienzo de esta sesión, corresponde analizar a
continuación el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.070, que
aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden
laboral, con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.780-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 307 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 27ª, en 18 de junio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura (certificado): sesión 28ª, en 19 de junio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor CÁMARA ( Prosecretario subrogante).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes: mejorar las condiciones laborales de
los profesionales de la educación dependientes de DAEM o corporaciones municipales,
incorporando en sus contratos vigentes su calidad de titulares; determinar que los docentes
puedan ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento, previo cumplimiento
del requisito de estar inscritos en el Registro Público de Acciones Formativas del Centro ;
facilitar la prórroga de los contratos por los meses de enero y febrero, suprimiendo la renuncia
irrevocable al cumplir la edad legal para jubilar, y establecer la exención del proceso de
evaluación respecto de quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad de jubilar.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto solo en general, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó con los votos
favorables de los Senadores señoras Provoste y Órdenes y señor Latorre, y las abstenciones de
los Senadores señora Von Baer y señor García.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 2 y 3 del certificado de
la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, simplemente deseo informar y complementar lo que ha dicho el señor
Secretario.
Este es un proyecto de ley que ingresó ayer a la Corporación. Llegó aprobado de manera unánime
por la Cámara de Diputados. Tanto en su Comisión de Educación como en la Sala obtuvo un apoyo
transversal. Y, claramente motivados por el contexto de movilizaciones que se está dando ahora
en el país, quisimos dar una señal y despacharlo en general el día de hoy.
En la Comisión de Educación del Senado llegamos al acuerdo de aprobar la idea de legislar con
miras a que se pudiera hacer lo mismo aquí, en la Sala, para que, obviamente, se abra un período
de indicaciones y vuelva a la Comisión para la discusión particular, donde tendremos la posibilidad
de escuchar a distintos actores, como el Colegio de Profesores, el Ministerio de Educación, los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 308 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sostenedores educacionales.
Se trata de un proyecto de artículo único, pero que está desagregado en varios numerales que
abordan las siguientes materias:
-Titularidad docente. Se incorpora a los contratos de los titulares toda extensión horaria no
comprendida en sus contratos, siempre que dichas actividades se hayan prolongado por tres años
continuos o cuatro discontinuos.
-Aspectos de vacaciones de invierno. Se establece que los docentes solo podrán ser citados
durante  sus  vacaciones  para  cumplir  actividades  registradas  en  el  CPEIP  (Centro  de
Perfeccionamiento,  Experimentación  e  Investigaciones  Docentes).
-Prórroga de contratos a los meses de enero y febrero, desde el 1° de diciembre pero no solo
durante diciembre.
-Se exime del proceso de evaluación docente a quienes estén a tres años o menos de cumplir la
edad legal para jubilar.
-Y se deroga la letra k) del artículo 72, que establece que los profesionales de la educación que
forman parte de una dotación docente del sector municipal dejan de pertenecer a ella por
renuncia anticipada.
Insisto en que hubo un acuerdo de buena fe entre nuestra Comisión de Educación y el Ejecutivo en
términos de aprobar el proyecto en general, a fin de dar una señal en el marco del proceso de
movilizaciones que está en curso, para que después vuelva a la discusión particular en la Comisión
de Educación y pase, enseguida, a la Comisión de Hacienda.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 42 del 2019-08-20, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico,
con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.854-04,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Órdenes, Allende , Provoste , Von Baer y
señor Montes):
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 309 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En primer trámite: sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.797-04) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Letelier, Lagos y Pizarro):
En primer trámite: sesión 23ª, en 12 de junio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.845-04) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Lagos):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 32ª, en 10 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 22 de enero de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que será
puesta en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas (se encuentra en la página 4 del boletín comparado).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 310 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Habría que votar, sin debate, las enmiendas unánimes.
El señor BIANCHI.-
Está bien.
La señora RINCÓN.-
Sí.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo?
El señor BIANCHI.-
Sí.
La señora PROVOSTE.-
Sí.
El señor QUINTEROS.-
Conforme.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¿Se dan por aprobadas o se abre la votación?
El señor BIANCHI.-
Se dan por aprobadas.
La señora VON BAER.-
Sí.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muy bien.
Si le parece a la Sala, se aprobarán las enmiendas unánimes.
--Se aprueban.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , quiero informar este proyecto, que fue tramitado en la Comisión de Educación
del Senado (boletín N° 11.750-04) y que tiene por finalidad contar con una legislación que regule,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 311 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prohíba y sancione el acoso sexual en el ámbito de la educación superior, considerando para ello
un modelo de prevención y un modelo de sanción, con contenidos mínimos para cada uno de ellos.
El proyecto, que consta actualmente de ocho artículos permanentes y una disposición transitoria,
fue modificado por la Comisión en el siguiente sentido:
En primer lugar, se establece que la regulación será para toda la educación superior y no solo en
el ámbito académico. Asimismo, se incorpora a todas las instituciones de educación superior, junto
con establecerse que se regulará no solo el acoso sexual sino que toda violencia de género.
En segundo lugar, se introducen adecuaciones al tipo propuesto por el proyecto en general, de tal
modo que se consideren las particularidades de este tipo de conductas en contextos de
instituciones de educación superior.
En tercer lugar, se indica que esta política será elaborada con la participación de todos los
estamentos que existen al interior de las instituciones. De igual modo, se divide la regulación de la
política integral de prevención respecto de la de sanción, estableciendo nuevos criterios por tener
en consideración, tales como el debido proceso, medidas protectoras tanto para la denunciante
como para el denunciado, la duración máxima de los procedimientos, el derecho a acceder al
expediente, garantías a la participación de la víctima, entre otros.
En cuarto lugar, se incorporan cuatro nuevos artículos al proyecto.
-El nuevo artículo 4° establece el deber de las instituciones de "implementar mecanismos que
contemplen apoyo psicológico, médico y jurídico de el o la denunciante y de los miembros de la
comunidad por los hechos denunciados". Asimismo, en el curso de las investigaciones deberán
"evitar la exposición reiterada e injustificada de el o la denunciante".
-El nuevo artículo 6° establece que esta regulación se aplicará con preferencia al Estatuto
Administrativo.
-El nuevo artículo 7° establece las obligaciones tanto de los docentes, funcionarios y estudiantes,
así como de la misma institución, en relación con los reglamentos que fijarán la política integral.
-El artículo 8° establece que "La Superintendencia de Educación Superior será competente para
sancionar los incumplimientos de las obligaciones contenidas en esta ley".
Durante la discusión en particular, y con el propósito de perfeccionar el proyecto, se escuchó a las
siguientes personas e instituciones:
-De la Red de Investigadoras, a la Presidenta, señora Adriana Bastías y al abogado señor Leonardo
Castillo.
-A la Dirección de Igualdad de Género de la Universidad de Chile.
-De la Pontificia Universidad Católica de Chile, al Jefe de la Unidad de Violencia Sexual y profesor
de la Escuela de Psicología, y a la Presidenta del Consejo de Prevención de Violencia Sexual.
Durante la tramitación se votaron un total de 78 indicaciones y se contó con unanimidad en 72 de
ellas. Esto se debe tanto a la transversalidad del contenido del proyecto de ley como a un trabajo
colaborativo y transversal de los equipos de Senadores y Senadoras de la Comisión de Educación,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 312 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en conjunto con el Ejecutivo .
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
CONCESIÓN DE TITULARIDAD DE HORAS DE EXTENSIÓN HORARIA A
CONTRATA A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que otorga a los profesionales de la
educación titulares de una dotación docente la titularidad de las horas de extensión en calidad
de contrata, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.779-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Educación y Cultura: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 37ª, en 24 de julio de 2019 (se aprueba en general y en particular).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó las dos enmiendas siguientes:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 313 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) Reemplazó, en el inciso primero del artículo único, la frase "y que se hayan desempeñado
como docentes de aula," por la expresión "y, que a la fecha de publicación de esta ley, se
hayan desempeñado como docentes de aula,".
2) Incorporó el siguiente inciso segundo, nuevo:
"En adelante, se otorgará la titularidad de las horas de extensión a contrata para los
profesionales de la educación que pertenezcan a una dotación docente en calidad de titulares
en un mismo Municipio, Corporación Municipal o Servicio Local de Educación, que se hayan
desempeñado como docentes de aula, directivo o técnico pedagógicos, durante, a lo menos,
cuatro años continuos o seis discontinuos, y posean al menos treinta horas de titularidad.".
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados
al texto despachado por el Senado, las cuales se transcriben en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , tengo a bien informar el proyecto de ley que otorga a los profesionales de la
educación titulares de una dotación docente la titularidad de las horas de extensión en calidad de
contrata. Se encuentra en su tercer trámite constitucional, con urgencia calificada de "suma".
La iniciativa consta de artículo único y concede la titularidad de las horas de extensión a contrata
a los profesionales de la educación que se encuentran en calidad de titulares de una dotación
docente en un mismo municipio, corporación municipal o servicio local de educación y que se
hayan desempeñado como docentes de aula, directivos o técnicos pedagógicos durante, a lo
menos, tres años continuos o cuatro años discontinuos.
Como mencioné, el proyecto se encuentra en tercer trámite constitucional, en virtud de que lo
despachó el Senado y luego fue modificado por la Cámara de Diputados en el siguiente sentido:
Se reemplazó en el inciso primero del artículo único la frase "y que se hayan desempeñado como
docentes de aula," por la expresión "y, que a la fecha de publicación de esta ley, se hayan
desempeñado como docentes de aula,".
Y, por otro lado, se incorpora un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"En adelante, se otorgará la titularidad de las horas de extensión a contrata para los profesionales
de la educación que pertenezcan a una dotación docente en calidad de titulares en un mismo
Municipio, Corporación Municipal o Servicio Local de Educación, que se hayan desempeñado como
docentes de aula, directivo o técnico pedagógicos, durante, a lo menos, cuatro años continuos o
seis discontinuos, y posean al menos treinta horas de titularidad.".
La Cámara de Diputados aprobó, tanto el proyecto como las modificaciones, por 142 votos a favor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 314 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y 1 abstención. Y ahora el Senado tiene que ratificar o no los cambios propuestos por la Cámara
Baja.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
PARTICIPACIÓN DE MUJERES Y HOMBRES EN IGUALDAD DE DERECHOS EN
COMUNIDADES EDUCATIVAS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho,
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Quintana, señoras Órdenes, Provoste y Rincón y señor Latorre, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de propiciar la participación de mujeres y hombres en igualdad de
derechos en las comunidades educativas, con informes de la Comisión de Educación y Cultura,
de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género y de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.850-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señoras Órdenes, Provoste y Rincón
y señor Latorre):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer el deber de la comunidad educativa de velar por la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 315 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
participación de mujeres y hombres en igualdad de derechos y proveer una educación no
sexista.
Asimismo, consagra como obligación de los establecimientos educacionales monogenéricos la
realización de un proceso informado, participativo y vinculante para que el consejo escolar
decida si mantienen tal condición o se transforman en establecimientos mixtos.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, acordó, por la mayoría de sus miembros (con los votos a favor
de los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, el voto en contra de la
Senadora señora Von Baer y la abstención del Senador señor García), discutir este proyecto en
general y en particular por tratarse de una iniciativa legal de artículo único y proponer al
Presidente de la Sala proceder de la misma manera.
La Comisión de Educación aprobó el proyecto con los votos a favor de los Senadores señora
Provoste y señores Latorre y Quintana y los votos en contra de los Senadores señora Von Baer
y señor García.
Por otra parte, dicha Comisión, por la unanimidad de sus integrantes, acordó remitir el
proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para que ella
informara sobre el quorum de aprobación de la iniciativa.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió en general y en particular el proyecto por tratarse
de aquellos de artículo único y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste, con una enmienda formal en el inciso cuarto
que se propone agregar en el artículo 9° de la Ley General de Educación.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que sometió a
votación la proposición de que el proyecto de ley tiene rango de norma orgánica constitucional,
ante lo cual se produjo un empate, y luego de una breve deliberación resolvió, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla y
Pérez, informar a la Sala que las opiniones de los integrantes de la Comisión se encuentran
divididas.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, para complementar la relación que ha hecho el Secretario, tengo a bien informar
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 316 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respecto del proyecto que modifica la Ley General de Educación con el objeto de propiciar la
participación de mujeres y hombres en igualdad de derechos en las comunidades educativas.
La iniciativa tiene por objeto establecer el derecho que poseen tanto mujeres como hombres de
formar parte de la comunidad educativa, en los distintos establecimientos públicos y privados, sin
que el género sea razón de exclusión.
La normativa en estudio consiste en un artículo único que modifica el artículo 9° de la Ley General
de Educación, estableciendo el deber que tiene la comunidad educativa de velar por la
participación de mujeres y hombres en igualdad de derechos y por la provisión de una educación
no sexista. Para ello, en los establecimientos monogenéricos se realizará un proceso informado,
participativo y vinculante para decidir, por medio del consejo escolar, si se mantienen como
establecimientos monogenéricos o pasan a ser mixtos.
El artículo transitorio establece un plazo de dos años para llevar a cabo este proceso.
En la Comisión de Educación se recibieron las exposiciones de diferentes organizaciones y
especialistas: Fundación Idea País, Federación de Instituciones de Educación Particular, Fundación
Chile Mejor, Fundación Educación 2020 y el abogado constitucionalista Jorge Barrera.
Este proyecto fue discutido en general y en particular, en virtud del acuerdo adoptado por la
Comisión conforme al artículo 127 del Reglamento del Senado, y fue aprobado por la Comisión de
Educación, que establece un plazo de dos años para llevar a cabo este proceso.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 28 de enero de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N°
20.084, sobre responsabilidad penal de los adolescentes, y a otras normas que indica, con
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento e informes
de las Comisiones de Hacienda y de Educación y Cultura y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.174-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 4 de abril de 2017 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 317 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 42ª, en 5 de septiembre de 2017.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 87ª, en 18 de diciembre de
2019.
Hacienda: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019.
Educación y Cultura: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 77ª, en 3 de enero de 2018 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es crear el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, entidad
pública especializada que asumirá, en coordinación con otras agencias del Estado, el proceso
de reinserción social de los adolescentes infractores de la ley penal. Asimismo, modifica la ley
N° 20.084, sobre responsabilidad penal de los adolescentes, y otras disposiciones relacionadas
con la materia.
La iniciativa fue aprobada en general el 29 de agosto de 2017.
Las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de Educación y Cultura
dejan constancia de que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 1°,
5°, 20 (que pasó a ser 29), 24 (que pasó a ser 36), 25 (que pasó a ser 37), 29 (que pasó a ser
45), 35 (que pasó a ser 51), 36 (que pasó a ser 52), 38 (que pasó a ser 54), 44 (que pasó a ser
62), 45 (que pasó a ser 63), segundo transitorio y cuarto transitorio.
Posteriormente, la Comisión de Hacienda se pronunció sobre las normas de su competencia y
no introdujo modificaciones al texto.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura tampoco introdujo enmiendas a ninguna de
ellas.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación. Cabe
señalar que el artículo 44, que pasó a ser 62, requiere el voto conforme de 23 señoras y
señores Senadores, por ser norma de rango orgánico constitucional.
Posteriormente, las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de
Educación y Cultura introdujeron de forma unánime diversas modificaciones. Cabe recordar
que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora
o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 318 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De las enmiendas unánimes, las relativas a los artículos 17, 26, 30 y 56, en su número 28), son
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 23 votos para su aprobación.
En  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  las  siguientes
modificaciones  fueron  aprobadas  por  mayoría  de  los  miembros  presentes:
Artículo 7°, que pasó a ser 12, letra b), en la parte que sustituye las palabras "por sí o por
terceros" por "directamente o a través de organismos acreditados" (corresponde a la
indicación N° 13).
Artículo 17, que pasó a ser 26, inciso final (corresponde a la indicación N° 55 A).
Artículo 40, que pasó a ser 56, en sus numerales:
-14), que pasó a ser 17), en el inciso segundo del artículo 25 quáter introducido (corresponde a
la indicación N° 103);
-25), que pasó a ser 28), en los incisos séptimo y octavo del artículo 35 ter introducido
(indicación N° 112 A); en el inciso segundo del artículo 35 quinques introducido (corresponde a
la indicación N° 112 A);
-27), que pasó a ser 31), letra b), en la parte que introduce un inciso final nuevo (corresponde
a la indicación 114 B), y
-29), que pasó a ser 33), en la modificación del número 3, relativa a la parte que introduce un
nuevo inciso cuarto (corresponde a la indicación N° 114 C).
Artículo quinto transitorio, inciso primero.
Finalmente, las Comisiones dejan constancia de que las siguientes normas tienen quorum
especial de aprobación:
1.- Los artículos de quorum calificado, que requieren 21 votos para su aprobación, son:
-Artículos 9°; 10; 17, inciso sexto, y 30, inciso segundo, por incidir en lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 8° de la Carta Fundamental.
-Artículo 12, letra l), por incidir en lo dispuesto en el numeral 21° del artículo 19 de la
Constitución Política de la República.
2.- Artículos que tienen el carácter de ley orgánica constitucional y que, en consecuencia,
requieren 23 votos favorables para su aprobación:
-Artículos 39, inciso cuarto; 43, inciso segundo; 56, número 17), en lo que atañe al inciso final
del artículo 25 quáter propuesto; 56, número 22) y número 28), en lo relativo al inciso tercero
del artículo 35 ter propuesto; 56, número 40); 58, y séptimo transitorio, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 77 de la Carta Fundamental.
-Artículos 13, inciso segundo; 16; 22; 24, inciso segundo; 26, inciso primero; 62, número 2),
pues alteran la estructura prevista en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 319 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Artículos 56, número 28), en relación con el inciso séptimo del artículo 35 ter propuesto; 59, y
octavo transitorio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 84 de la Constitución Política de la
República.
-Artículo 17, inciso quinto, según lo dispone el artículo 8°, inciso tercero, de la Carta
Fundamental.
-Artículo 18, inciso cuarto, en virtud de lo dispuesto en los artículos 55, 77, 84, 111, 113, 118 y
119 de la Constitución Política de la República.
-Artículo 26, inciso final, según lo dispone la regulación orgánica de la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , tengo a bien informar el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, que consta de sesenta y tres artículos permanentes y trece transitorios
y tiene por objeto crear una entidad pública especializada que asumirá, en coordinación con otros
organismos del Estado, el proceso de reinserción social de adolescentes infractores de la
legislación penal. Asimismo, modifica la ley N° 20.084, sobre Responsabilidad Penal Adolescente, y
otras disposiciones que se relacionan con esta materia.
En la Comisión de Educación, además de la presentación del proyecto y acompañamiento durante
su tramitación del Subsecretario de Justicia , Sebastián Valenzuela , se recibió en audiencia a las
siguientes personas:
- Macarena Morales, Investigadora de la Línea "Convivencia y Bienestar" del Centro de Educación
Inclusiva de la Universidad Católica de Valparaíso.
- Camila de la Maza, Encargada de Seguimiento Legislativo y Redes de la Fundación Opción, que
trabaja con esta población.
- Liliana Cortés , Directora Ejecutiva de la Fundación Súmate del Hogar de Cristo , institución que
se dedica a la reinserción educativa.
- Silvana Sáez y Javiera Guarda, Directora y Encargada, respectivamente, de convivencia escolar
de la Corporación Municipal de Valparaíso.
En la discusión en particular del proyecto, el debate se enfocó en los aspectos educativos. Por ello,
durante la tramitación en la Comisión se presentaron diecinueve indicaciones, de distintos señores
Senadores y señoras Senadoras. De ellas, las aprobadas lo fueron por la unanimidad de los
miembros presentes en la Comisión de Educación y Cultura, Senadoras Yasna Provoste y Ena von
Baer , Senador José García Ruminot y el que informa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 320 de 342
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las indicaciones aprobadas modifican el proyecto de ley en el siguiente sentido.
-Se especifica que uno de los dos profesionales de las ciencias sociales que integrarán el Consejo
de Estándares y Acreditación deberá ser un profesional del área de educación con más de diez
años de actividad laboral y experiencia en el ámbito de la reinserción educativa.
-Se establece que en la formación de este Consejo la cantidad de miembros de un sexo no podrá
superar en dos integrantes a los representantes del otro.
-Se instaura la indelegabilidad de la participación de los jefes de servicio de distintos organismos
del Estado en la Comisión Coordinadora Nacional de Reinserción Social Juvenil.
-Se dispone que el plan de acción que formulará esta Comisión Coordinadora deberá incluir
disposiciones que propendan a eliminar toda restricción que puedan sufrir las y los jóvenes con
discapacidad para acceder efectivamente a las medidas necesarias para su debida reinserción.
-Se establece que en el modelo de intervención se deberán contemplar medidas eficaces para
adecuar sus disposiciones y acciones a los jóvenes infractores discapacitados.
-Se agrega, a la individualización que se realiza en el expediente único de ejecución, la
circunstancia de estar o no afectado o afectada por una discapacidad o de presentar alguna
condición de salud relevante.
-Se ordena que los estándares para la aplicación del modelo de intervención en las áreas de salud
y educación deberán ser propuestos por los respectivos Ministerios, en el ejercicio de sus
atribuciones.
-Se estipula que la formación y perfeccionamiento del personal del Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil deberá propender a que los funcionarios del Servicio mantengan una
adecuada actualización en principios y herramientas para el debido resguardo de los derechos
humanos de los jóvenes sujetos a su atención en el ejercicio de sus funciones.
-Se incorpora, en el artículo 48 bis, agregado a la ley N° 20.084, que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, lo siguiente: que el acceso a
un régimen de educación formal para quienes se encuentren cumpliendo condena será de
conformidad al derecho a la educación establecido en la ley N° 20.370, General de Educación, y
que en el desarrollo del proceso de educación formal se tendrá en especial consideración la
recuperación de las trayectorias educativas interrumpidas.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 321 de 342
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°84. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Pido al señor Secretario que lea nuevamente los acuerdos adoptados el día de ayer a efectos
de regular los tiempos de las intervenciones y determinar el proceso de votación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Señor Presidente, como se informó al finalizar la sesión anterior, los Comités acordaron, en
reunión celebrada ayer, lo siguiente:
1.- Para fundamentar el voto, cada señora Senadora y cada señor Senador dispondrá de hasta
quince minutos respecto de los dos capítulos comprendidos en la acusación constitucional.
Para tales efectos, los interesados deberán inscribirse para hacer uso de la palabra.
2.- Una vez que haya intervenido el último inscrito para fundamentar el voto, se procederá a la
votación separada de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional; por tanto, se
efectuarán dos votaciones, las que se realizarán de forma electrónica.
Esos fueron los acuerdos, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta, quiero referirme inmediatamente a los capítulos de la acusación. Hoy estamos
convocados, como jurado político, para referirnos a esta acusación constitucional que fue
aprobada en la Cámara de Diputados.
El primer capítulo acusatorio apunta a la infracción grave de la Constitución y de las leyes y a
haber dejado a estas sin ejecución al omitir adoptar medidas eficaces para detener violaciones
graves a los derechos humanos durante la vigencia de las declaratorias de estado de emergencia
en el territorio nacional.
Revisando algunos de los hechos que creo importante destacar en el marco de esta acusación, el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 322 de 342
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de su Director Nacional, los jefes regionales y
asociaciones de funcionarios dieron cuenta de los hechos gravísimos que dieron lugar a esta
acusación. Así, al 26 de octubre se reportaban más de 1.051 heridos en centros de salud, de los
cuales 531 correspondían a lesiones provocadas por el uso de armas de fuego por parte de la
Policía. A ese día ya se contabilizaban 124 personas con lesiones oculares, situación que ha sido
catalogada como una emergencia sanitaria.
Asimismo, se han verificado desnudamientos en comisarías, los que fueron prohibidos en marzo de
2019 por los protocolos de uso de la fuerza y que, además, son considerados una forma de tortura
por el derecho internacional, pero que en Chile todavía se mantienen. Al respecto, el INDH ha
presentado 74 querellas por tortura con connotación de violencia sexual durante este tiempo, al
menos 3 veces más que en los últimos nueve años desde que se creó el Instituto.
Se han constatado acciones que son reiteradas, tales como el uso indiscriminado de escopetas
antimotines; desnudamientos en recintos policiales; torturas y tratos crueles, inhumanos o
degradantes con connotación sexual; y uso indiscriminado de la fuerza policial en contra de
manifestantes.
A propósito de la sistematicidad, me permito citar a las abogadas Fabiola Girao y Karina
Fernández, quienes sostienen que existen patrones de conducta que implican violaciones de
derechos humanos y que se percibe una falta de control de las fuerzas policiales y militares, la
cual se comprueba incluso con la dictación de bandos militares.
Los funcionarios estatales debieron y deben cumplir las disposiciones de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos y la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Si
atendemos a estas, Chile debió y debe gestionar el empleo de la fuerza policial por medio de una
ley y no de un acto administrativo como un protocolo; atender a los criterios de excepcionalidad,
necesidad, proporcionalidad y humanidad, y propender a evitar acudir a fuerzas militares para
restablecer el orden público.
Así, en la sesión número 174° de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en Ecuador se
señaló, a propósito de la situación chilena, que el uso de la fuerza policial debe orientarse a
disuadir hechos de violencia y a garantizar el derecho a la protesta, sin existir espacio legítimo
para la represión y la detención arbitraria de manifestantes.
El Estado tiene el deber de garantizar la seguridad ciudadana y el orden público, no cabe ninguna
duda. Sin embargo, no existe una incompatibilidad entre la protección, resguardo y promoción de
los derechos humanos y la seguridad y el orden público. Cuando el Estado usa su monopolio de la
fuerza de manera desproporcionada se vulnera nuestra propia Constitución y los diversos
compromisos internacionales suscritos por Chile, especialmente en materia de derechos humanos.
Creo fervientemente que es posible imaginar un Chile en que la vida y el respeto por los derechos
humanos, el ejercicio democrático de la opinión en espacios públicos y la seguridad pública son
compatibles.
El Estado de Chile contravino no uno, sino varios estándares internacionales en materia de
derechos humanos. Por ejemplo, violó estándares sobre prohibición de tortura y tratos crueles e
inhumanos, sobre prohibición de vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes, sobre
prohibición de violencia contra la mujer, sobre el derecho a la seguridad y a una vida sin ningún
tipo de violencia de las personas mayores.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 323 de 342
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De tal modo, estimo que el ex Ministro del Interior, señor Andrés Chadwick Piñera, en primer lugar,
contravino los deberes de mantener el orden público de forma racional y responsable, y, en
segundo lugar, de contener la violencia contra las personas.
El ex Ministro contravino nuestra Constitución, en especial, sus artículos 6° y 7°, por no someter su
acción a la Constitución y las normas dictadas conforme a ella, no garantizar el orden institucional
de la República, no actuar en la forma prescrita por la ley. El ex Ministro negligentemente no
cumplió con sus deberes constitucionales y legales, dejando leyes sin ejecución con su proceder y,
producto de todo lo anterior, se cometieron graves atrocidades por Carabineros de Chile que
condujeron a la violación del derecho a la vida y la integridad física de miles de personas en
nuestro territorio, infringiendo gravemente los derechos constitucionales a la vida e integridad
física y psíquica de la persona contenidos en el artículo 19, número 1°, de la Constitución Política
de la República, además de múltiples compromisos internacionales a los cuales ya he aludido.
En segundo lugar, me referiré al Capítulo II acusatorio, que trata de la responsabilidad
constitucional del ex Ministro Chadwick por haber infringido gravemente la Constitución al
participar de la declaración de estado de emergencia y afectar derechos no contemplados en
dicho estado de excepción.
En efecto, el Presidente tiene la potestad de decretar estado de emergencia, y para ello dispone
efectivamente de un margen de discrecionalidad. Sin embargo, este margen no lo exonera de la
responsabilidad política y del control de constitucionalidad respecto a lo cual debemos velar como
Congreso y, en particular, como Senado.
El ex Ministro del Interior y Seguridad Pública es responsable por la omisión de tomar acciones que
evitaran la flagrante vulneración de los derechos constitucionales del debido proceso legal -
artículo 19, número 3°-; de la inviolabilidad del hogar -artículo 19, número 5°-, y de la libertad
personal y seguridad individual -artículo 19, número 7°- de miles de personas en la república,
producto de aplicarse medidas no contempladas en un estado de excepción constitucional de
emergencia, que es el que se decretó con su firma.
No aseguró el respeto de la prohibición de afectar el derecho a la vida e integridad física en los
estados de excepción decretados. Igualmente, incumplió de forma grave sus deberes referidos a
restringir solo mínimamente los derechos fundamentales en un estado de emergencia. Y,
finalmente, no controló los límites formales y materiales de este régimen de excepción en tanto
responsable político y constitucional de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Un estado de excepción es una medida de emergencia. El haberlo decretado implicó dejar un
espacio de poder del que notoriamente abusaron las Fuerzas de Orden, debiendo haber sido
supervisados por el ex Ministro del Interior. En la excepcionalidad, una instrucción más o una
instrucción menos, y hacerlo, además, de manera pública y enfática puede implicar una lesión,
mutilación o incluso la muerte de una persona. Se podrían haber evitado situaciones que hoy día
lamentamos.
Ante una ciudadanía que se siente abusada, pedimos dignidad. Y pedimos una vida libre, en que
se permita a quienes se manifiestan legítimamente enarbolar en las calles aquello que necesitan y
aquello que ha sido desestimado y silenciado por el Estado. Necesitamos justicia social como
condición para la paz y una democracia de alta calidad para ser libres y soberanos.
Personalmente, pienso que el ex Ministro del Interior debió haber renunciado hace un año, cuando
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 324 de 342
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
agentes del Estado de Chile asesinaron a Camilo Catrillanca, asesinato para el que aún no hay
justicia. Pero hoy día estamos en otro escenario.
El ex Ministro del Interior es responsable políticamente de lo que se le imputa en esta acusación.
Obviamente, no es él quien torturó; no es él quien cometió abusos sexuales contra mujeres; no es
él quien mató, pero es responsable político de lo que hicieron las Fuerzas de Orden bajo su control.
Como dije, respecto del primer capítulo, es culpable por omitir el apego al derecho internacional y
nacional sobre la gestión del monopolio de la fuerza estatal, lo cual implicó la exposición a la
vulneración de derechos humanos de miles de personas.
Del mismo modo, en el segundo capítulo, es responsable por haber infringido gravemente la
Constitución al participar de la declaración del estado de emergencia y permitir la afectación de
derechos no contemplados por dicha declaración.
Vamos a tener que iniciar un proceso de verdad, justicia y reparación para las víctimas de la
violación a los derechos humanos, sin siquiera haber todavía completado esta misma verdad, esta
misma justicia y esta misma reparación para todas las víctimas de la dictadura. Nuevamente
volvemos a este ciclo, del cual Chile todavía no sana.
Sin memoria no hay futuro.
Es importante que los civiles asuman su parte de responsabilidad frente a la violación de los
derechos humanos que cometen agentes del Estado, quienes hacen -o han hecho en el pasado- el
trabajo sucio, reciben órdenes y muchas veces ejecutan planes políticos.
¡No queremos más cómplices pasivos en Chile!
Esa es la responsabilidad política de los civiles.
Por Alex Núñez, quien murió durante la madrugada del 22 de octubre, luego de ser golpeado
brutalmente por carabineros en la comuna de Maipú; por Manuel Rebolledo, atropellado por una
patrulla militar naval en Talcahuano, lo que finalmente le causó la muerte; por Romario Veloz,
quien recibió el impacto de un proyectil en el tórax por parte de militares en La Serena; por
Gustavo Gatica, Fabiola Campillay y por todos aquellos a los que les han arrebatado sus ojos; por
todas las mujeres a las que han obligado a desnudarse y que han sufrido vejaciones sexuales en
las comisarías, votaré a favor de ambos capítulos de la acusación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 325 de 342
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
PREOCUPACIÓN POR POSIBLE PARTICIPACIÓN DE EMPRESAS
CONTAMINANTES EN FINANCIAMIENTO DE COP25. OFICIO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , este año se celebrará en Chile la COP25, el evento más importante a nivel
global para enfrentar el cambio climático, que es, probablemente, el desafío planetario más
significativo que tenemos. Por lo tanto, es muy relevante también darnos una estructura de
gobernanza global multilateral para hacerse cargo de este tema.
Es positivo. Y valoro que el Gobierno se la haya jugado para celebrar esta cumbre a fin de año en
Chile.
Sin embargo, obviamente es insuficiente, porque en las cumbres muchas veces no se cumplen las
ambiciosas metas que se manifiestan, ni se hacen los esfuerzos necesarios y suficientes para
enfrentar este problema que está a la vuelta de la esquina.
Por  otro  lado,  el  objetivo  ambicioso  que  anuncia  el  Gobierno  del  Presidente  Piñera  de
descarbonizar la matriz energética es algo que, por ejemplo, ya hizo Suecia el 2017, legislando
sobre la materia. Es decir, tenemos el desafío de ver cómo un anuncio, con un objetivo muy
importante, se traduce en legislación y en políticas públicas.
Me preocupa -lo deseo plantear acá- el posible lavado de imagen que podrían hacer algunas
empresas  altamente  contaminantes,  como  las  termoeléctricas  a  carbón,  que  deberían  ir
cerrándose en nuestro país, y que hayan sido convocadas para el financiamiento de la COP25.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente para que nos informe cuáles son los
criterios con que se elige a las empresas contaminantes que van a financiar la COP25.
Reitero: que no debe existir un lavado de imagen, como ha habido en otras cumbres anteriores
sobre cambio climático.
Gracias, señor Presidente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 326 de 342
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROBLEMAS DE FINANCIAMIENTO DE MUNICIPALIDAD DE RAPA NUI-ISLA DE
PASCUA. OFICIOS
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , en el día de ayer, martes 7 de mayo, sometimos a discusión el proyecto de ley
para cambiar la denominación de "Isla de Pascua" por la de "Rapa Nui-Isla de Pascua". Su
aprobación, a pesar de ser un gesto simbólico de reconocimiento al pueblo rapanuí, permite
plantear una discusión de fondo respecto de la relación de Chile con la isla.
Este territorio no solo es uno de los más bellos y culturalmente más interesantes del país. Es el
lugar que le confiere a Chile su carácter tricontinental: en la Antártica, en América del Sur y en
Oceanía. Sin embargo, hay algunas situaciones que voy a hacer presentes y que se vinculan a la
relación del Estado de Chile con la isla.
Por un lado, la Municipalidad de Rapa Nui está sometida a reglas de excepción. En primer lugar,
tiene un sistema de financiamiento distinto. Lo normal es que existan mecanismos a través de los
cuales los municipios puedan recaudar por sí mismos recursos (como los permisos de circulación),
junto con aportes del Fisco. En este caso, los ingresos de Rapa Nui se limitan casi exclusivamente
a los aportes del Fisco.
El decreto ley Nº 3.063, sobre Rentas Municipales, establece un mecanismo de devolución de
rendiciones de ciertos ítems anuales, con un factor que actualmente duplica ese monto. Sin
embargo, existe un desfase de tres años respecto del momento en que esos recursos se
encuentran disponibles para el municipio, provocándose una diferencia entre el aumento de los
costos y los recursos efectivamente disponibles.
El reajuste en el sector público, las remuneraciones que tienen el beneficio de asignación por
zonas y el caso de la ley que regula el ejercicio de los derechos a residir, permanecer y trasladarse
hacia Rapa Nui, establecen una serie de obligaciones para la isla, pero sin un aumento adecuado
de los recursos.
La  isla  actualmente  posee  un  problema  de  financiamiento.  Dada  su  ubicación,  muchas
prestaciones sociales dependen de la Municipalidad para poder ser proveídas. Por eso es tan
complejo que exista un problema de esta naturaleza. Para su corrección, solo se necesita un
decreto emitido por el Presidente de la República , en concurrencia con los Ministerios del Interior
y de Hacienda. Usualmente, cada dos o tres años se aumentaba el factor, lo que permitía a su vez
incrementar los recursos para la isla periódicamente. Hasta ahora, no se ha actualizado este factor
durante varios años.
Para concluir, el problema de financiamiento no solo se limita a las prestaciones sociales. Rapa Nui
ha sido declarada en "estado de latencia por carga demográfica". A su vez, presenta graves
dificultades en la gestión de residuos. Hay problemas de seguridad pública y de provisión de agua
potable. Además, como nos encontramos en un año en que se realizará la COP25, sobre cambio
climático, sabemos que las islas son las principales afectadas por el aumento del nivel del mar.
Por las razones expresadas previamente, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y,
específicamente, a la Subdere, para que informen sobre los criterios y políticas vinculadas al
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 327 de 342
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiamiento de la Municipalidad de Rapa Nui-Isla de Pascua, además de las razones por las
cuales no se ha modificado el factor de distribución del Fondo Común Municipal que corresponde a
esta comuna, como lo ha planteado recientemente su alcalde en una sesión de la comisión de
zonas extremas.
Gracias, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
CUESTIONAMIENTO A APROBACIÓN DE DECLARACIÓN DE IMPACTO
AMBIENTAL PARA "REGULARIZACIÓN DE PLATAFORMAS DE SONDAJES
MINEROS, SECTOR LAS TEJAS" DE COMPAÑÍA MINERA VIZCACHITAS
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el miércoles 3 de abril del año en curso, la Comisión de Evaluación Ambiental
de Valparaíso, conformada por nueve seremis, la Directora del Servicio de Evaluación Ambiental ,
y presidida por el Intendente de la Región , señor Jorge Martínez , aprobó de manera unánime la
Declaración de Impacto Ambiental denominada "Regularización de Plataformas de Sondajes
Mineros, sector Las Tejas", perteneciente a la Compañía Minera Vizcachitas, que forma parte del
holding de la Empresa canadiense Andes Cooper.
El Informe Consolidado de Evaluación (ICE) no consideró las observaciones realizadas por la Ilustre
Municipalidad de Putaendo, presentadas en el Oficio Nº 215 durante el proceso de evaluación.
De acuerdo con los estudios realizados por el municipio, se constatan múltiples irregularidades,
tales como la ejecución de sondajes mineros y la construcción de caminos en el sector, que han
causado impactos significativos en la morfología del territorio, alteración de las quebradas y del
curso del río Rocín, generando destrucción del suelo, de la flora y la intervención del hábitat de la
fauna nativa, toda la cual está clasificada en categoría de conservación.
En marzo del año en curso se realizó una expedición científica a la cordillera de los Andes,
impulsada por el municipio de Putaendo, donde se logró estudiar la presencia de glaciares de roca
en la cuenca del río Hidalgo, a una distancia de 4 a 7 kilómetros del campamento minero
Vizcachitas  Holding  ,  donde  se  identificaron  nueve  glaciares  de  roca  activos  que  nutren
ecosistemas frágiles como los humedales altoandinos Las Launas, que es una reserva natural, un
sitio de conservación, de estudio científico y sitio Ramsar (o sea, un humedal reconocido como de
importancia internacional).
Me parece muy grave lo que ha ocurrido acá. Tenemos un tema pendiente con la ley de glaciares.
Es delicado, sobre todo si estamos hablando de una zona de escasez hídrica y de crisis hídrica
muy importante que se extiende por todo el territorio, que se estén permitiendo y que aumente la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 328 de 342
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprobación de estos sondajes mineros. Creo que es una señal que va en contra de lo que el país
ha comprometido, más en un contexto en que Chile va a celebrar a fin de año la cumbre COP25, y
en que hay una apuesta por un desarrollo sostenible.
Para concluir, quiero poner de relieve la importancia de que comencemos a proteger las fuentes
de agua dulce en la zona central del país, especialmente aquellas provenientes de glaciares de
roca, glaciares que superficialmente parecen terreno árido pero que, sin embargo, presentan
extensas reservas de agua dulce que, además, alimentan a los valles.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
APLICACIÓN DE FALLO DE CORTE SUPREMA EN FAVOR DE HABITANTES
AFECTADOS POR INTOXICACIÓN MASIVA EN ZONAS DE PUCHUNCAVÍ Y
QUINTERO. OFICIOS
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el día 28 de mayo la Corte Suprema falló acogiendo ocho de los doce recursos
de  protección  presentados  por  dieciocho  organizaciones  sociales,  ambientales  y  personas
naturales, los cuales fueron interpuestos luego de los episodios de intoxicación masiva ocurridos
entre los días 21 de agosto y 4 de septiembre de 2018 en las comunas de Puchuncaví y Quintero .
Tales recursos denunciaron a las empresas pertenecientes al complejo industrial de Ventanas y
solicitaron a los órganos del Estado dar, de una vez por todas, respuesta y solución a los
habitantes afectados por los graves episodios de contaminación que se acumulan hace tantos
años en el territorio.
El fallo de la Corte Suprema es inédito en la historia de nuestro país. En dicha sentencia se
establecen, por primera vez, medidas concretas para que el Estado se haga cargo de un territorio
que genera ingresos para el país, pero cuya población vive las consecuencias de esa actividad
productiva. Esas zonas han sido conceptualizadas como "zonas en sacrificio" o "zonas en
resistencia".
Durante los últimos años hemos presenciado múltiples episodios de saturación de contaminantes
en el sector de Quintero-Puchuncaví.
En este fallo, por primera vez, se reconoce y se protege a las comunidades afectadas en tanto
personas y no solo como un elemento más presente en el territorio. Les devuelve la dignidad y
comenzamos a hacer justicia en la zona.
Sobre las medidas que propone el fallo, cabe destacar que se ordena la realización de un estudio
que efectivamente abarque los diferentes contaminantes presentes en la zona; plantea medidas
inmediatas, para situaciones de emergencia y para que en el plazo de un año se cambie la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 329 de 342
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actividad de fuentes contaminantes, y también contempla medidas de salud pública y sobre el
plano regulador.
Además de lo anterior, cabe decir que este fallo obliga al Estado a hacer uso de potestades que ya
tiene.
En este caso, existió un fuerte componente de falta de voluntad política en el pasado para abordar
este conflicto socioambiental.
Finalmente, el fallo sienta un precedente tanto jurídico como político.
Nuestro  modelo  de  desarrollo,  basado  en  faenas  extractivas  de  recursos  naturales,  está
provocando que esas actividades se acerquen cada vez más a asentamientos humanos.
Si no queremos volver a repetir esta historia, debemos...
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Concluyó su tiempo, señor Senador.
Dispone de un minuto adicional.
El señor LATORRE.-
Gracias, señor Presidente.
Decía que, si no queremos volver a repetir esta historia, debemos repensar un modelo de
desarrollo que está agotado y es insostenible.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente para que dé cuenta sobre cómo se
cumplirá el fallo de la Corte Suprema.
En particular, se pide informar en qué plazos efectuará los estudios pertinentes orientados a
determinar cuál es el método más idóneo y adecuado para identificar los gases, elementos o
compuestos producidos por todas y cada una de las fuentes presentes en la bahía de Quintero,
Ventanas y Puchuncavi´.
Cabe indicar que la sentencia mandata a desarrollar estos estudios a la brevedad posible.
También requiero saber de qué forma y en qué plazo dispondrá implementar las acciones que se
desprendan de dichos estudios; de qué forma y en qué plazo se dará inicio a los procedimientos
pertinentes para ponderar la utilidad de reformar, incrementando incluso, si fuese necesario, los
niveles de exigencia aplicables a los distintos elementos, gases o compuestos nocivos presentes
en la zona, según las normas recomendadas por la OMS; de qué forma establecerá la autoridad...
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Terminó el minuto adicional, señor Senador.
El señor LATORRE.-
Treinta segundos y termino, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 330 de 342
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Prosiga, Su Señoría.
El señor LATORRE.-
Decía de qué forma establecerá la autoridad administrativa las medidas pertinentes para trasladar
desde la zona afectada por episodios críticos de contaminación a todas las personas que integran
el señalado conjunto hacia lugares seguros.
Asimismo, me gustaría que se informe en qué plazos y de qué manera se implementará el sitio
web que les dará publicidad a estas medidas y cómo se incorporarán en la Ley de Presupuestos los
recursos necesarios para la implementación de dicha sentencia.
Por último, solicito que se oficie también a la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi) para que
informe en qué plazo se va a proceder a elaborar un plan de emergencia que permita enfrentar
situaciones de esta naturaleza en el futuro.
Gracias, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Latorre, de
conformidad con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 41 del 2019-08-14, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE PARA LA REGIÓN
DE VALPARAÍSO ANTE ESCASEZ HÍDRICA. OFICIO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el jueves 1 de agosto, a través de diferentes medios de comunicación, el
Intendente de la Región de Valparaíso , Jorge Martínez , representante del Presidente Piñera en la
región, solicitó al Ministerio de Agricultura declarar emergencia agrícola por escasez hídrica en
todas las comunas de la Región de Valparaíso continental.
Junto con ello, el viernes 2 de agosto diversos crianceros, arrieros y agricultores pequeños
sostuvieron una reunión con el Intendente para pedir específicamente que la comuna de Putaendo
se declare no solo zona de emergencia agrícola, sino también zona de catástrofe.
El caso de Putaendo alcanza una situación límite, dramática. De acuerdo con el catastro
desarrollado por la municipalidad y por diversas organizaciones de la zona, la muerte de animales
por sed y hambre, falta de forraje, alcanza un 10 por ciento del ganado de la comuna. Y en el caso
específico del ganado bovino, la mortalidad alcanza cifras superiores al 20 por ciento.
Tanto para crianceros como para arrieros, el desarrollo de estas actividades constituye su única
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 331 de 342
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fuente de ingresos. Al existir este nivel de mortalidad en su ganado, al producirse altos niveles de
aborto en las nuevas crías de la temporada y al no haber forraje debido a la falta de
precipitaciones, estas comunidades se encuentran en una situación económica muy compleja en
este período de invierno sin lluvia.
Creemos que la posibilidad de decretar emergencia agrícola sin duda va en ayuda de estas
comunidades en la medida que los recursos lleguen en el corto plazo.
Del mismo modo, la posibilidad de decretar zona de catástrofe también permitiría obtener
recursos y la posibilidad de tomar acciones de emergencia desde el Ejecutivo .
Con todo, cabe indicar que, a pesar de la sequía sostenida por más de doce años en la Región de
Valparaíso, no se aborda el problema de la escasez hídrica en su debida dimensión.
No es solo el cambio climático lo que está produciendo que la zona se encuentre en estos niveles
de crisis. También es causa de ello el modelo agroexportador de paltas, que concentra el
sobreotorgamiento de derechos de agua y la sobreexplotación de cuencas.
Por lo mismo, le pedimos al Presidente de la República , a través del Intendente, que declare zona
de catástrofe para la Región de Valparaíso.
Simplemente deseaba hacer esa solicitud, señor Presidente . Insistir en lo necesaria que es la
declaración de zona de catástrofe para la Región de Valparaíso, ya que muchas comunas no
cuentan con los recursos inmediatos.
Esta medida también ha sido recomendada por el Indap para allegar recursos de manera
inmediata a los pequeños productores, agricultores, arrieros y crianceros.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
AMENAZAS EN CONTRA DE KATTA ALONSO RAGGIO, PRESIDENTA DE
ORGANIZACIÓN MUJERES DE ZONA DE SACRIFICIO QUINTERO-PUCHUNCAVÍ
EN RESISTENCIA. OFICIO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , quiero denunciar un hecho gravísimo que ha ocurrido en nuestra Región ayer
martes, 8 de octubre.
Katta Alonso Raggio , presidenta de la organización Mujeres de Zona de Sacrificio Quintero-
Puchuncaví en Resistencia, fue objeto de graves amenazas. Un sujeto desconocido, que pasaba
por fuera de su casa a bordo de una camioneta Fiat Fiorino , de color naranjo, le dijo que iban a
"quemar su casa y que sería la primera persona en tener que abandonar Ventanas".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 332 de 342
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hoy el Instituto Nacional de Derechos humanos visibilizó esta denuncia en Valparaíso.
Latinoamérica es una de las zonas del planeta con más casos de activistas medioambientales
perseguidos; muchos de ellos asesinados. Por eso resulta tan grave que hoy en nuestro país una
activista ambiental reconocida reciba amenazas de este tipo.
Katta ha realizado una lucha incansable por los derechos a la salud y el medio ambiente libre de
contaminación de todos los y las habitantes de la zona de Quintero y Puchuncaví, un lugar que se
ha denominado "zona de sacrificio" y que, a pesar de existir un fallo de la Corte Suprema que dictó
medidas urgentes para ser implementadas por parte del Gobierno, aún no tiene un plan de
ejecución concreto a fin de devolver a estas personas las condiciones básicas para una vida digna.
No quiero cerrar mi intervención sin nombrar el Acuerdo de Escazú.
El Gobierno actual, incurriendo en una grave contradicción, se ha negado sistemáticamente a
firmar dicho Acuerdo. En un caso como este, de las amenazas recibidas por Katta Alonso , ese
instrumento internacional habría permitido tomar una serie de medidas, dado que el Acuerdo de
Escazú contiene un apartado completo de protección de activistas ambientales.
En un contexto de emergencia climática a nivel global, y específicamente al ver los efectos del
cambio climático en nuestro país, es que cada vez habrá más conflictividad entre nuestro aparato
productivo y las comunidades que son despojadas de los derechos más básicos para una vida
digna.
Nuestros y nuestras activistas ambientales deben ser protegidos, pues son quienes se encuentran
en primera línea en la defensa del interés de las personas y comunidades sencillas del país,
además de contribuir a visibilizar y defender la biodiversidad, la ecología y las reservas de agua en
nuestro país.
Mi solidaridad con Katta Alonso y su organización, que lucha por el cierre de las termoeléctricas a
carbón y de la Fundición Ventanas, de Codelco, y por los derechos humanos de su comunidad a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Solicito, por su intermedio, señor Presidente , que se envíe un oficio al Ministerio del Interior para
que informe sobre las medidas de protección a dirigentes sociales y ambientales que han recibido
amenazas en la Región de Valparaíso.
Gracias.
El señor PUGH (Presidente accidental).-
Me uno a sus palabras, señor Senador, porque Katta Alonso es una gran representante de la zona.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor Senador, conforme al Reglamento
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 333 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Jefe Regional de Valparaíso de la Superintendencia del Medio Ambiente, consultándole por
ACTUACIÓN DE LA SUPERINTENDENCIA FRENTE A DENUNCIAS INGRESADAS POR VARAMIENTO DE
CARBÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
A la señora Ministra del Medio Ambiente, solicitándole informar respecto de INTEGRANTES DE
"MESA DEL CARBÓN", COPIA DE ACTAS LEVANTADAS HASTA LA FECHA, ANTECEDENTES DE
ACTUAL FUNCIONAMIENTO Y PERIODICIDAD DE REUNIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Gobernador Marítimo de Valparaíso, para que ordene al Capitán de Puerto señor Mario
Besoaín Fuentes entregar ANTECEDENTES SOBRE SUMARIOS ADMINISTRATIVOS POR RECIENTES
VARAMIENTOS DE CARBÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Comandante en Jefe de la Armada, solicitándole REGISTRO DE VARAMIENTO DE CARBÓN
EN VENTANAS DURANTE 2016, 2017 Y 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 334 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A  la  señora  Ministra  de  Energía,  pidiéndole  comunicar  MEDIDAS  IMPLEMENTADAS  ANTE
REITERADOS VARAMIENTOS DE CARBÓN EN PLAYA DE VENTANAS y dar a conocer REUNIONES DE
AUTORIDAD  ADMINISTRATIVA  REGIONAL  CON  REPRESENTANTES  DE  PUERTO  VENTANAS  Y
EMPRESA GENER A FIN DE INVESTIGAR TALES VARAMIENTOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Subsecretario para las Fuerzas Armadas y a la señora Secretaria Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso, recabándoles antecedentes relativos a SITUACIÓN ACTUAL
DE CONCESIONES MARÍTIMAS DEL PUERTO DE VENTANAS, SOLICITUDES RECHAZADAS Y EN
TRÁMITE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la señora Alcaldesa de Viña del Mar y a los señores Alcalde de Concón y Superintendente de
Medio Ambiente subrogante, para que informen sobre PERMISOS DE OBRA Y ESTUDIOS DE
EVALUACIÓN AMBIENTAL DE INMOBILIARIAS VIMAC Y RECONSA POR TRABAJOS EN CAMPO DUNAR
PUNTA  DE  CONCÓN  Y  EVENTUALES  FISCALIZACIONES  ANTE  DAÑO  AMBIENTAL  EN  ÁREAS
PROTEGIDAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 335 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Del señor LATORRE:
A la señora Ministra de Educación, para que dé a conocer JUSTIFICACIÓN Y FUNDAMENTOS DE
TRATO DESIGUAL EN MATERIA DE BECAS DE CONTINUIDAD DE ESTUDIOS PARA ALUMNOS EN
INSTITUCIONES DE CIERRE; JUSTIFICACIÓN Y FUNDAMENTOS DE NO INCLUIR EN GLOSA QUE SE
INDICA LA SITUACIÓN DE LA UNIVERSIDAD IBEROAMERICANA; JUSTIFICACIÓN Y FUNDAMENTOS DE
REQUISITOS SOCIOECONÓMICOS Y ACADÉMICOS ESTABLECIDOS EN GLOSA QUE SE INDICA, ASÍ
COMO MEDIDAS TOMADAS EN RESGUARDO DE CUMPLIMIENTO DE LEY N° 20.800 EN CASO DE
ESTUDIANTES DE UNIVERSIDAD IBEROAMERICANA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al señor Director Regional de Aeronáutica Civil de Valparaíso, consultándole por INSCRIPCIÓN DE
HELICÓPTERO CAPOTADO EN COLLIGUAY, COMUNA DE QUILPUÉ, EL 25 DE MARZO DE 2019 EN
CONSERVADOR  DE  AERONAVES  DE  CHILE  Y  CUMPLIMIENTO  DE  EXIGENCIAS  PARA  ESTAR
OPERATIVO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Al señor Director General de Aguas, para que entregue diversos antecedentes sobre CRITERIOS
TÉCNICOS UTILIZADOS PARA OTORGAMIENTO DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUA Y
PARA  ELABORACIÓN  DE  PLANES  DE  FISCALIZACIÓN,  Y  RESULTADOS  DE  INVESTIGACIONES
REALIZADAS A PARTIR DE DENUNCIAS CIUDADANAS ANTE GRAVE CRISIS HÍDRICA EN PROVINCIA
DE PETORCA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE, la señora PROVOSTE y el señor QUINTANA:
Al Presidente de la República, remitiéndole documento relativo a POSICIÓN DE SENADORES DE
OPOSICIÓN CON RESPECTO A PROYECTO QUE CREA NUEVO SISTEMA DE FINANCIAMIENTO
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 336 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SOLIDARIO PARA ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Ministra del Medio Ambiente, solicitándole que informe sobre CUMPLIMIENTO DE DIRECTOR
EJECUTIVO  DE  SEA  DE  LO  ORDENADO  POR  TRIBUNAL  AMBIENTAL  ANTE  RECLAMACIÓN
INTERPUESTA POR COMUNIDAD AGRÍCOLA LA DORMIDA RESPECTO DE PROYECTO CARRETERA
ELÉCTRICA O LÍNEA DE TRANSMISIÓN ELÉCTRICA CARDONES-POLPAICO; y acerca de CRITERIOS
POR LOS QUE SELECCIÓNÓ Y CONVOCÓ A LA MONEDA A INSTITUCIONES PRIVADAS QUE REALIZAN
APORTES A FINANCIAMIENTO DE COP25 O PARTICIPAN EN ELLA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Municipalidad de Papudo, requiriéndole información sobre ESTADO DE EJECUCIÓN DE FONDOS
DE EDUCACIÓN PROVENIENTES DE SUBVENCIONES ESCOLARES Y DE SU RENDICIÓN ANTE
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, ASÍ COMO ESTADO DE PAGO DE COTIZACIONES
PREVISIONALES DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN.
Y a la Municipalidad de San Felipe, pidiéndole antecedentes referidos a ESTADO DE PAGO DE
COTIZACIONES PREVISIONALES DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN Y ORIGEN DE RECURSOS
UTILIZADOS PARA TAL FIN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A los Ministerios de Obras Públicas y de Agricultura, a la Dirección General de Aguas y a la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 337 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dirección de Obras Hidráulicas de la Región de Valparaíso, pidiéndoles iniciar PROCESO DE
FISCALIZACIÓN  E  INDAGACIÓN  POR  PUBLICACIÓN  DE  FOTOGRAFÍAS  QUE  MUESTRAN
CONSTRUCCIONES EN FUNDO EL CÓNDOR PARA REDIRECCIÓN DE AGUAS DE QUEBRADAS
ALIMENTADORAS DE RÍO LA LIGUA, COMUNA DE CABILDO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Ministra de Educación, requiriéndole MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE SISTEMA DE
ADMISIÓN ESCOLAR PARA SOLUCIONAR DISCRIMINACIÓN CONTRA ALUMNOS DE KÍNDER EN
MODALIDAD ESPECIAL QUE CONTINÚEN EN PRIMERO BÁSICO EN MISMO ESTABLECIMIENTO BAJO
MODALIDAD TRADICIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 39 del 2019-08-07, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Ministra de Educación, pidiéndole MEDIDAS ALTERNATIVAS PARA RESOLUCIÓN DE DÉFICIT
ESTRUCTURAL DE MUNICIPALIDAD DE ANCUD PARA FINANCIAMIENTO DEL ÁREA DE EDUCACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, solicitándole indicar las RAZONES POR LAS CUALES NO
SE HA DECRETADO ZONA DE CATÁSTROFE POR CAUSA DE SEQUÍA EN COMUNA DE PUTAENDO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 338 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Ministro de Agricultura, pidiéndole explicar RAZONES POR LAS CUALES NO SE HA DECRETADO
ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA Y ZONA DE EMERGENCIA GANADERA POR CAUSA DE SEQUÍA EN
COMUNA DE PUTAENDO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
A la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para que informe sobre CUMPLIMIENTO DE
FUNCIONES ESTABLECIDAS EN NÚMEROS 1, 2, 14 Y 19 DE LA LEY QUE CREA EL MINISTERIO Y
RESPECTO  DE  MEDIDAS  ADOPTADAS  PARA  APOYO  Y  FOMENTO  DE  REALIZACIONES
CINEMATOGRÁFICAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a las Gobernaciones de Valparaíso, de San Antonio, de Marga Marga, de San Felipe, de Quillota,
de Petorca y de Los Andes; a las Municipalidades de Cabildo, de Casablanca, de La Ligua, de
Llayllay, de Los Andes, de Nogales, de Panquehue, de Petorca, de Puchuncaví, de Putaendo, de
San Antonio, de Valparaíso y de Viña del Mar; a la Oficina Nacional de Emergencia y a la Oficina
Regional de Emergencia, solicitándoles que den cuenta sobre TODOS LOS CONTRATOS ONEROSOS
QUE  INCLUYAN  CONCESIONES,  INDIVIDUALIZANDO  MONTOS,  PARTES  CONTRATANTES  Y
OBLIGACIONES  QUE  INVOLUCREN  AGUA  POTABLE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Ministro de Hacienda y al Presidente del Comité Ejecutivo de BancoEstado, pidiéndoles que
informen acerca de POLÍTICA DE AUSTERIDAD SOBRE LA BASE DE LA CUAL BANCOESTADO
DECIDIÓ ELIMINAR EL "PROGRAMA DE FOMENTO AL CINE CHILENO".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 339 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Ministro de Salud, a fin de que dé cuenta sobre ESTADO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA DE LA CORTE SUPREMA RESPECTO DE DOCE RECURSOS DE
PROTECCIÓN CONTRA DIVERSAS EMPRESAS DE ZONA DE QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Municipalidad de San Antonio, a fin de que informe sobre EFECTIVIDAD DE REUNIONES
SOSTENIDAS CON EMPRESA PORTUARIA DE SAN ANTONIO, UBICADA DE MANERA COLINDANTE
CON HUMEDAL OJOS DE MAR, SOLICITÁNDOLE ACCESO A ACTAS DE DICHOS ENCUENTROS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Bienes Nacionales, solicitándole que informe sobre TERRENOS DEL MINISTERIO DE
BIENES NACIONALES DISPONIBLES EN ZONA DEL CAJÓN DEL MAIPO PARA VERANADAS Y
PASTOREO DE CRIANCEROS DEL VALLE DE PUTAENDO Y EL MANZANO.
Y  al  Servicio  de  Salud  Aconcagua  y  al  Ministerio  de  Salud,  pidiéndoles  informar  sobre
IMPLEMENTACIÓN DE PLANES DE SALUD MENTAL PARA NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HOSPITAL
DOCTOR PHILIPPE PINER, EN COMUNA DE PUTAENDO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 340 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Ministra de Educación y al Ministro de Salud, con el objeto de que indiquen NÚMERO DE
ESTUDIANTES  AFECTADOS  POR  CIERRE  ANTICIPADO  DE  AÑO  ESCOLAR  PRODUCTO  DE
CONTAMINACIÓN  EN  COMUNA  DE  QUINTERO  Y  MEDIDAS  ADOPTADAS  PARA  ASEGURAR
CONTINUIDAD DE ESTUDIOS Y DERECHO A LA EDUCACIÓN DE ALUMNOS PERJUDICADOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Ministra de Educación y a la Seremi del ramo de la Región de Valparaíso, requiriéndolos
informar acerca de MEDIDAS PARA EVITAR DETRIMENTO ECONÓMICO A ESCUELAS DEL PAÍS EN
RAZÓN DE FALTA DE ASISTENCIA Y SUSPENSIÓN DE CLASES, Y PLANES DE RECUPERACIÓN
PREVISTOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Ministra de Educación, pidiéndole FISCALIZACIÓN A COLEGIO NACIONAL DE LIMACHE ANTE
DENUNCIA DE CENTRO GENERAL DE PADRES Y APODERADOS POR IRREGULARIDADES EN USO DE
RECURSOS DE DICHO ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Contralor General de la República, solicitándole ENVÍO DE OFICIOS A SERVICIO CIVIL Y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 341 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
UNIVERSIDAD DE CHILE PARA REQUERIRLES ANTECEDENTES DE POSTULACIÓN Y CONTRATACIÓN
DE SEÑOR HERNÁN BURDILES, y pidiéndole PRONUNCIAMIENTO DE ÓRGANO CONTRALOR SOBRE
LEGALIDAD DE NOMBRAMIENTO DE SEÑOR BURDILES COMO PRESIDENTE DE LA COMISIÓN
NACIONAL DE ACREDITACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Prefecto de Carabineros de la Región de Valparaíso, para que informe si se ha dado inicio a
PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO ORIENTADO A ESCLARECIMIENTO DE MUERTE DE JOVEN ISMAEL
ZAMORANO FUENZALIDA E IMPUTACIÓN DE FUNCIONARIO POLICIAL INVOLUCRADO EN TAL
HECHO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Alcaldesa de Hijuelas, pidiéndole información relativa a MOTIVOS PARA INICIO DE FERIADO
LEGAL DE ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN DE COMUNA DE HIJUELAS EL DÍA 8 DE ENERO DE 2020.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 6 de enero de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Salud, para que remita antecedentes sobre ADJUDICACIÓN DE LLAMADO PÚBLICO
PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL MARGA MARGA A EMPRESA ACCIONA S.A. Y MEDIDAS
ADOPTADAS PARA CUMPLIMIENTO DE ESTIPULACIONES CONTRACTUALES QUE RIGEN LA MATERIA.
Del señor MOREIRA:
Al Superintendente de Servicios Sanitarios, solicitándole información acerca de AVANCE DE
PROCEDIMIENTO SANCIONATORIO ADMINISTRATIVO CONTRA EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 342 de 342
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DE LOS LAGOS POR SUSPENSIÓN DE SERVICIO EN JULIO DE 2019.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61465/1/4606_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Ignacio Latorre Riveros
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  309 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  354 .................................................................................................................. 
Informante  410 ................................................................................................................................. 
Incidentes  418 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  418 ............................................................................................................ 
Petición de oficio  421 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  433 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  433 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  595 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 3 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores Chahuán, Latorre, Ossandón y Quintana, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Educación con el objeto de implementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos primero a
cuarto básico, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es establecer nuevas fórmulas de evaluación a la actual
escala de notas de 1 a 7, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos, con especial
énfasis en los estudiantes del primer ciclo básico.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, no obstante que la iniciativa de ley
es de artículo único, acordó por la unanimidad de sus miembros discutirla solamente en
general, y proponer al señor Presidente que la Sala proceda de igual forma.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor
los Senadores señora Provoste  y señores Latorre  y Quintana ; votó en contra la Senadora
señora Von Baer, y se abstuvo el Senador señor García.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 4 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe hacer presente que la Comisión acordó que el artículo único de este proyecto tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 18 y 19 del primer
informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , simplemente para complementar la relación del proyecto hecha por el
Secretario General , daré el informe correspondiente.
La iniciativa, que consta de un artículo único y una disposición transitoria, tiene por objeto
establecer nuevas fórmulas de evaluación a la actual escala de notas de 1 a 7, propendiendo a la
utilización de criterios cualitativos, con especial énfasis en los estudiantes del primer ciclo básico.
La Comisión de Educación recibió en audiencia a la Jefa de la Unidad Técnica Pedagógica del Liceo
Experimental Manuel de Salas, María Correa , quien ya tiene experiencia en esta área; a la
Directora Ejecutiva de Acción Educar , Magdalena Vergara ; a la abogada Tania Villarroel ; a la
Directora de Educación de la Corporación Municipal de Valparaíso , Silvana Sáez ; y a la
Subdirectora de Educación, Pamela Soto , quienes también poseen experiencia en esta materia.
La normativa en estudio fue discutida en general, no obstante tratarse de una iniciativa de artículo
único, dado que así lo acordó la unanimidad de los miembros de la Comisión, y recomienda que
sea vista de la misma forma por la Sala.
El señor Secretario ya se refirió a la aprobación de la idea de legislar en la Comisión: 3 votos a
favor de la Senadora Provoste, del Senador Quintana y de quien habla. Votó en contra la Senadora
Von Baer y se abstuvo el Senador García.
Solo quiero precisar algunos antecedentes referidos a la idea matriz de esta moción.
En la última década se han desarrollado intensos debates y se han aprobado diversas reformas en
materia de educación escolar, pero es necesario revisar otras dimensiones de evaluación. En este
caso, la normativa en estudio tiene por objeto propiciar una mayor pertinencia al sistema de
evaluación en los estudiantes que cursan de primero a cuarto año básico.
Es necesario generar procesos y mejoras continuas. De la revisión de bibliografía y experiencias
comparadas, se aprecia de forma cada vez más reiterada la importancia de que los sistemas de
evaluación sean un instrumento que mida con mayor pertinencia los propósitos trazados en el
currículum específico de cada curso, identificando cuáles son las brechas para alcanzar dichos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 5 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
objetivos.
La literatura reciente nos muestra que hay una tendencia en los países líderes en materia
educativa en el sentido de prescindir de las calificaciones numéricas al momento de medir el
rendimiento académico de los estudiantes. En su reemplazo han optado por una evaluación
cualitativa continua, basada en la observación que hace el profesor en el aula y en un proceso de
retroalimentación, que incluye a los propios estudiantes, padres y apoderados.
El proyecto incorpora un inciso segundo que establece que las evaluaciones, especialmente en el
primer ciclo básico, propenderán a la utilización de criterios cualitativos, y un artículo transitorio
que dispone que dentro del plazo de cuatro años las comunidades educativas de establecimientos
escolares en el primer ciclo básico deberán llevar a cabo un proceso de reflexión y preparación de
integrantes para fomentar la incorporación y adopción de criterios cualitativos en los procesos de
evaluación de sus alumnos, en forma gradual, que sustituyan la evaluación tradicional sobre la
base de una escala numérica de notas. Son cuatro años de plazo los que se proponen.
Eso es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
TRABAJO A DISTANCIA O TELETRABAJO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Según lo recién acordado, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo a distancia, con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.008-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 69ª, en 20 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 6 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El objetivo de la iniciativa es permitir que la prestación de servicios del trabajador se realice
fuera de las instalaciones de la empresa mediante las modalidades del contrato de trabajo a
distancia o teletrabajo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de fecha 29 de enero de 2020, discutió en general y en particular esta iniciativa, en
cuyo primer informe aprobó la idea de legislar por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand, Durana y Letelier, y
la aprobó en particular, con las modificaciones y con las votaciones que se registran en el
respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna entre las páginas 33 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , primero, quiero plantear que la Comisión de Trabajo efectivamente mejoró el
proyecto que venía de la Cámara de Diputados y el proyecto original del Gobierno, que, a mi juicio,
era una propuesta con un sesgo ideológico hacia la flexibilización siempre del lado del empleador
y hacia la precarización del trabajo.
En tal sentido, quiero reconocer y valorar el esfuerzo de la Comisión del Trabajo del Senado.
Sin embargo, también quiero plantear un matiz, un aspecto crítico, en un contexto de crisis
sanitaria.
El Presidente Piñera hoy acaba de decretar estado de catástrofe y puede delegar algunas
facultades en el Jefe de Defensa . A su vez, este puede decretar la evacuación de una zona,
restringir la libertad de locomoción, etcétera. Ante ello, el Código del Trabajo, en su artículo 184
bis, inciso cuarto, dispone: "En caso que la autoridad competente ordene la evacuación de los
lugares afectados por una emergencia, catástrofe o desastre, el empleador deberá suspender las
labores de forma inmediata y proceder a la evacuación de los trabajadores. La reanudación de las
labores sólo podrá efectuarse cuando se garanticen condiciones seguras y adecuadas para la
prestación de los servicios.".
En función de ese artículo del Código del trabajo, si la autoridad competente (en este caso, el Jefe
de Defensa Nacional por delegación del Presidente ) ordena la evacuación de los lugares afectados
por emergencia, catástrofe o desastre, los empleadores están obligados a suspender las labores
de manera inmediata.
En tal caso, podría ir acompañado de algún acto administrativo de la Dirección del Trabajo que
regule o especifique esos efectos.
Esta fórmula requiere interpretar la palabra "evacuación" que aparece en la parte citada del
Código del Trabajo; pero, dada la ubicación del mencionado artículo, que se refiere precisamente a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 7 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
situaciones de emergencia y catástrofe, creemos que es aceptable interpretarlo de dicha manera.
Planteo esta introducción porque, en un contexto de crisis sanitaria, hoy día existen las
herramientas -más aún con la declaración de catástrofe que efectuó el Presidente de la República -
para cuidar la salud de los trabajadores y las trabajadoras de Chile. Se puede decretar la
evacuación de las empresas, y que la gente haga una cuarentena real. Es posible hacerlo por
zonas ( Región Metropolitana , Ñuble, etcétera), como lo está recomendando el Colegio Médico, sin
necesidad de despachar este proyecto de ley, solo atendiendo a la crisis sanitaria en la que nos
encontramos.
Diversos abogados laboralistas -entre ellos, destaco a José Luis Ugarte - están respaldando la tesis
de que aquellos trabajadores y trabajadoras que sientan que su salud está expuesta en sus
lugares de trabajo se ausenten de ellos, no pudiendo los empleadores despedirlos, con base en el
mismo artículo 184 bis.
Por lo tanto, esta crisis sanitaria revela nuestra precariedad del modelo laboral, del Código del
Trabajo, que siempre está más del lado de los empleadores que de los trabajadores, y lo expone,
en su soledad, frente al empleador en una situación de vulnerabilidad.
Me preocupa que estemos legislando a la rápida esta iniciativa. El informe acaba de llegar; se puso
sobre tabla. Recién tuvimos algunos momentos para evaluar el texto propuesto. No sé cuánto
debate hubo, por ejemplo, en el mundo de los trabajadores, en los diversos sindicatos; si se
pronunciaron respecto a este proyecto de ley.
En el fondo, me preocupa que se utilice la crisis sanitaria para aprobar un proyecto que es de
iniciativa del Ejecutivo y que -insisto- tenía un sesgo ideológico bastante vinculado a la
liberalización o a la precarización del trabajo.
La autora Naomi Klein plantea en su libro La doctrina del shock-y ahora lo ha vuelto a decir- que
en escenarios de crisis y de miedos colectivos muchas veces se aprovecha para profundizar la
mirada neoliberal, la lógica de precarización y que situaciones particulares en una coyuntura de
crisis, una vez superada esta, pueden transformarse en algo permanente.
Es lo que estaríamos haciendo al aprobar este proyecto de ley: no solo será usado en la coyuntura
de la crisis, que durará algunos meses, sino que seguirá rigiendo de manera permanente,
profundizando la precariedad en las relaciones laborales. Hay empleadores inescrupulosos -no
quiero decir que todos lo sean- que emplearán esta herramienta para bajar costos y precarizar aún
más el trabajo.
Por lo mismo, dejando planteada esta aprensión, prefiero abstenerme en esta oportunidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y DE MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 8 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para apoyar a las
familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Esta iniciativa tiene por finalidad adoptar una serie de
medidas enfocadas en tres ejes principales: reforzar el presupuesto del sistema de salud;
proteger los ingresos familiares, y proteger los puestos de trabajo y a las empresas que los
generan.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular a la vez, en virtud de
lo dispuesto por el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Elizalde , Lagos y Pizarro. También lo
aprobó en particular, con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
La Comisión hace presente que el artículo quinto que se incorpora debe ser aprobado con
calificado, esto es, 22 votos favorables.
quorum
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 19 y siguientes del informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , este es, sin duda, un primer paquete de medidas, por 11.750 millones de
dólares; pero creo que, en general, va a ser insuficiente. Yo espero que sea solo el inicio de un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 9 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
paquete de medidas económicas de reactivación, dado que la crisis sanitaria, social y económica
que se viene es muy grande, como se ha dicho acá, a nivel planetario y a nivel nacional.
Voy a aprobar en general el proyecto, pero tengo mis reparos -como se ha señalado también en
otras intervenciones- en cuanto al bono de 50 mil pesos. Me parece que es insuficiente. Además,
es solo por una vez, no por varios meses.
Considero que tenemos que ir avanzando hacia una propuesta de renta básica, de ciudadanía, que
al menos libere de la miseria a las grandes mayorías en los próximos meses. Esto, pensando
incluso en el ciclo hasta el invierno. Porque se van a perder empleos; habrá personas que no van a
poder seguir trabajando. Pensemos también en la gente de la economía informal; en los
independientes que viven de los honorarios; en las personas que trabajan en las ferias, en el
comercio ambulante. Es decir, habrá muchísima gente que no va a poder tener ingresos
autónomos y que va a necesitar un aporte mayor del Estado, por el hecho de ser personas, para
poder subsistir.
Recordemos que esta crisis sanitaria puede profundizar las desigualdades preexistentes. Además,
no todos la van a enfrentar de la misma manera. Y se puede estar incubando un nuevo reventón
social para los próximos meses o para cuando aquella termine, lo que probablemente ocurrirá más
bien hacia el final del invierno. Por lo tanto, son varios meses los que nos quedan por delante.
Otros países están tomando medidas pragmáticas orientadas al bien común; por ejemplo,
nacionalizar empresas o inyectar recursos por parte del Estado y tomar el control de un porcentaje
de la propiedad de ellas, en formato mixto, para transformarlas en público-privadas. Hay
empresas, como Latam, que están pidiendo bajar el sueldo de los trabajadores o que solicitan un
rescate del Estado. Bueno, en otros países, si hay un aporte estatal, también puede haber
condiciones para que, por ejemplo, los trabajadores formen parte de los directorios, lo que se
llama "la cogestión"; para que formen parte de la propiedad y de la gestión de las empresas, de
manera que puedan tomar decisiones estratégicas, como bajarse el sueldo.
En esto hay experiencia en el mundo. Por ejemplo, el grupo cooperativo Mondragón, en el País
Vasco, tiene muchas experiencias de cómo enfrentar crisis económicas. Se aprietan el cinturón,
pero se aprietan el cinturón todos, y toman esa decisión democráticamente. ¿Por qué? Porque
forman parte de la propiedad y de la gestión de la empresa. Y también los Estados forman parte
de la propiedad y de la gestión de empresas estratégicas.
Ese tipo de cosas vamos a tener que incorporarlas en Chile. Hay que salir de los dogmatismos
neoliberales y tomar decisiones pragmáticas orientadas al bien común.
En cuanto a los fondos de pensiones, ¿por qué no abrir la posibilidad de que, por este año, por
algunos meses, los trabajadores pensionados retiren un porcentaje? ¡Un porcentaje acotado!
Podemos discutir el monto -algunos proponen 500 mil pesos; otros, 1 millón de pesos-, un rango,
cuotas de los fondos de pensiones acumulados para paliar esta crisis, por lo menos durante el
período de invierno. Y eso habría que hacerlo pronto, hacerlo luego.
Cuando vemos que los fondos de pensiones, por lo menos el A y el B, están perdiendo mucha
plata, como ocurrió con la crisis subprime, ¿por qué no permitir a los adultos mayores, quienes
están  desesperados  frente  a  esta  pérdida  de  recursos,  que  hagan  uso  de  sus  ahorros
previsionales, en un porcentaje acotado, para paliar la crisis?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 10 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En  materia  de  servicios  básicos,  de  cobro  de  deudas  por  servicios  básicos,  de  deudas
estudiantiles, de deudas del CAE, ¿por qué no pensar en maneras de condonación o de suspensión
de cobros?
El punto, acá, es ver formas de que la crisis no la paguen los mismos de siempre -las grandes
mayorías, los trabajadores-, porque ahora se socializan las pérdidas pero se privatizan las
ganancias.
Eso es lo que tenemos que evitar en esta crisis. Y por eso yo hago un llamado a tomar decisiones
orientadas al bien común y no a defender a los mismos de siempre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
El señor INSULZA ( Presidente accidental ).-
Corresponde analizar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , que faculta el acceso a prestaciones de Seguro
de Desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con certificados de las
Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 11 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Permitir, en caso de que exista un acto o declaración de la autoridad competente para el
control de la enfermedad denominada "COVID-19" que implique la paralización de actividades
y que impida la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al Seguro
de Desempleo tengan derecho a prestaciones de cesantía, para lo cual deberán contar con tres
cotizaciones en los últimos meses anteriores al acto o declaración de autoridad. Las y los
trabajadores de casa particular podrán impetrar el beneficio de la indemnización a todo
evento.
Permitir pactos de suspensión temporal del contrato de trabajo, por seis meses, cuando la
actividad de los empleadores se vea afectada total o parcialmente por el acto o declaración de
la autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Permitir pactos de reducción temporal de la jornada laboral, hasta por diez meses, cuando el
empleador se encuentre en situación de disminución de ventas, de pérdida financiera, en un
procedimiento concursal, en un procedimiento de asesoría económica de insolvencia o que
estén exceptuados de la paralización de actividades en caso de un acto o declaración de la
autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Establecer que durante el estado de catástrofe no se podrá poner término a los contratos de
trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando como motivo directo los
efectos de la pandemia de COVID-19.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus integrantes, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores
Allamand y Letelier. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que
registra en su certificado.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el articulado del proyecto, con excepción de los
artículos 14, 17 a 21, 24 y 25, debe ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el
ejercicio del derecho de seguridad social, por lo que requiere 22 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia y
no introdujo modificaciones respecto del proyecto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 4 y siguientes del certificado de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; 7 y siguientes del certificado de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente que la Senadora señora Provoste solicitó votación separada del Título II del
proyecto.
Además, el Senador señor Latorre ha formulado una indicación que pide intercalar en el inciso
primero del artículo 3 del proyecto, a continuación de la expresión "deberá constar por
escrito", el siguiente texto: "Las personas jurídicas que en el período comprendido en los tres
años anteriores a la promulgación de esta ley cuenten con condenas ejecutoriadas iniciadas en
conformidad al párrafo 6° del Procedimiento de Tutela Laboral del Capítulo II del Título I del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 12 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Libro V del Código del Trabajo, especialmente en virtud de los artículos 485, 486 y 489 del
Código del Trabajo, serán excluidas de los efectos de este artículo. Asimismo, las personas
jurídicas que registren cotizaciones previsionales adeudadas a sus trabajadores al momento de
dictarse el acto o la declaración de autoridad a que se refiere el inciso primero del artículo 1,
tampoco se verán afectadas por efectos de este artículo.".
En opinión de esta Secretaría, esta indicación sería inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6º, de la Constitución, toda vez que incide en el ejercicio de
derechos a la seguridad social.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
En discusión.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , hace un momento, cuando iniciamos esta sesión de Sala, argumentamos para
que ojalá el Ejecutivo patrocinara un proyecto de ley que diversos Senadores y Senadoras
presentamos con el objeto de que los trabajadores pudieran retirar un porcentaje de sus fondos de
pensiones para paliar esta crisis, pensando en los primeros meses, por lo menos hasta el invierno,
por un monto acotado. Y muchos colegas de las bancadas de enfrente ni siquiera quisieron pedir
que mandáramos un oficio al Ejecutivo para solicitar su patrocinio, afirmando que es el Estado el
que debe inyectar recursos y que los trabajadores no pueden sacar los fondos que tienen
acumulados en las AFP.
Bueno, lo que vemos en este proyecto es que el Ejecutivo adopta, como primera medida para
paliar esta crisis, que los trabajadores puedan mantener su contrato de trabajo, pero sin recibir
sueldo, y que, para compensar ese no ingreso, puedan echar mano al fondo de desempleo, en
primera instancia a las cuentas individuales y, en un segundo momento y muy atrasito, al Fondo
Solidario y al Estado, para inyectar una cantidad de recursos muy limitada, a fin de darle
sostenibilidad financiera al proyecto.
Entonces, aplicando la misma lógica, en vez de esperar y ver cómo caen y desaparecen los Fondos
de Pensiones, sobre todo el A y el B, a consecuencia de la crisis financiera y económica mundial, y
pensando que los trabajadores están muy angustiados con aquello, se podría patrocinar la
iniciativa que les permite sacar una parte de sus fondos acumulados para hacer frente a la crisis.
El problema es saber quién, al final, paga la crisis, sobre los hombros de quién cae.
Probablemente, lo que terminemos haciendo sea profundizar las desigualdades preexistentes e
incubando un nuevo reventón social. Acá se está acumulando mucho malestar, mucha angustia
que, nuevamente, una vez terminada la crisis, provocará un nuevo reventón o estallido social.
Porque son los trabajadores los que están pagando esta crisis con sus fondos de desempleo,
viendo cómo se esfuman sus fondos de pensiones. Van a quedar sin trabajo, y los empleadores,
muchos de ellos inescrupulosos que no pagan las cotizaciones, hoy día van a poder acceder
también a este beneficio. ¡Sin cumplir, muchos de ellos -repito-, sus obligaciones previsionales! Y
el problema es que seguimos cargando la crisis sobre los hombros de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 13 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por eso, me voy a abstener en esta votación general, y voy a apoyar la votación separada
solicitada por la Senadora Yasna Provoste respecto del artículo 2 y el Título II.
Espero que esta iniciativa ojalá mejore, tal cual ocurrió con el famoso bono que se va a pagar por
única vez después de una larga negociación y luego del trabajo de una Comisión Mixta a la que se
tuvo que llegar para que el Ejecutivo ampliara su cobertura. Pero yo creo que todas estas primeras
medidas van a ser insuficientes, porque acá lo que se necesita es avanzar hacia una lógica de
renta básica ciudadana. No vamos a paliar la crisis de esta forma, a punta de bonos o de echar
mano al Fondo de Cesantía o, incluso, al Fondo de Pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO POR ENFERMEDAD
COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse, en primer lugar, en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que concede indulto
general conmutativo a causa de la enfermedad COVID-19 en Chile, con certificado de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.358-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de
2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el marco del conjunto de acciones adoptadas por el Gobierno destinadas a enfrentar la crisis
generada a causa de la enfermedad COVID-19 en Chile, esta iniciativa de ley, mediante el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 14 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
otorgamiento de indulto general conmutativo en las condiciones que señala, busca cumplir dos
objetivos de salud pública relativos al sistema de ejecución penal: primero, establecer medidas
destinadas al cuidado preventivo de grupos de alto riesgo; y, segundo, adoptar medidas
orientadas a reducir los contactos interpersonales para prevenir eventuales focos de contagio
masivo, de manera de proteger a toda la ciudadanía.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió este proyecto en
general y en particular a la vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de
la Corporación, por tratarse de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Todos y cada uno de los artículos que componen el presente proyecto de ley ostentan el rango
de quorum calificado, de conformidad con lo prescrito en el párrafo segundo del numeral 16)
del artículo 63 de la Constitución Política de la República, por lo que, en concordancia con lo
dispuesto en el inciso primero del artículo 66 del referido Texto Fundamental, para su
aprobación se requiere la mayoría absoluta de los Senadores en ejercicio, esto es, 22 votos
favorables.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , nadie duda de que el coronavirus, esta pandemia, está trastocando la vida
cotidiana de todas las personas en todas las esferas de la sociedad. Lo hemos visto en distintas
partes del mundo; también en las personas privadas de libertad.
En diversas cárceles se han producido motines, riñas. Y existe preocupación en las familias de los
reos por la existencia de mayor probabilidad de contagio, en que sería terrible uno masivo en muy
poco tiempo, dada las condiciones de numerosas cárceles, sobre todo en América Latina y en
nuestro país. Una ONG, como Leasur; informes del Instituto Nacional de Derechos Humanos, de la
Corte Suprema, han dado cuenta hace mucho tiempo -incluso de precrisis, preestallido social- de
que  tenemos  una  crisis  en  nuestro  sistema  carcelario  en  materia  de  hacinamiento,  de
sobrepoblación.
Por poner solo un dato, el Centro de Detención Preventiva de la ciudad de Limache, acá en la
Región de Valparaíso, posee 189 por ciento de ocupación.
Entonces, obviamente es una preocupación importante. Valoro que esta iniciativa busque reducir,
aunque de manera acotada, limitada, el número de personas que pueden salir y cumplir las penas
en sus domicilios.
Es importante, como decía, tomar el caso, dados los problemas de hacinamiento, de disponibilidad
de agua potable, de condiciones sanitarias deficientes, de atención médica especializada, incluso
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 15 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de enfermería.
El caso de las mujeres con hijos es especialmente preocupante.
Valoro también, y me hago parte de la discusión que se ha dado, el haber suscrito una indicación,
junto con el Senador De Urresti, las Senadoras Yasna Provoste e Isabel Allende , para excluir de
este beneficio -quedó de manera explícita en el proyecto- a las personas condenadas por delitos
de lesa humanidad y de graves violaciones a los derechos humanos, quienes además tienen
condiciones privilegiadas de privación de libertad en recintos como Punta Peuco u otros, en
relación con las cárceles comunes.
Es decir, condenados por delitos gravísimos de violación a los derechos humanos, de lesa
humanidad,  tienen  condiciones  mucho  más  privilegiadas  de  asistencia  sanitaria,  asistencia
médica, visitas domiciliarias, etcétera, que deberían ser el estándar para todas las personas
privadas de libertad. Porque todas ellas, y compartimos eso, tienen el derecho a ser tratadas de
manera digna, con la infraestructura adecuada, sin hacinamiento, sin malos tratos, sin problemas
sanitarios, y con visitas domiciliarias a un familiar.
Reitero: debiera ser el estándar para todas las cárceles de nuestro país.
En ese sentido, apoyo que en este proyecto de ley se deje fuera a las personas condenadas por
delitos de lesa humanidad.
La crisis no debe ser un pretexto, una justificación, para dejar pasar de alguna manera la
posibilidad de que puedan salir.
Yo creo que también es una señal dado que en Chile se están volviendo a cometer violaciones a
los derechos humanos, posestallido social del 18 de octubre.
Como  dicen  múltiples  informes  tanto  nacionales  como  internacionales,  en  Chile  se  están
cometiendo, y se han cometido, violaciones graves, masivas a los derechos humanos. Y debemos
dar una señal de que no va a haber impunidad, sino que justicia; de que no habrá consideraciones
especiales para las personas que violan los derechos humanos, ni ningún tipo de defensa
corporativa.
Sé que a veces hay mucha presión de -comillas- la familia militar, o de la familia de las Fuerzas
Armadas; pero este no es el momento de plantearlo.
Me parece bien como quedó acordada esta modificación en la Comisión.
Apruebo, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS FORMADAS PARA RESOLVER
DIVERGENCIAS EN TORNO A ADMISIBILIDAD DE PROYECTOS REFERIDOS A
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 16 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
LICENCIAS DE CONDUCIR Y REVISIONES TÉCNICAS
El señor LATORRE.-
¿Me permite, señora Presidenta?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra, señor Senador.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta, muy brevemente, quiero argumentar en la misma línea de la Senadora Yasna
Provoste.
Yo firmé ese proyecto y entiendo que la Senadora Rincón, el Senador Pizarro y otros colegas
presentaron una iniciativa similar, para que las personas puedan retirar un porcentaje acotado de
sus fondos de pensiones, en el contexto de esta crisis.
Sabemos que hay un problema de admisibilidad. Muchas veces se han presentado mociones así, y
se le pide al gobierno de turno que la patrocine.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio formal, por parte del Senado, al Ejecutivo a través del
Ministerio del Trabajo y del Ministerio de Hacienda, para preguntar si les parece razonable
patrocinar esta moción, pidiéndoles que nos respondan por escrito, considerando que estamos en
un contexto de crisis sanitaria y económica.
El Estado está haciendo un esfuerzo fiscal. Pero, en vez de que la gente mire angustiada cómo se
pierden sus fondos de pensiones por una crisis financiera, sobre todo los de más alto riesgo -
vemos que en las AFP se están perdiendo miles de millones de dólares, tal cual como ocurrió con
la crisis subprime-, podemos legislar para que las personas retiren un porcentaje, una parte de ese
ahorro a efectos de paliar esta crisis, por lo menos hasta el invierno.
Hago la solicitud formal para que se oficie a los Ministerios del Trabajo y de Hacienda , a fin de que
nos respondan formalmente si patrocinan o no esta iniciativa.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 17 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
AUTORIZACIÓN A CONCEJOS COMUNALES PARA PRORROGAR OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que
faculta a los concejos municipales para prorrogar la obtención o renovación de permisos de
circulación de los vehículos que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.308-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe:
Comisión Mixta (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se declara inadmisible el proyecto y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que la Comisión Mixta se constituyó para resolver la discrepancia suscitada entre
el Senado y la Cámara de Diputados, de conformidad con el artículo 15 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva de la declaración de inadmisibilidad
efectuada por el Senado, en el segundo trámite constitucional, respecto del proyecto de ley en
referencia, el cual había sido previamente aprobado en la Cámara de origen.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Corporaciones,
y con la votación que se consigna en el certificado, propone lo siguiente:
1) Declarar la iniciativa en referencia como admisible, en el marco de la proposición que a
continuación se describe.
2) Sin perjuicio de lo señalado previamente, la Comisión Mixta sugiere que el boletín N°
13.308-06 continúe su tramitación en el Honorable Senado, con el siguiente texto:
"Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta el 30 de junio del año
2020, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 18 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
su permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56
y en el N° 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49
del decreto N° 2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
"Lo anterior no obstará al pago del seguro obligatorio de accidentes personales de conformidad
a la ley.".
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en la página 1 del respectivo certificado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Haremos llegar a Sus Señorías copia del certificado.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , en primer lugar, quisiera comentar muy brevemente -no pretendo quedarme
pegado ahí- que este gallito que se provocó entre la Cámara y el Senado, los problemas de
admisibilidad, el tironeo, no le hacen bien a nadie.
Nadie queda bien, ni la Cámara de Diputados ni el Senado.
Estos afanes de protagonismo por defender "mi" proyecto versus el de otro y los mensajes que
nos mandamos de cara a la ciudadanía, dentro de este contexto de crisis y de pandemia, suenan
un poquito a frivolidad y también un poquito a infantilismo.
Insisto: nadie queda bien con aquello.
También un recado al Ejecutivo .
Viendo el Ejecutivo el problema suscitado entre la Cámara de Diputados y el Senado no se mete,
mira desde el palco.
Cuando el Gobierno trae acá sus proyectos sobre bonos o fondo de cesantía, les pone "discusión
inmediata" y todos estamos corriendo para aprobar rápidamente asuntos complejos que debieran
ser discutidos con mucha más detención, con mucho mayor calma.
Sin embargo, tenemos que sacarlos rápido.
En cambio, cuando se produce una discrepancia, cuando se presenta una iniciativa parlamentaria
que quiere ir en ayuda de la gente y se requiere su liderazgo para una conversación con el
Ministerio respectivo, con los municipios, con los alcaldes y resolver cómo lo van a hacer, por
ejemplo, con los problemas de caja, ahí el Ejecutivo no se mete, no patrocina, toma palco ante el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 19 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
problema entre la Cámara de Diputados y el Senado.
Finalmente, eso perjudica a la gente.
Creo que la Comisión Mixta trató de salvar el tema de la admisibilidad, y estableció la fórmula: "no
se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con su permiso
de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56 y en el Nº 25
del artículo 200", hasta junio.
Lo anterior no obsta al pago del seguro obligatorio de accidentes personales de conformidad a la
ley.
Acá se han planteado varios problemas. No sé si es la mejor fórmula. Con ella la Comisión Mixta ha
intentado resolver la controversia, y fue aprobada ampliamente por sus integrantes, tanto del
Senado como de la Cámara de Diputados.
Yo voy a respaldar esta propuesta, porque busca ir en ayuda de la gente. Sé que hay problemas -
¡sé que hay problemas!- y se nos presenta el desafío de cómo regular mejor.
¿Qué va a pasar con los municipios más vulnerables y más pequeños que reciben una fuente de
ingresos importante por esta vía? Tal vez el Estado tendrá que allegarles recursos de alguna
manera: un préstamo o una inyección de los fondos que se proyecta recaudar en este período
hasta junio. No lo sé.
Alguna solución habrá que buscar para los municipios más vulnerables. Yo hago un llamado a
quienes tenemos la posibilidad de pagar a tiempo el permiso de circulación hoy para que lo
hagamos. Ayer pagué el mío -lo hice en línea, obviamente- acá en la Municipalidad de Valparaíso.
En lo particular tengo un auto bastante viejo; no pago mucho. Otros tendrán vehículos mejores y
podrán pagar más.
Los habitantes de las comunas de altos ingresos, sobre todo las del sector oriente de Santiago,
que son las que más aportan, tienen la posibilidad de hacerlo hoy. No tienen que esperar. Sin
embargo, para muchas familias pagar el permiso de circulación ahora es un problema, tanto por
ciertos aspectos logísticos y prácticos como por motivos económicos.
El Gobierno está presentando propuestas para suspender el pago de los servicios básicos: agua,
electricidad, luz, etcétera. Lo mismo debería hacerse también con las deudas estudiantiles, con las
familias que se han visto en problemas para abordar el CAE, el Fondo Solidario, etcétera.
Creo que estamos en un contexto de emergencia, en un marco de crisis sanitaria y económica.
Por lo tanto, las mismas respuestas que han proliferado por mucho tiempo cuando se les dice a las
familias "arréglenselas como puedan" o "arréglenselas a través del endeudamiento" para llegar a
fin de mes no pueden darse más, pues estamos en un contexto de crisis y se va a requerir el
apoyo del Estado con mucho mayor fuerza, mucha más convicción y no estas iniciativas parciales.
Por lo tanto, insisto, voy a votar a apoyar esta propuesta para salir del dilema que tuvimos con la
Cámara de Diputados. Creo que esto no nos hace bien, y llamo al Ejecutivo a que ejerza su
liderazgo para regular aquellos aspectos que no quedaron bien regulados en este proyecto de ley.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 20 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta encargada de
proponer la forma y modo de superar las discrepancias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados respecto del proyecto de ley que establece medidas para apoyar a las familias y
a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad COVID-19 en
Chile, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Mixta (protocolo de acuerdo): sesión 8ª, en 27 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 6ª, 25 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Parlamento derivan del rechazo por parte
de la Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas introducidas
por el Senado, en el segundo trámite; esto es, primero, la incorporación en el artículo 1,
contenido en el artículo primero del proyecto, que autoriza la entrega de un bono de apoyo a
los ingresos familiares, de un inciso tercero, nuevo, referido al monto de dicho beneficio;
segundo, la incorporación de un artículo quinto permanente, nuevo, relativo a la autorización
otorgada al Presidente de la República para contraer obligaciones durante el año 2020, en
moneda nacional o extranjera.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 21 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras,
y con las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Incorporar en el artículo 1, contenido en el artículo primero del proyecto de ley, los siguientes
incisos tercero y cuarto, pasando el actual inciso tercero a ser quinto:
"También de forma excepcional, como resultado de las consecuencias socioeconómicas
derivadas de la pandemia provocada por la enfermedad COVID-19, tendrán derecho al bono
que otorga esta ley las personas o familias que integren un hogar que pertenezca al 60% más
vulnerable  de  la  población  nacional  de  conformidad  al  instrumento  de  caracterización
socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley N° 20.379. Los hogares referidos no
podrán  recibir  el  beneficio  cuando  estén  integrados  por  personas  que  se  encuentren
percibiendo una pensión de cualquier naturaleza en algún régimen de seguridad social o
sistema previsional; o por trabajadores dependientes o independientes formales; o personas
que reciban alguno de los beneficios que establecen los incisos anteriores, o beneficiarios de
asignación familiar o maternal, o personas que cumplan con los requisitos para ser causantes
del subsidio familiar según el artículo 2° de la ley N° 18.020, a la fecha que se fije conforme al
artículo 2. Mediante decreto exento del Ministerio de Hacienda, dictado bajo la fórmula "Por
orden del Presidente de la República " se precisará la forma de acreditación de los requisitos
para acceder al beneficio establecido en este inciso.
"El bono que otorga esta ley será de $50.000.- por cada causante de subsidio familiar que el
beneficiario tenga a la fecha que se fije conforme al artículo 2. En el caso del inciso segundo,
dicho bono ascenderá a $50.000.- por familia. En el caso del inciso tercero, dicho bono
ascenderá a $50.000.- por hogar".
-Agregar en el artículo 5 contenido en el artículo primero, a continuación de la expresión
"Seguridades y Oportunidades", la frase ", así como de las nóminas de beneficiarios que
establece el inciso tercero del artículo 1°"; y
-Reemplazar en el inciso segundo del artículo 6, igualmente contenido en el artículo primero de
la iniciativa, la expresión "refiere el inciso segundo", por "refieren los incisos segundo y tercero
".
También se propone consultar en el proyecto el artículo quinto aprobado por el Senado en
segundo trámite constitucional, que es del siguiente tenor:
"Artículo quinto.- Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, durante
el año 2020, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta
por la cantidad de $4.000 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de América.".
"Para los fines de este artículo, se podrá emitir y colocar bonos y otros documentos en moneda
nacional o extranjera, los que podrán llevar impresa la firma del Tesorero General de la
República .
"La autorización que se otorga al Presidente de la República será ejercida mediante decretos
supremos expedidos a través del Ministerio de Hacienda, en los cuales se identificará el destino
específico de las obligaciones que se contraigan, indicando las fuentes de recursos con cargo a
los cuales debe hacerse el servicio de la deuda. Copias de estos decretos, totalmente
tramitados, serán enviadas a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 22 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diputados dentro de los quince días siguientes al de su total tramitación.".
Cabe tener presente que el señalado artículo quinto, contenido en la proposición de la
Comisión Mixta, deber ser aprobado con quorum calificado, esto es, con 22 votos favorables.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 8 y siguientes de su informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , si bien no tiene que ver directamente con el proyecto, me quiero referir, en
primer lugar, a un hecho que ocurrió en estos días: la emisión de un dictamen de la Dirección del
Trabajo que a mí me parece, en este contexto, algo criminal. Ha generado una confusión, una
irritación, una indignación en los trabajadores que resulta brutal en esta situación de pandemia. Yo
hago un llamado al Ejecutivo a que lo deje sin efecto o, como lo han solicitado algunos Diputados,
incluso de Renovación Nacional, que saque a la Directora del Trabajo .
Ello tiene que ver con lo que estamos analizando en este momento.
Este bono es claramente insuficiente.
En el primer trámite me abstuve para dar la señal de que ojalá en la Cámara de Diputados se
pudiera realizar una negociación en una Comisión Mixta para ampliar la cobertura y mejorar las
condiciones. Y se lograron 40 millones de dólares adicionales, se consiguió ampliar un poquito la
cobertura. Pero, sin duda alguna, en uno o dos meses más tendremos que volver a legislar para
entregar otro bono, porque estos parches en lógica de políticas focalizadas, de transferencias
monetarias dirigidas a los sectores más vulnerables, como son las lógicas de las políticas
neoliberales, que son un parche, claramente serán insuficientes para enfrentar los tiempos que
estamos viviendo y los que van a venir.
Necesitamos avanzar hacia la renta básica de ciudadanía. Esta es una discusión que se vendrá a
nivel planetario. Pero, además, en este contexto de crisis se hace urgente, ¡urgente!, crear y
construir mecanismos de renta básica de ciudadanía para todos. No focalizada, no estas
transferencias condicionadas, focalizadas a los más vulnerables, sino ¡para todos!, de manera
universal, al menos para paliar esta crisis en los próximos seis meses al menos.
Por otra parte, yo quisiera plantear lo que está ocurriendo en otros países del mundo. Los Estados,
incluso con gobiernos de Derecha, están interviniendo la salud privada; inyectando cuantiosos
recursos, como porcentajes del PIB; protegiendo a los trabajadores de los despidos; inyectando
recursos y liquidez al sistema. Este Gobierno, el Gobierno de Derecha del Presidente Piñera, tiene
que reaccionar y no continuar con medidas a cuentagotas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 23 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No negaré el voto y no negaré este bono a las personas más vulnerables. Pero mantengo mi
planteamiento crítico: esto es insuficiente y de aquí a un mes más vamos a estar legislando otra
vez por más bonos.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
que modifica el artículo 62 de la Constitución política para determinar por ley el monto de la
dieta parlamentaria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene los siguientes objetivos:
-Modificar el sistema de determinación de la dieta parlamentaria y las remuneraciones de
determinadas autoridades del sector público, las que serán fijadas por una Comisión Especial
que crea esta iniciativa.
-Privar al Presidente de la República de la iniciativa exclusiva para presentar proyectos
relativos a las remuneraciones de las autoridades que indica y establecer la rebaja inmediata
del 50 por ciento de la actual dieta de los parlamentarios y las remuneraciones de
determinados funcionarios públicos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 24 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
La Comisión deja constancia que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la
Carta Fundamental, los numerales 1 y 4 (este último en cuanto al inciso primero de la
disposición transitoria que se propone) del artículo único del proyecto requieren, para su
aprobación, el voto favorable de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29
pronunciamientos a favor, toda vez que sus disposiciones inciden en los Capítulos I, VIII, XI y XII
de la Constitución Política de la República.
Los números 2, 3 y 4 (este último en cuanto a los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto de
la norma transitoria que se propone) del artículo único precisan, para su aprobación, del voto a
favor de los tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, de 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 112 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , el primer proyecto sobre rebaja de dieta parlamentaria fue presentado
originalmente hace seis años por Giorgio Jackson , Gabriel Boric , y apoyado por Vlado Mirosevic .
En ese momento no existía el Frente Amplio como tal, pero eran tres Diputados jóvenes que
levantaron una de las primeras iniciativas sobre esta materia en la Cámara de Diputados, con un
criterio muy de sentido común, muy simple, de ética política, diría yo. Ellos compararon la dieta de
los legisladores de Chile con la percibida en otros Parlamentos en el resto del mundo y también
consideraron nuestra estructura remuneracional, con muy bajos salarios para trabajadores y
trabajadoras. Y a partir de ello establecieron que la dieta parlamentaria nacional significaba más
de cuarenta veces el salario mínimo.
Entonces, como un criterio de equidad política, de ética política, de austeridad y asimismo como
una señal para intentar recuperar confianzas con la ciudadanía, en el contexto de un Parlamento
desprestigiado por múltiples problemas de corrupción y otros que se conversaban, como el
financiamiento de campañas políticas, la emisión de boletas, etcétera, resultaba importante
disminuir la dieta de los parlamentarios a la mitad.
En tal sentido, el proyecto original de mis compañeros Giorgio Jackson , Gabriel Boric y Vlado
Mirosevic apuntaba a desindexar la dieta parlamentaria de las remuneraciones de los Ministros o
de autoridades de otras esferas del Estado, del Poder Judicial , etcétera. Es decir, se trataba de
una medida acotada a los parlamentarios, como una señal política.
Después se presentaron otros proyectos relacionados con esta materia.
Y la iniciativa que nos ocupa llega al Senado luego de ser aprobada por una amplia mayoría en la
Cámara de Diputados en el contexto del estallido social. Recordemos que el primer proyecto fue
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 25 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
presentado hace seis años y por el estallido social la Cámara Baja lo tramita y recibe un amplio
apoyo, un amplio respaldo. Pero el texto actual es un refundido con muchos otros cambios, en el
que hoy día se incluye a otras esferas del Estado, también a jefes de servicio, a funcionarios
públicos. En ese sentido, yo no estoy conforme con el proyecto que llega al Senado.
Obviamente, voy a votar a favor de la idea de legislar. Pero mi recomendación es que vuelva a la
Comisión de Constitución y durante su trámite en particular se busque acotar el contenido del
proyecto.
Creo que hoy día, en el contexto de la pandemia por el coronavirus más el estallido social, se hace
urgente que el Parlamento le dé una señal política a la ciudadanía y que nos bajemos la dieta
parlamentaria -hay que ver en cuánto y con qué mecanismo-, sin tocar la carrera funcionaria del
Estado, sin meternos con la carrera funcionaria del Poder Judicial .
Pero hay que considerar al Presidente de la República , a los ministros, a los subsecretarios, a los
parlamentarios y también -en mi opinión- a los alcaldes y a los intendentes. Es decir, cargos de
elección popular, altas esferas del Estado, altos cargos políticos debiéramos dar una señal a la
ciudadanía en este contexto de crisis, en que todos vamos a tener que apretarnos el cinturón.
En un escenario en que las empresas -y luego vamos a discutir el proyecto sobre seguro de
desempleo- van a dejar de pagar salarios, en que los trabajadores verán disminuidos sus sueldos o
perderán su empleo, se vuelve urgente dar una señal de ética política, de austeridad compartida,
bajándonos la dieta parlamentaria.
Pero esto no puede involucrar un mecanismo complejo que perjudique a trabajadores de planta
del Estado, a funcionarios que se desempeñan en el Estado, a las carreras funcionarias, etcétera.
Pienso que esta es una cuestión de señal.
En tal sentido, espero que el proyecto no esté tramitándose por mucho tiempo; dilatándose por
mucho tiempo; creando comisiones complejas; invitando al Banco Central, que ya dijo que no
quería participar en el mecanismo. Es el Ejecutivo el que debe involucrarse y dar una señal de
respaldo a esta iniciativa, para llegar en un corto plazo a una propuesta sensata, pero que
signifique una señal política de austeridad compartida en este contexto de crisis, bajándonos la
dieta parlamentaria.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 26 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que faculta el acceso a prestaciones
de seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 9ª, en 30 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Mixta: sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesiones 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 9ª, en 30 de
marzo de 2020 (se rechazan las enmiendas de la Cámara de Diputados y pasa a Comisión
Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en primer trámite constitucional, aprobó un texto que permitía,
en caso de que existiera un acto o declaración de la autoridad competente para el control de la
enfermedad denominada "COVID-19", que implicara la paralización de actividades y que
impidiera la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al seguro de
desempleo tuvieran derecho a prestaciones de cesantía.
Asimismo, permitía los pactos de suspensión temporal de contrato de trabajo por seis meses y
los pactos de reducción temporal de jornada laboral hasta por diez meses.
Finalmente, establecía que durante el estado de catástrofe no se podría poner término a los
contratos de trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando, como motivo
directo, los efectos de la pandemia de COVID-19.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas al proyecto, conforme a las cuales, primero, eliminó los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 12,
22 y 23.
Segundo, en el inciso segundo del artículo 18 eliminó el vocablo "exenta".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 27 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tercero, incorporó un artículo 14 nuevo para permitir a los trabajadores regulados por la ley
hacer efectivos los seguros de cesantía, o cláusulas de cesantía asociadas a créditos de
cualquier naturaleza.
Cuarto, en el artículo 24 sustituyó la frase "Durante el estado de catástrofe" por "Durante el
plazo de seis meses o bien, existiendo el Estado de Catástrofe" y suprimió la palabra "directo".
Quinto, en el artículo 25 eliminó su oración final.
Todas las mencionadas modificaciones fueron rechazadas por el Senado durante el tercer
trámite constitucional, suscitando así la divergencia entre ambas Cámaras y determinando la
formación de la Comisión Mixta encargada de resolverlas.
Dicha Comisión Mixta, como forma de superar tales discrepancias, y con la votación que se
consigna en el respectivo informe, acordó lo siguiente.
Primero, aprobar el texto del proyecto de ley despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, con las enmiendas y redacciones que se detallan en su proposición.
Segundo, aprobar las modificaciones efectuadas por la Cámara de Diputados en los siguientes
artículos despachados por el Senado: 18, 24 (que pasó a ser 26) y 25 (que pasó a ser 29).
Tercero, aprobar como artículo 21 la disposición nueva incorporada por la Cámara de
Diputados, referida a los trabajadores que hagan uso de los beneficios de los artículos 1 y 7 del
proyecto de ley respecto de las deudas que hayan contraído con bancos, instituciones
financieras, casas comerciales y similares.
Cabe tener presente que la proposición de la Comisión Mixta, salvo en cuanto a los artículos
14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 26, 27 y 29, debe ser aprobada con quorum calificado, esto es, por
22 votos favorables, por cuanto regula el ejercicio de derechos relativos a seguridad social.
La referida proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 5 y siguientes de su
informe. Y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , primero quiero mencionar que yo me abstuve en el primer trámite para dar una
señal crítica frente a este plan insuficiente del Ejecutivo y esperando que en las siguientes
instancias, en la Cámara de Diputados y en una eventual Comisión Mixta, se pudiera mejorar
sustantivamente el proyecto, ya que prácticamente todo es iniciativa del Ejecutivo , en materia
económica, en materia de seguridad social.
En tal sentido, hago un llamado al Ejecutivo a mostrar un poquito más de humildad en este
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 28 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contexto de crisis, porque el Parlamento no es un buzón del Gobierno. Es decir, no estamos
obligados a tramitar los proyectos que envía el Ejecutivo prácticamente sin hacerles reparos,
cuestionamientos o críticas.
Por ello, valoro tanto las gestiones que se hicieron en la Cámara de Diputados como los esfuerzos
realizados en la Comisión Mixta.
Es indudable que en este contexto todo va a ser insuficiente.
Valoro algunos pequeños logros en el sentido de proteger en algo, de dar un mecanismo de
protección a los trabajadores con contratos, es decir, los formalizados.
Las empresas, para no quebrar, van a tener la posibilidad de no pagarles el salario durante
algunos meses a sus trabajadores y ellos, echando mano al Seguro de Cesantía y al Fondo
Solidario, van a poder mantener en algo sus ingresos, no completamente, durante los primeros
meses: los que perciben salarios más bajos, en un 70 por ciento, para después ir disminuyendo; y
los de remuneraciones más altas, en un porcentaje menor.
Eso va a obligar a los trabajadores y a las trabajadoras a buscar complementar esos ingresos
probablemente con deuda. Y ahí se va a requerir el esfuerzo, por ejemplo, de la banca para ofrecer
créditos a bajo costo, sin interés o al mínimo interés, es decir, sin que lucren con esta crisis.
Ya hemos visto cómo las AFP siguen lucrando con la crisis, a pesar de las pérdidas en los fondos
de pensiones. Las isapres desean seguir lucrando con esta crisis sanitaria. Y los bancos van a
querer seguir lucrando con esta crisis.
Entonces, ahí se necesita una mano regulatoria fuerte del Estado.
Mi llamado al Ejecutivo es a que haga un esfuerzo mayor en gasto público y a que les pida a los
grandes grupos económicos que hagan un esfuerzo mayor. Lo señalo porque en esta crisis, hasta
ahora, ellos no han sido tocados.
El Ejecutivo está poniendo pocos recursos; los grandes grupos económicos están poniendo pocos
recursos y, finalmente, los trabajadores tienen que paliar esta crisis echando mano al Seguro de
Cesantía, al Fondo Solidario. Y por eso mismo creo que también deberían poder echar mano,
transitoriamente, a un porcentaje de sus fondos de pensiones.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO POR ENFERMEDAD
COVID-19. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 29 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde analizar a continuación las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme a lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental,
al proyecto de ley que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad COVID-
19 en Chile, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.358-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 8ª, en 27 de marzo de 2020.
Veto sustitutivo: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de
2020.
Mixta (certificado): sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Discusión:
Sesiones 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 8ª, en 27 de
marzo de 2020 (se rechazan las modificaciones de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa
a Comisión Mixta); 10ª, 31 de marzo de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su Excelencia el Presidente de la República presentó siete observaciones al texto despachado
por el Congreso Nacional.
Una de ellas propone adicionar al proyecto de ley un artículo 8°, nuevo, que regula las
consecuencias del incumplimiento de las penas de reclusión domiciliaria total o reclusión
domiciliaria nocturna aplicadas en virtud de esta ley, o de los permisos contemplados en esta
normativa. También regula el efecto de la condena por crimen o simple delito cometido
durante el cumplimiento de las referidas penas de reclusión domiciliaria total o reclusión
domiciliaria nocturna, según corresponda. En todos estos casos se establece que la persona
deberá cumplir de manera efectiva el saldo de la pena original que le hubiere sido conmutada.
Otra de las observaciones formuladas plantea agregar, en el artículo 14, un inciso segundo,
nuevo, que incorpora, dentro de la nómina de ilícitos que no permiten acceder a los beneficios
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 30 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que contempla esta iniciativa, los delitos cometidos en el contexto de violencia intrafamiliar.
Dos de las referidas observaciones proponen añadir sendas oraciones nuevas en el inciso
segundo del artículo 6° y en el inciso segundo del artículo 11 a fin de prohibir a las personas
condenadas a las sanciones accesorias de prohibición de acercamiento o de obligación de
abandono del hogar común que fijen como domicilio el que corresponde a la víctima.
Las tres observaciones restantes plantean sustituir, en los artículos 12, 13 y 16, referencias
internas a algunas normas del proyecto para ajustarlas a la nueva numeración resultante de
incorporarse el nuevo artículo 8° propuesto.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia en su informe
de que su Presidente estimó admisibles las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , pues dicen relación directa con las ideas matrices o fundamentales
del proyecto. Dicha instancia técnica, por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores
Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, concordó con este planteamiento. Y por la
misma unanimidad indicada aprobó las observaciones mencionadas.
Todas las observaciones formuladas requieren para ser aprobadas el voto favorable de 22
Senadores en ejercicio, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto de las observaciones presentadas se consigna en las páginas 22 a 24 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Conforme a lo acordado por los Comités, el veto se tratará sin debate y se abrirá la votación
inmediatamente después de efectuado el informe, realizando una sola votación de todas las
observaciones. Por otro lado, el tiempo para fundamentar el voto será de una hora en total,
que se distribuirá por Comités en la forma que ya se indicó. Solo un Comité ha hecho llegar la
nómina de Senadores que intervendrán.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las observaciones.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , creo que es urgente aprobar este indulto. Me parece que perdimos demasiado
tiempo con la votación que se dio en la Cámara de Diputados la semana pasada. Cada día que
pasa aumenta el número de personas privadas de libertad, de gendarmes, de funcionarios que
laboran en las cárceles y que se han contagiado de coronavirus.
Por lo tanto, es muy importante y urgente aprobar esta iniciativa. Considero que es un imperativo
descomprimir las cárceles para poder brindar una atención digna a todos, tanto a quienes quedan
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 31 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
recluidos como a aquellos que salen bajo la figura del arresto domiciliario.
También resulta muy urgente atender, por ejemplo, la situación de las personas que están en
prisión preventiva. Hubo un caso esta semana de una mujer contagiada en la cárcel de San Miguel
que se hallaba en prisión preventiva. Como ella, hay muchas personas que están esperando que
continúe su proceso judicial. Llevan meses recluidas. No existe una condena. Y muchas veces hay
problemas con la proporcionalidad de la falta, como ocurre con los detenidos a partir de la
revuelta del 18 de octubre. Ha habido toda una polémica al respecto.
Pero, yendo al punto, creo que acá hay que aplicar medidas de distanciamiento social, de atención
sanitaria, de lavado de manos, etcétera, para todas las personas privadas de libertad y para todos
aquellos condenados que vayan a sus casas a arresto domiciliario.
En seguida, me parece que la decisión del Ejecutivo de no incluir a los condenados por violencia
intrafamiliar en este beneficio carcelario, en este indulto es correcta. La idea es que queden
excluidos los delitos más graves, como homicidio y una serie de otros tipos penales.
Y, por supuesto, se debe excluir a los condenados por delitos de lesa humanidad y violaciones a
los derechos humanos. Como lo han manifestado en una declaración pública un grupo de
familiares de personas recluidas en Punta Peuco por delitos de lesa humanidad, ellos creen que
sus parientes deberían continuar su condena en la cárcel. Obviamente, atendiendo de manera
adecuada su situación sanitaria, respetando el distanciamiento social, satisfaciendo todas sus
necesidades, dándoles un trato digno. Nadie acá quiere revanchismo, nadie acá quiere venganza.
Pero hay argumentos éticos y políticos de fondo para que esas personas continúen su condena en
la cárcel.
Lo mismo cabe decir de los individuos condenados por delitos graves. Algunos inculpados por
delitos graves también deben continuar en las cárceles, pero asegurándoles condiciones decentes,
condiciones dignas, para todos y todas.
Por último, Presidenta , como se lo manifesté formalmente y por escrito, considero que el
Congreso Nacional debe defender su punto frente al requerimiento ante el Tribunal Constitucional
que ha formulado un grupo de Senadores de Derecha a propósito de la presentación de este
proyecto de ley. A mi juicio, es importante que el Congreso emita su opinión ahí y que vaya a
defender su punto respecto de la iniciativa que acá se está tramitando y votando. Me parece
relevante realizar ese acto político de discusión sobre la constitucionalidad del proyecto, habida
consideración del requerimiento al Tribunal Constitucional que han presentado algunos Senadores
y Senadoras de la Derecha.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE SISTEMA DE SALUD PRIVADO DE ISAPRES
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 32 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
La presente sesión especial ha sido convocada con la finalidad de analizar el sistema de salud
que otorgan las instituciones de salud previsional.
Según lo acordado por la Sala, le ofreceré la palabra en primer lugar al señor Superintendente
de Salud , quien ya se encuentra conectado, para que dé su informe, y posteriormente
nosotros comenzaremos con el debate propiamente tal.
El señor FERNÁNDEZ ( Superintendente de Salud ).-
Hola, muy buenas tardes, por su intermedio, señora Presidenta , quiero saludar...
¿Se escucha?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se escucha bien, señor Superintendente.
El señor FERNÁNDEZ ( Superintendente de Salud ).-
Ah, ya, perfecto.
Quiero saludar a todos los Senadores, por su intermedio, señora Presidenta. Y espero que pese
a  la  mascarilla  se  me  entienda  bien,  porque  nos  hallamos  reunidos  aquí,  en  la
Superintendencia, y por eso estamos con medidas de protección.
El motivo de la convocatoria que me llegó es para tener la posibilidad de conversar respecto a
la situación del sistema de salud privado. Pero, más que dar cuenta de alguna información, me
gustaría que se me señalara qué aspectos podríamos clarificar, precisar o explicar acerca del
proyecto de ley que está actualmente en la Comisión de Salud del Senado o de cómo ha sido el
proceso de adecuación de los planes de salud para este año.
Entonces, estoy absolutamente abierto a las consultas que se me quieran hacer, porque, como
el tema de la invitación es bastante amplio, me gustaría acotar el asunto para poder aportar
información que sea valiosa para ustedes en lo que tengan que resolver.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Superintendente .
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , las sesiones especiales de hoy, tanto de pensiones en la mañana como de
salud ahora en la tarde, dan cuenta de un modelo neoliberal que mercantiliza lo que deberían ser
derechos sociales.
Salud y pensiones tendrían que ser derechos sociales universales garantizados por el Estado, que
no dependieran del bolsillo de las personas, sino que fueran un derecho de ciudadanía. Entre otras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 33 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cosas, por eso necesitamos una nueva Constitución que los garantice; pero esa será una discusión
que daremos en las urnas -espero- el 25 de octubre, aprobando una nueva Constitución a través
de una convención constitucional.
Pero vamos a lo que nos convoca en cuanto a salud y a este abuso de las isapres, este descriterio
que ocurre en este contexto de pandemia por coronavirus.
Tendríamos que avanzar como país hacia un sistema y un seguro único, universal y solidario de
salud. Es decir, todos aportamos un 7 por ciento de nuestro salario a este seguro único, universal y
solidario; los más ricos ayudamos a financiar a los más pobres, a los más vulnerables; los sanos
ayudamos a financiar a los enfermos; y sumando el aporte del Estado, a través de impuestos y
rentas generales, se financia un sistema basal de salud público que sea pertinente, de calidad,
para todo quien lo necesite.
Eso ocurre en muchos países del mundo; no es inventar la pólvora o vender humo, como dicen
algunos. Esto se aplica hoy en muchas naciones desarrolladas. Y han llevado adelante reformas en
esta dirección países con el mismo nivel de desarrollo económico de Chile hace ya varias décadas.
Para poner solo un ejemplo, yo presenté un proyecto de acuerdo la semana pasada, en el contexto
del coronavirus, para ver quién paga la cuenta de los hospitalizados. Es decir, si una persona se
enferma y recibe tratamiento o debe estar en atención sanitaria especializada, en la UCI, en la UTI,
puede pasar allí quince o veinte días, y finalmente saldrá con una cuenta. Y, claro, en el sistema
que tenemos hoy, su pago se determinará dependiendo de si es Fonasa A, B, C o D -segregado-, y
si está en isapre, según el plan que tenga.
Eso no debería pasar. La cuenta la tendríamos que pagar solidariamente entre todos, no
cargársela al enfermo. Por eso, mi pregunta es si las isapres, en este contexto, seguirán abusando
descriteriadamente o harán un esfuerzo, por ejemplo, para pagar la cuenta de sus afiliados. Y
también pregunto si lo hará el Estado, solidariamente, respecto de los que pertenecen a Fonasa.
Ello, para que ninguna persona hospitalizada -será aproximadamente el 5 por ciento del universo
de contagiados- se tenga que endeudar o andar celebrando bingos para pagar la cuenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PREOCUPACIÓN POR PÉRDIDAS DE FONDOS DE PENSIONES ANTE CRISIS
POR COVID-19
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , valoramos esta sesión especial como una forma de hacer un poco de memoria,
también, frente a los hechos que están ocurriendo y al desplome de los fondos de pensiones.
Cuando José Piñera , hermano del Presidente , era Ministro del Trabajo en la dictadura, en los años
ochenta, y creó el decreto ley N° 3.500, sin Parlamento, sin democracia, este economista Chicago
boy no estaba pensando en el bienestar de los trabajadores, no estaba pensando en la propiedad
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 34 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
privada de los trabajadores respecto de sus fondos de pensiones, sino más bien en crear y
alimentar un moderno mercado de capitales.
La verdad es que la propiedad privada de los trabajadores sobre sus cuentas individuales o fondos
de pensiones es una mera ilusión, porque lo que ha sucedido en la historia de este sistema,
después de analizar décadas de su implementación, es una transferencia cuantiosa de recursos
desde el trabajo al capital, desde los trabajadores asalariados, con su porcentaje del 10 por ciento
de cotizaciones, a los grandes grupos económicos (para los que representa financiamiento barato),
a la banca y al mercado financiero internacional. Es lo que David Harvey llama "un modelo de
acumulación por desposesión". Eso es lo que ha constituido el sistema de AFP.
El movimiento social, la coordinadora No+AFP y múltiples actores sociales vienen planteando, hoy
día con más urgencia que nunca, al menos tres puntos, tres aspectos muy de corto plazo:
1.- Que las personas puedan retirar, en la coyuntura de la crisis, un porcentaje acotado de los que
supuestamente son "sus" fondos de pensiones.
Obviamente, esto es un parche, no una solución estructural, ¡pero llevamos treinta años
parchando el sistema de AFP! Por lo tanto, en esta coyuntura es perfectamente posible que las
personas puedan retirar un porcentaje de sus ahorros para paliar esta crisis.
2.- Derogar el decreto ley N° 3.500. ¡Derogar el decreto de ley N° 3.500 impuesto en dictadura, sin
Congreso!
Esta es una facultad exclusiva del Presidente de la República: derogar el decreto ley N° 3.500.
3.- Abrirse a crear un nuevo sistema de seguridad social público, con aporte tripartito:
trabajadores, empleadores y Estado. Y, obviamente, con un fondo de reserva técnico, que sirva de
ahorro y de inversión. Pero deben ser inversiones sostenibles, en la línea de lo que plantea el
economista Ricardo Ffrench-Davis , por ejemplo: inversiones con perspectivas de largo plazo, con
criterios  de  rentabilidad  económica,  aunque  también  con  criterios  sociales,  ecológicos,
ambientales, y, por qué no, que vayan en apoyo de la pyme y del sector productivo de la
economía, no con lógica especulativa. Eso hoy día es perfectamente posible.
¡Ni un peso más a las AFP! Hay que detener las cotizaciones a las AFP. Una institución pública,
como el IPS o el Tesoro Público, perfectamente podría recaudar transitoriamente las cotizaciones
en este período de crisis.
Son propuestas a estudiar.
Tenemos un desplome y pérdidas -ya lo han dicho otros Senadores- de 50 mil millones de dólares,
aproximadamente. Y la crisis se ve muy dura y puede seguir profundizándose.
¿Qué vamos a hacer? ¿Vamos a quedarnos mirando cómo se desploman estos fondos de
pensiones?
Acá, la respuesta la tiene el Presidente de la República . Nuestra duda es si va a estar junto a su
hermano José Piñera , un Chicago , defendiendo a las AFP, o va a estar con los intereses de las
grandes mayorías.
El Presidente tiene la respuesta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 35 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°15. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
AUMENTO DE CAPITAL DE FOGAPE Y FLEXIBILIZACIÓN TEMPORAL DE SUS
REQUISITOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que aumenta el capital del Fondo de Garantía
para pequeños y medianos empresarios (Fogape) y flexibiliza temporalmente sus requisitos,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.430-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 14 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 14ª, en 14 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para este debate, como se indicó en los acuerdos de Comités, se otorgará a cada bancada el
tiempo correspondiente a Incidentes elevado al doble.
A este respecto, el Partido País Progresista e Independientes contará con ocho minutos; el
Partido Evópoli, con cuatro minutos; el Partido Unión Demócrata Independiente, con veintiséis
minutos; el Partido Revolución Democrática, con cuatro minutos; el Partido Por la Democracia e
Independientes, con veintidós minutos; el Partido Renovación Nacional e Independientes, con
veintiséis minutos; el Partido Socialista, con veinte minutos, y el Partido Demócrata Cristiano,
con catorce minutos.
Se solicita que se haga llegar el listado de quienes van a intervenir y el tiempo asignado
conforme a su distribución interna.
Con relación al proyecto, cabe señalar que sus principales objetivos son promover, facilitar y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 36 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ampliar el acceso a liquidez para los agentes económicos que lo necesiten, con especial énfasis
en  aquellos  afectados  por  la  crisis  sanitaria  de  la  pandemia  COVID-19,  mediante  la
flexibilización de los requisitos exigidos para el uso de Fondo de Garantía para pequeños y
medianos empresarios (Fogape), hasta el 30 de abril del 2021, y la autorización para realizar
un aumento de capital en dicho fondo por hasta 3 mil millones de dólares de los Estados
Unidos de América.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y particular a la vez, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa calificada con
urgencia de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular aprobó
el proyecto con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación referida al artículo primero del
proyecto, para intercalar en el inciso primero del artículo 4° de la ley vigente, que es
reemplazado por el artículo tercero transitorio que se agrega al decreto ley N° 3.472, de 1980,
entre las palabras "Fondo" y "deberán" la frase "cuando sean otorgados por instituciones que
tengan acceso a financiamiento del Banco Central de Chile".
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , voy a votar a favor de este proyecto, pero tengo algunas críticas generales y
particulares que formular. Espero que en la Cámara de Diputados haya margen para mejorarlo
durante la tarde.
Como crítica general, pienso que las empresas incluidas en este proyecto son demasiado
heterogéneas como para usar el mismo instrumento. Hay empresas grandes y medianas a las que
les puede venir muy bien; sin embargo, hay algunas micro y pequeñas cuyos márgenes son muy
bajos, para las que un mayor endeudamiento puede ser pan para hoy y hambre para mañana.
También se dice que al menos el 50 por ciento de las garantías debería destinarse a empresas con
ventas anuales inferiores a 100 mil UF; pero no hay mucha claridad sobre cómo se puede asegurar
ese destino y si es suficiente tal porcentaje.
Asimismo, esta iniciativa sigue permitiendo un alto grado de discrecionalidad a la banca que
debería acotarse por vía legal y no solo reglamentaria o por medio de acuerdos o protocolos, con
el fin de desincentivar que las garantías estatales se concentren en las grandes empresas, que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 37 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tienen mejores condiciones para afrontar la crisis y otras formas de acceso al crédito.
Aquí una parte fundamental tiene que ver con el tema de los despidos y los salarios. Por ejemplo:
congelar altos salarios de gerentes y ejecutivos; disminuir brechas de desigualdad con los salarios
más bajos; mantener las plantas de dotación laboral a febrero de este año; evitar los despidos;
participación de los trabajadores en la gestión de la crisis.
En algunos países desarrollados que están planteando rescates financieros y nacionalizaciones
parciales, los trabajadores pueden elegir democráticamente miembros en los directorios de las
empresas y el Estado puede participar de la propiedad de empresas estratégicas. Se busca una
colaboración efectiva entre el Estado, los empresarios y los trabajadores.
Acá, en Chile, la balanza está demasiado inclinada a las grandes empresas. Y mi temor es que con
esta crisis las desigualdades se profundicen y el peso recaiga demasiado sobre los hombros de los
trabajadores y de las familias más vulnerables.
De otro lado, este proyecto debe establecer mecanismos que permitan garantizar condiciones de
acceso a las micro, pequeñas y medianas empresas, reduciendo la arbitrariedad de la banca,
como decía anteriormente. No hay suficiente claridad sobre quiénes efectivamente tendrán acceso
a este instrumento y quiénes quedarán fuera, obviamente más allá de los rangos de ventas
anuales. Es un imperativo saber qué empresas no podrán acceder a este mecanismo y cuáles son
las soluciones o las ayudas que el Gobierno proveerá para ellos.
Acá es importante escuchar la posición que ha planteado públicamente la Convergencia nacional
de gremios pymes y cooperativas de Chile y, también, la experiencia de fundaciones y
organizaciones sociales que trabajan con microcréditos para microempresas y que, con pocos
recursos, acompañan a miles de personas en sus economías de subsistencia. Es imperioso
fortalecer los tejidos sociales y comunitarios para reducir la vulnerabilidad de los hogares en Chile.
Para ellos la banca todavía está demasiado lejos y no acceden.
Un punto que definitivamente no se está asegurando tiene que ver con las condiciones en que los
bancos otorgarán los créditos. Hay demasiada arbitrariedad al respecto: algunos bancos no
financian áreas determinadas; otros exigen no tener Dicom, etcétera. Considero relevante aclarar
el punto y que ello quede regulado en la ley en proyecto en la tarde, durante la tramitación en la
Cámara de Diputados.
Me parece bien la rendición de cuentas a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara
Baja; sin embargo, una vez aprobada esta iniciativa, dichas rendiciones no serán vinculantes.
Por último, hago un llamado a generar el mecanismo de renta básica de emergencia para los
independientes, para los trabajadores a honorarios y de la economía informal.
Se hizo el anuncio de los 2 mil millones de dólares, pero no tenemos claro la forma en que llegarán
esos recursos a las familias, a los hogares chilenos.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 38 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
SITUACIÓN DEL PAÍS POR COVID-19 Y ANÁLISIS DE MEDIDAS ANUNCIADAS
POR EJECUTIVO
El señor LATORRE.-
Gracias, señora Presidenta.
Primero, celebro y felicito que usted haya convocado a esta sesión especial, que se da a partir de
la  famosa  circular  que  ordena  a  los  funcionarios  del  sector  público  volver  a  trabajar
presencialmente. Esta medida generó confusión, indignación y una respuesta por parte de la
Oposición y de la presidencia del Senado , que citó a esta sesión.
El mismo fin de semana tuve la oportunidad, junto con varios parlamentarios y parlamentarias, de
reunirme con los dirigentes nacionales de la ANEF. Y la verdad es que estaban desconcertados por
la mencionada circular, que después tuvieron que salir a explicar en puntos de prensa y por
cadena nacional del Presidente . Pero lo fáctico, el hecho real, es su texto. En la Administración
Pública lo que rige es la circular escrita. Y mientras no la retiren, esta sigue vigente.
Muchos trabajadores y trabajadoras a honorarios no pueden desobedecer. Los funcionarios de
planta, por lo pronto, probablemente sí puedan hacerlo, así como otros sectores. Tal es el caso de
la Contraloría y el Poder Judicial, que han dicho: "Esto no corre para mí".
Entonces, lo que se genera es una sensación de confusión, de desprotección, de desamparo por
una decisión del Ejecutivo, que, además, no fue consultada con el Consejo Asesor.
Quiero solidarizar con los dirigentes de la ANEF que ayer fueron detenidos por manifestarse con un
lienzo que expresaba: "Que esta crisis no la paguen los trabajadores". Eso es simplemente lo que
están pidiendo, y refleja el sentir de un amplio espectro de la población, diría yo, que siente que la
crisis terminará cayendo sobre los hombros de los trabajadores, de las grandes mayorías
precarizadas, endeudadas y con bajos salarios.
Mientras el gran capital y los grandes empresarios tienen financiamiento barato con la banca y
distintos mecanismos para hacer frente a la crisis, por lo que no perderán de manera significativa,
las familias sí se verán afectadas.
Por eso nosotros, desde la Oposición, también hemos construido y hecho propuestas. No solo
criticamos, como dicen algunos, sino que sugerimos medidas.
Hoy presentamos una carta con más de 650 firmas, que propone una renta básica de emergencia.
Lo hemos hecho junto con alcaldes, académicos y dirigentes sindicales y gremiales. Se trata de
una renta básica de emergencia que protege a las familias frente a la pobreza.
El nuevo bono que propone el Gobierno deja a las familias por debajo de la línea de la extrema
pobreza y no contribuye a que la gente se quede en la casa.
Por último, Presidenta , están las declaraciones del Ministro Mañalich diciendo que fue un error
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 39 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
haber suspendido las clases a los estudiantes. Pareciera ser que él es el Ministro de Educación o
un comentarista de las decisiones del Gobierno, cuando es la principal autoridad sanitaria de
nuestro país.
Considero que son declaraciones desafortunadas...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se acabó su tiempo, Senador.
El señor LATORRE.-
Le pido un minuto, Presidenta .
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Lo tiene, Senador.
El señor LATORRE.-
...  son  declaraciones  desafortunadas  del  Ministro  Mañalich  que  no  contribuyen  a  generar
tranquilidad o certeza, sino únicamente confusión.
Hago presente al Ejecutivo que, pese a que por un lado dice "queremos unidad", por otro
claramente existe un maltrato o agresiones hacia el Parlamento. Y eso quedó de manifiesto con la
famosa indicación de la dieta parlamentaria, en que evidentemente se generó un conflicto.
Me parece que ese tipo de medidas, de declaraciones, no contribuye al clima de unidad a que
llama el Ejecutivo .
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en tercer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del Seguro de Desempleo de la
ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 40 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó las siguientes enmiendas:
-Suprimió el numeral 2 del artículo único del proyecto.
-Reemplazó  en  el  artículo  transitorio  de  la  iniciativa  la  expresión  "respecto  de  las
modificaciones incorporadas por el literal a) del numeral 2) y por el numeral 3) del artículo
único de la presente ley, estas regirán" por la siguiente: "la modificación incorporada por el
numeral 2 del artículo único de la presente ley regirá".
La Sala debe pronunciarse acerca de las referidas modificaciones introducidas por la Cámara
revisora.
Sobre el particular, es dable señalar que la enmienda efectuada en el artículo transitorio es
consecuencia de la eliminación del numeral 2 del artículo único del proyecto.
Asimismo, cabe hacer presente que para la aprobación de la mencionada modificación al
artículo transitorio se requieren 22 votos favorables, por recaer en una norma de quorum
calificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados con relación al
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 41 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proyecto que faculta el acceso a prestaciones del Seguro de Desempleo en circunstancias
excepcionales.
El señor LATORRE.-
Presidenta , muy breve.
Obviamente, voy a votar que no, "rechazo", para forzar la Comisión Mixta.
Yo sé que todos hemos tenido espíritu de colaboración para tramitar rápido proyectos que son
muy complejos, ¡muy complejos!; hemos dado señales de abstención o rechazo en alguna
tramitación inicial para intentar mejorar una iniciativa; al final, hemos terminado respaldando
tanto este proyecto como el del Fogape, que tienen una retórica de apoyo a las pymes, pero
sabemos que en ambos casos se ha abierto la cancha para las grandes empresas, que también
pueden hacer uso de estos mecanismos de beneficio para sortear la crisis.
Yo espero que en el espacio de la Comisión Mixta se pueda regular aquello, con nuestra
colaboración también, y pedirle ahí al Ejecutivo que ponga cerrojos a aquellos inescrupulosos que
quieren abusar de estas herramientas en contextos de crisis. No quiero meter en el mismo saco a
todos los empleadores y a todos los empresarios, sean pequeños, medianos o grandes, porque no
todos son inescrupulosos, pero sabemos que en Chile algunos se aprovechan de los contextos de
crisis para abusar, para explotar aún más a los trabajadores, y para aprovecharse de los beneficios
que el Estado genera. Insisto: tanto en el proyecto del Fogape como en este, del Seguro de
Desempleo.
Adhiero igualmente a la solicitud que se ha hecho. He estado en contacto con el Alcalde de Isla de
Pascua o Rapa Nui, territorio que vive del turismo. Obviamente, en estos meses están sin turistas,
los cuales provienen del norte, de Estados Unidos, de Europa y, obviamente, también de Chile. Ahí
tienen poquitos casos y están en cuarentena. La comunidad está siendo disciplinada. Pero, claro,
todas las pymes -restoranes, hoteles, hostales, etcétera- viven del turismo y, por lo tanto, por su
sistema especial de tributación, no pueden acceder acá. Se podría hacer una enmienda, no sé, un
decreto del Ministerio del Trabajo. Nosotros hemos enviado oficios para que se pueda intervenir.
Por último, que se pongan algunos requisitos, algunas exigencias mayores, sobre todo a los
empleadores, a las empresas más grandes, que tienen espaldas, para que no utilicen esta
herramienta como un abuso, para que pueda haber algunos cerrojos.
Ojalá que en la Comisión Mixta -y no estoy pensando en dilatar el proyecto- sea posible llegar a
acuerdos razonables en un plazo acotado, para dar la señal de que, en contextos de crisis, donde
la gente está angustiada, está precarizada, está vulnerable, no se amenace a los trabajadores con
que, si no se acogen a este tipo de beneficios, entonces van a ser despedidos, etcétera, como está
ocurriendo ahora. Todos los días nos llegan muchas denuncias en este sentido.
Creo que en la Comisión Mixta existe la oportunidad de mejorar aquello que quedó abierto por la
tramitación rápida que hicimos en el Congreso, para incorporar, ojalá, no solo aquellas materias en
que hubo desacuerdo entre ambas Cámaras -que es a lo cual se dedica normalmente un órgano
de esas características-, sino también aquellos aspectos que pueden quedar sin tramitación. Eso
requiere voluntad política, requiere acuerdo político entre el Ejecutivo y los integrantes de dicha
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 42 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisión, pero lo considero perfectamente posible.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 30 de abril de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020 (se aprueba en general); sesión 18ª, en 29 de abril de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, en el que se consigna que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Todas las enmiendas efectuadas por la Comisión al texto
aprobado en general fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe reiterar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 43 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas. Dichas enmiendas, referidas a los
cuatro numerales que integran el artículo único de la iniciativa, requieren el voto a favor de los
tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos, en conformidad a lo dispuesto en
el artículo 127 de la Constitución Política de la República.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Pido el acuerdo de la Sala para que ingrese el Subsecretario de la Segprés , señor Juan José
Ossa.
Acordado.
Continuando con la tramitación en particular del proyecto, tiene la palabra el Senador Víctor
Pérez.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , yo valoro que hoy estemos votando en la Sala este proyecto. También valoro
el trabajo que hizo la Comisión de Constitución. Considero que ayudó a limpiar y mejorar lo que
venía aprobado de la Cámara Baja. Valoro que sea un órgano externo el que fije las dietas de
todas las autoridades políticas, partiendo por el Presidente de la República , los ministros, los
subsecretarios, los intendentes y obviamente los parlamentarios.
Deseo explicitar el único punto en que no estoy de acuerdo, y que es algo en lo que el Frente
Amplio insistirá en la Cámara de Diputados, para llegar incluso a una Comisión Mixta; porque nos
hemos demorado seis años en tramitar este proyecto, así que podemos esperar un par de
semanas para dar la señal de hacer una rebaja inmediata.
Nosotros consideramos -y cuando digo "nosotros" me refiero al Frente Amplio- que es importante
dar una señal a la ciudadanía de una rebaja inmediata a la dieta parlamentaria. Nosotros
proponemos que ese 50 por ciento sea acotado al Parlamento. En esto no se requiere la
autorización de un órgano externo. Puede establecerse por voluntad política de los parlamentarios.
Y, claro, hay algunos que plantean que esta iniciativa puede terminar elitizando la política. Bueno,
eso depende de las propias estructuras políticas partidarias y de financiamiento para las
candidaturas, en el sentido de si estas tienen patrimonio personal o el colectivo ayuda a financiar
la campaña.
¿De qué manera? Por ejemplo, solicitando un crédito al banco que se devuelva por voto. Y otra
manera de limitar el poder del dinero en la política es restringiendo el gasto en campañas. Hay
algunas que son muy caras. Y, obviamente, aquello favorece a quienes tienen más plata o a
quienes tienen más contacto con los grandes grupos económicos.
Lo que nosotros quisiéramos es que en democracia no fuera el poder del dinero el que
determinara quién representa a la ciudadanía, sino que prevalecieran las ideas y que la misma
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 44 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ciudadanía eligiera a sus representantes populares.
Por lo tanto, nuestra propuesta, al menos desde Revolución Democrática, desde las organizaciones
del Frente Amplio, es que podamos ayudar colectivamente a financiar las candidaturas, por
ejemplo, a través de estos créditos, que están regulados por ley. Y que, además, sean
complementados con pequeños aportes, donaciones de la ciudadanía. Pero no tener que depender
o pedirle plata ni al Grupo Penta, ni a Soquimich, ni a Ponce Lerou , etcétera. Porque eso es
subordinarse a los intereses de los grupos económicos.
Nosotros creemos que como parlamentarios tenemos que dar la señal hoy día de poseer un
criterio de equidad, de solidaridad con el valor del salario mínimo en Chile, que es muy bajo. Y,
más aún, en este contexto de precariedad, de crisis económica por la pandemia, donde mucha
gente se está apretando el cinturón, reduciendo su nivel de ingreso, quedando sin empleo, sería
bueno que los legisladores, que somos representantes de esa ciudadanía, diéramos la señal de
bajar la dieta parlamentaria en lo inmediato.
Y eso requiere reponer ese artículo transitorio.
Por eso, en este momento, voy a dar una señal y me voy a abstener, valorando el trabajo que hizo
la Comisión de Constitución para arreglar el proyecto en lo grueso, en el mediano plazo. Pero en lo
inmediato, quisiéramos reponer ese artículo transitorio para bajar la dieta en este momento a la
mitad, al 50 por ciento, en este contexto de crisis, como una señal del Parlamento y de los
parlamentarios, no de las demás autoridades.
Me abstengo, señora Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el
acceso a prestaciones de seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias
excepcionales, en las materias que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 45 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En tercer trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020.
Comisión Mixta: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Mixta: sesión 21ª, 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 12ª, en 8 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 17ª, en 22 de abril
de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el proyecto
pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tuvo su origen en el Senado y, durante el segundo trámite constitucional, la
Cámara de Diputados introdujo dos enmiendas a su texto, a saber: suprimió el numeral 2 del
artículo único de la iniciativa, referido al cálculo de la cotización obligatoria del 10 por ciento de
la comisión destinada al financiamiento de la administradoras de fondos de pensiones y de la
comisión destinada al financiamiento del seguro, todas contempladas en el decreto ley Nº
3.500, de 1980; y, en el artículo transitorio, referido a la entrada en vigencia de la ley, eliminó
la referencia al señalado numeral 2, previamente suprimido.
Dichas  modificaciones  fueron  rechazadas  por  el  Senado  durante  el  tercer  trámite
constitucional, suscitándose así las divergencias entre ambas Cámaras, lo que determinó la
formación de una Comisión Mixta encargadas de resolverlas.
La Comisión Mixta, como forma de superar tales discrepancias y con las votaciones que se
consignan en su informe, acordó una proposición que incluye los planteamientos formulados
tanto por el Ejecutivo como por los señores parlamentarios y señoras parlamentarias, y dejó
constancia de que las materias incorporadas fueron consideradas por dicha instancia como
relacionadas directamente con las ideas matrices de la iniciativa.
En dicho contexto, propone resolver la controversia mediante las diversas materias que se
consignan en su informe.
Cabe tener presente que los numerales 1) a 6), 8) a 13), 16) y 17), todos del artículo único, y el
artículo transitorio son disposiciones de calificado, por lo que requieren, para su aprobación, 22
votos favorables, por tratarse de normas que regulan el ejercicio de derechos a la seguridad
social.
quorum
La referida proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 45 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 46 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
informe y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , personalmente valoro los avances que hubo en la Comisión Mixta, como
prohibir que se acojan a la ley de protección del empleo las sociedades anónimas que durante el
período tributario y la vigencia de la normativa hagan reparto de utilidades o dividendos entre sus
accionistas.
De la misma forma, se prohibió que se acojan a ella las empresas que operan y tienen filiales en
jurisdicciones consideradas paraísos fiscales.
Se incorporó también la prohibición del despido, bajo cualquier causal, de aquellas personas que
se encuentran acogidas a la suspensión temporal de la relación laboral, haciendo la ley más
coherente. Una empresa no puede acogerse a una normativa legal que teóricamente protege el
empleo y, al mismo tiempo, despedir trabajadores.
La ley había quedado así de abierta, así de ambigua y así de proempresa o de proempresario, diría
más bien. Así de proempresario era la normativa original.
Por otro lado, aquellas trabajadoras que cuenten con fuero maternal no podrán ser suspendidas en
su relación laboral.
Para poder acogerse a los pactos de reducción de jornada hasta en un 50 por ciento las empresas
deberán acreditar bajas en ventas y servicios hasta en 30 por ciento respecto del mismo mes del
año anterior.
Así limitamos los pactos de reducción de jornada a empresas que realmente los necesitan y no a
cualquiera que desee hacer una pasada y ganar un beneficio con esta crisis. El resto debe seguir
cumpliendo sus obligaciones contractuales con sus trabajadores.
Entre otros puntos acordados por la Comisión Mixta que me parecen importantes están el relativo
al pago de pensiones alimenticias y, también, el establecimiento de algo muy central, que originó
la Comisión Mixta: que las cotizaciones destinadas a salud, al seguro de cesantía, a la Ley Sanna
se efectúen sobre el cien por ciento de la renta bruta del trabajador. Esto es un avance y una
corrección respecto de la normativa que rige actualmente.
Sin embargo, la ley aún es insuficiente en cuanto a las cotizaciones para pensión y seguro de
invalidez. En estos casos no se cotizará sobre el cien por ciento de la renta bruta del trabajador,
sino sobre el monto que la persona reciba del seguro de cesantía. Ahí hay una merma para el
trabajador.
Quizá podía discutirse este punto respecto de las pymes, pero de cualquier forma los trabajadores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 47 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
recibirán un monto menor de cotización de pensión y seguro de invalidez cuando su relación
laboral se vea suspendida.
Otro punto crítico ocurre respecto del inciso final del artículo 3 de la ley N° 21.227, sobre el pago
del seguro de cesantía en circunstancias excepcionales. Si bien será de común acuerdo, las
empresas excluidas de la posibilidad de suspender relaciones laborales por la pandemia, por
prestar servicios esenciales u otros, podrán dictaminarlo igualmente en el caso de aquellos
trabajadores no esenciales. Se amplía el ámbito de aplicación de la ley a una situación que no
corresponde, porque los servicios se seguirán prestando por parte de esas empresas.
Por último, quisiera poner de relieve algunas indicaciones que se impulsaron desde mi coalición, el
Frente Amplio, en la Comisión Mixta para aplicar retroactivamente la prohibición del reparto de
utilidades al momento en que entró en vigencia la ley, así como una propuesta alternativa para
que las empresas que se acogieron al beneficio y repartieron utilidades durante este período
intermedio se les impusiera la obligación de completar la parte del salario de los trabajadores que
el seguro de cesantía no cubre, hasta enterar el cien por ciento de la remuneración.
Ambas propuestas fueron rechazadas en la Comisión Mixta.
Y acá es donde a uno le genera una sensación amarga observar el contexto del debate, donde
recién el 1° de mayo los trabajadores, la CUT, la ANEF, las trabajadoras de casa particular fueron
violentamente reprimidos en Santiago y acá, en la Región de Valparaíso. Con la prensa sucedió lo
mismo: muchos reporteros fueron fuertemente reprimidos y se detuvo al Presidente del Colegio de
Periodistas de la región. Los manifestantes señalaban en sus lienzos "Que esta crisis no la paguen
los trabajadores" y salieron a protestar con esa consigna, manteniendo la distancia, buscando la
prevención frente a la situación sanitaria y fueron violentamente reprimidos.
Yo creo que ese es el mensaje más central, y es lo que sigue prevaleciendo de alguna manera en
esta crisis: los grandes empresarios, representados en los dueños de Cencosud, finalmente van a
salir ganando y los trabajadores, perdiendo.
Eso es lo que queremos evitar.
Por tanto, en la misma línea que la Presidenta de esta Corporación, la Senadora Adriana Muñoz , y
siguiendo sus argumentos, voy a dar una señal de abstención, porque lo que se está jugando en
este momento es que los grandes empresarios van a salir ganando en esta crisis y los
trabajadores, perdiendo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 48 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Corresponde discutir el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje
de la ex Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet Jeria, que reconoce el acceso a
internet como un servicio público de telecomunicaciones, con informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.632-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 1ª, en 13 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad reconocer el derecho de acceso a internet como parte de los
servicios  públicos  de  telecomunicaciones,  elevándolo  como  objeto  de  estos  últimos,  y
especificar la obligatoriedad de provisión de tales servicios, y con ello de internet, en el plazo
de seis meses desde la fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa
respectiva, salvo que se produjere un caso fortuito o de fuerza mayor que impida al
concesionario atender la petición que se le formula.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió el proyecto solo en general, no
obstante ser de artículo único, por considerar que contiene disposiciones que ameritan un
mayor estudio y análisis. En tal virtud, el órgano técnico acordó proponer a la Sala que lo
discuta y estudie en los mismos términos.
La Comisión, asimismo, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Letelier, Chahuán, García-Huidobro y Soria.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 25 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 49 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Presidenta, este proyecto se originó en un mensaje de la ex Presidenta Michelle Bachelet.
Sin perjuicio de lo importante del aumento en la proporción de hogares conectados, cifra que
alcanza a 79,3 por ciento a nivel nacional, lo que implica un avance de un 9,4 por ciento respecto
del año 2015, aún persiste una profunda desigualdad e inequidad en el acceso para lugares que
no son comercialmente atractivos para las empresas.
Se propone, por tanto, incorporar internet como parte integrante del servicio público de
telecomunicaciones, de manera de sujetarlo a la regulación de dicho tipo de concesión y servicio,
lo que permitirá impulsar el desarrollo y despliegue de redes de servicio de telecomunicaciones, a
fin de facilitar el acceso de tales prestaciones a la ciudadanía.
El proyecto, por tanto, tiene dos objetivos.
Uno es reconocer el derecho de acceso a internet como parte de los servicios públicos de
telecomunicaciones, elevándolo como objeto de estos últimos.
Y el otro, especificar la obligatoriedad de provisión de tales servicios, y con ello de internet, en el
plazo de seis meses desde la fecha de la solicitud que el interesado presente a la empresa
respectiva, salvo que se produjera un caso fortuito o de fuerza mayor que impida al concesionario
atender la petición que se le formula.
De este modo, se eleva el estatus de internet y se permite el ejercicio de los derechos asociados al
servicio público de telecomunicaciones, como lo son la obligatoriedad de la prestación en zonas de
servicio de las concesionarias y la obligación de garantía para otorgar una prestación de servicio
continua, de calidad y en las condiciones contratadas.
Por último, a los proveedores de internet les será aplicable la obligación de restablecimiento
oportuno, como también la procedencia de descuentos e indemnización a los suscriptores en caso
de no cumplir con la referida garantía.
En el contexto actual, en muchos países se ha legislado al respecto, con distinto rango de leyes, y
se ha reconocido, además, incluso como derecho humano. La propia Comisión Interamericana de
Derechos Humanos identifica, como principios orientadores del acceso a internet, el acceso
propiamente tal, el pluralismo, la no discriminación y la privacidad.
Esto último, afirma, impone al menos tres tipos de medidas: disminución o cierre de la brecha
digital; esfuerzos para desarrollar planes orientados a asegurar que la infraestructura y los
servicios tiendan a garantizar progresivamente el acceso universal, y medidas para prohibir el
bloqueo o la limitación del acceso a internet o a parte de este.
La Biblioteca del Congreso Nacional elaboró un trabajo, sobre la base de política comparada,
donde se menciona a aquellos países que han incorporado explícitamente el acceso a internet al
catálogo de derechos fundamentales (por ejemplo, México y Grecia); aquellas jurisdicciones que
han resuelto a nivel constitucional el reconocimiento de dicho derecho garantizando su acceso
(Francia, Costa Rica), y aquellos países que han reconocido a internet como un servicio universal,
implementando medidas para asegurar el acceso y la calidad del mismo (como Finlandia y Suiza).
Por lo tanto, hay experiencia con la cual nuestro país puede compararse y de la cual aprender.
¿Cuáles son algunas críticas o puntos a tener en cuenta en la discusión particular?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 50 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si bien el proyecto, como decíamos, pretende que la mayor parte de la población cuente con
acceso a una conexión de internet, lo más debatido en la Comisión -y entiendo que será una
materia que se seguirá trabajando- fueron los distintos modelos que permiten viabilizar el acceso
universal a internet.
El proyecto busca otorgar cobertura nacional por medio de su declaración como servicio público,
pero esto implicaría que el Estado se hiciera cargo de dicha gestión. ¿Cuál será el rol del Estado y
la relación Estado-mercado en ese sentido?
El Gobierno defiende, por un lado, que los modelos en los cuales se establece la figura de un
administrador del sector público en este contexto no han probado ser exitosos en la entrega de
una mejor conectividad para las personas. Por el contrario, los buenos resultados en este ámbito
se han verificado por medio de esquemas que han propiciado una mayor competencia en el
sector, con diversos operadores en juego, en donde el administrador de la red se encuentra
separado del proveedor de los servicios.
Ese es un punto que habrá que trabajar.
Por lo tanto, deberemos estar atentos al texto que finalmente surja de la Comisión de
Telecomunicaciones y a cómo esta instancia implementará la normativa, junto a los incentivos
adecuados para los proveedores privados.
Apruebo la idea de legislar, teniendo en cuenta, obviamente, estos puntos para la discusión en
particular.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 51 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 4 de junio de 2019.
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 12,
14, 28, 30, 33, 43, 44, 45, 50, 52, 53 y 55 permanentes y los artículos sexto, séptimo, noveno y
décimo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que el artículo 12 y el inciso segundo del artículo 45 requieren para su
aprobación 25 votos favorables, por ser normas de rango orgánico constitucional. Por su parte,
el artículo 33 precisa de 22 votos a favor, por tratarse de una disposición de quorum calificado.
Con ese mismo quorum calificado de 22 votos favorables debe ser aprobado el artículo 32, el
cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo modificaciones en el artículo 18 bis permanente y en los artículos primero, quinto y
octavo transitorios del texto despachado por la Comisión Especial en su segundo informe,
todas ellas aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 4, inciso final; 9; 10; 11; 24, inciso
segundo, y 49, inciso sexto, permanentes, requieren para su aprobación 25 votos favorables,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 52 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes; las modificaciones introducidas por la
Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , reconozco la oportunidad que constituye este proyecto de ley, que profundiza la
implementación de la Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por Chile en 1990.
El Servicio será parte integrante del sistema de garantías y protección integral de los derechos de
la niñez y adolescencia, junto con el Servicio de Reinserción Social Juvenil, con miras a lograr
generar una institucionalidad que separe la vías de atención y protección de los derechos de
niños, niñas y adolescentes entre la esfera de responsabilidad penal y la esfera proteccional,
articulando intervenciones con distinta complejidad, sumando a las oficinas locales de niñez.
En el año 2018, el Comité de los Derechos del Niño declaró que Chile viola su obligación de tomar
todas las medidas para dar efectividad a los derechos de la Convención sobre los Derechos del
Niño, entre otras razones, por mantener un modelo de financiamiento del sistema de protección
basado en el principio de subsidiaridad, transfiriendo la responsabilidad de proveer los recursos
necesarios para el cuidado de cada uno de los niños y las niñas a los organismos colaboradores,
que operan según una perspectiva filantrópica y caritativa, y no de derechos.
Pese a las múltiples recomendaciones de organismos especializados, el proyecto mantiene en lo
sustantivo el actual sistema de subvención. Con esto se pierde la oportunidad de abandonar una
visión  tutelar  y  caritativa  por  parte  del  Estado  para  adoptar  una  nueva  estructura  de
financiamiento basada en relaciones contractuales que aseguren los derechos de niños, niñas y
adolescentes -como se hace respecto al Servicio de Reinserción Social Juvenil, que sí plantea un
modelo especial de intervención, acorde a los estándares internacionales- y, de ese modo,
terminar con una línea de incentivos perversos, que han hecho fallar el actual sistema de
protección en el pasado.
Ese es el problema: los incentivos perversos de la estructura de financiamiento basado en
subvenciones.
Resulta imperativo que esta iniciativa integre exigencias de acreditación o reacreditación precisas
y determinadas para evitar que quienes han ejecutado, permitido o tolerado, por ausencia de
control y supervisión debida, acciones que han involucrado vulneración de derechos de niños,
niñas y adolescentes, puedan llegar a ser organismos o personas colaboradoras, o que mantengan
su acreditación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 53 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lamentablemente, este proyecto no lo hace; no se hace cargo del problema con las acreditaciones
de los organismos colaboradores que han vulnerado los derechos de niños y niñas.
El nuevo estándar de acreditación debió ser realmente exigente, sobre todo respecto a los
organismos colaboradores actuales, pues de no producirse esta modificación central, el Servicio
tendrá nombre y dependencia orgánica distintos, pero seguirá siendo ejecutado por los mismos
agentes que ya han sido denunciados, sancionados y condenados por vulneraciones.
Eso es algo que no contempla el actual proyecto.
El Estado no puede entender caritativamente su rol, porque es una obligación jurídica que debe
garantizar efectivamente los derechos de niños, niñas y adolescentes.
Lo que se requiere es una reforma estructural, y esta debe ser real, efectiva.
Esta iniciativa mantiene una estructura de financiamiento severamente criticada y cuestionada
por el Comité de los Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes.
Yo valoro que se haya intentado avanzar. También valoro el trabajo que hizo Susana Tonda en el
Sename. Y valoro lo que muchos han intentado incidir en esta tramitación. La Defensora de la
Niñez, en su rol autónomo -ella representa a una organización autónoma de la defensa de los
derechos de niñas, niños y adolescentes-, ha insistido en estos puntos. Y, a pesar de eso, el
Ejecutivo  no  se  atrevió  a  hacer  estos  cambios  estructurales,  porque  depende  única  y
exclusivamente de su facultad.
Espero que este proyecto siga teniendo mejoras en un siguiente trámite, y por qué no en una
Comisión Mixta. No se trata de dilatar el despacho; se puede hacer en un tiempo acotado. Pero
ojalá que el Ejecutivo escuché estas recomendaciones de organismos especializados en los
derechos de la infancia en nuestro país y cambie la estructura de financiamiento y establezca una
estructura de acreditación mucho más exigente.
En esta oportunidad me voy a abstener, pero espero que estos cambios se realicen en el futuro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°22. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que concede un ingreso familiar de emergencia, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.461-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 54 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad entregar un apoyo económico denominado "Ingreso Familiar
de Emergencia" durante los meses que se prevé serán los más complejos de la pandemia, que
busca beneficiar a los hogares que probablemente serán los más afectados por los efectos
económicos que está produciendo la enfermedad COVID-19, que son aquellos cuyos ingresos
son mayoritariamente informales.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular a la vez, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de una iniciativa con
urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
En particular, la Comisión aprobó el proyecto en los mismos términos en que fuera despachado
por la Cámara de Diputados, tras rechazar todas las indicaciones presentadas.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 47 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente a Sus Señorías que con esta fecha el Ejecutivo ha renovado las indicaciones al
proyecto de ley del rubro, a fin de que sean consideradas durante la discusión en esta Sala.
Las indicaciones que se renovaron son las siguientes:
-Al artículo 1, para reemplazar en el inciso primero, literal iii), la frase "artículo 3", por la
expresión "artículo 5".
-Al artículo 2, para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo: "Mediante resolución exenta
dictada por la Subsecretaría de Evaluación Social, visada por la Dirección de Presupuestos , se
fijará el procedimiento y metodología para determinar quienes pertenecen al 40 por ciento más
vulnerable de la población nacional, y a más del 40 por ciento hasta el 60 por ciento según el
Indicador Socioeconómico de Emergencia, y la forma de verificación de los demás requisitos
establecidos en esta ley.".
-Para agregar el siguiente artículo 3, nuevo, pasando el actual 3 a ser artículo 4, y así
sucesivamente.
"Artículo 3.- El hogar que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo 1°, pertenezca
al  40  por  ciento  más  vulnerable  de  la  población  nacional,  de  acuerdo  al  Indicador
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 55 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo anterior, tendrá derecho al Ingreso
Familiar de Emergencia , de acuerdo al aporte que le corresponda según la época en que
efectúe la solicitud, según lo establecido en el artículo 7°, cuyos montos serán los siguientes:
Número de integrantes del Hogar
Monto del aporte extraordinario
Primer aporte
Segundo aporte
Tercer aporte
Hogar integrado por 1 persona
$65.000
$55.250
$45.500
Hogar integrado por 2 personas
$130.000
$110.500
$91.000
Hogar integrado por 3 personas
$195.000
$165.750
$136.500
Hogar integrado por 4 personas
$260.000
$221.000
$182.000
Hogar integrado por 5 personas
$304.000
$258.400
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 56 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
$212.800
Hogar integrado por 6 personas
$345.000
$293.250
$241.500
Hogar integrado por 7 personas
$385.000
$327.250
$269.500
Hogar integrado por 8 personas
$422.000
$358.700
$295.400
Hogar integrado por 9 personas
$459.000
$390.150
$321.300
Hogar integrado por 10 o más personas
$494.000
$419.900
$345.800
-Para agregar el siguiente artículo 4, nuevo, pasando el actual artículo 4 a ser artículo 6, y así
sucesivamente:
"Artículo 4.- Para aquellos hogares que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo
1, se encuentren sobre el 40 por ciento y hasta el 60 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de acuerdo con el Indicador Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo 2,
el monto de cada aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a dos tercios de
las cantidades establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo al aporte que le
corresponda según la época en que efectúe su solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 57 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-Al artículo 3 actual, 5 nuevo, para reemplazar el párrafo que viene a continuación de la frase
"el siguiente requisito:", hasta el punto aparte, por el siguiente:
"(i) que la suma de dichos ingresos sean inferiores al primer aporte que le correspondería
conforme al artículo 3; (ii) que pertenezcan al 90 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización Socioeconómica a que se refiere el
artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el sistema intersectorial de protección social; y (iii) que
pertenezcan al 40 por ciento más vulnerable de la población nacional, de acuerdo al Indicador
Socioeconómico de Emergencia a que se refiere el artículo 2. En este caso, el monto de cada
aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a la mitad de las cantidades
establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo a la época en que efectúe su
solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
-Al artículo 8 actual, 10 nuevo, para modificar el inciso segundo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la frase "inciso segundo del artículo 5" por la expresión "inciso segundo del
artículo 7".
b) Reemplázase la frase "en el numeral (i) del artículo 3" por la expresión "en el numeral
primero del artículo 5".
-Al artículo 10 actual, 12 nuevo, para reemplazar, en el inciso primero, el número "3" por "5".
-Al artículo segundo transitorio, para reemplazar la frase "artículo 5" por la expresión "artículo
7".
-Al artículo tercero transitorio, para reemplazar los números "11" y "12" por "13" y "14",
respectivamente.
Esas son las indicaciones que ha renovado el Ejecutivo el día de hoy.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el monto propuesto por el Gobierno es claramente insuficiente, porque no se
alinea con ningún parámetro de subsistencia acorde con aquellos presentes en los distintos
instrumentos vigentes en Chile.
No se alinea, desde luego, con el salario mínimo. El ingreso que el proyecto asegura a una familia
de cuatro personas es de 260 mil pesos, y el ingreso mínimo de esa familia, asumiendo que solo
uno de los miembros trabaja por el salario mínimo, sería de 320.500 pesos.
Del mismo modo, no se alinea con el subsidio para garantizar un ingreso mínimo bruto de 380 mil
pesos, para llegar a un ingreso líquido de 300 mil pesos.
No se alinea tampoco con los parámetros mínimos para superar la línea de la pobreza; o siquiera
de la pobreza extrema. Está por debajo de la pobreza extrema, que hoy para una familia de cuatro
integrantes se mide en 300 mil pesos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 58 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta es una propuesta que también abandona a la clase media, a la que tanto aluden el Gobierno
y el sistema político en general en tiempos electorales.
Desde la Oposición hemos propuesto una renta básica de emergencia. No somos obstruccionistas,
tenemos propuestas constructivas. Una de ellas es una renta básica de emergencia que supere la
línea de la pobreza para un hogar integrado por cuatro personas, es decir, por sobre los 450 mil
pesos, como hoy se la mide, durante cuatro meses, que es el tiempo más crítico en términos de
tasas de contagios, con el invierno incluido.
Sobre la idea del Gobierno, llama la atención la falta de racionalidad social de la condición
decreciente de la prestación. No hay explicaciones plausibles para sostener una prestación que
sea decreciente en el tiempo, porque es más probable que la situación económica de las familias
sea peor hacia el tercer mes sin generar ingresos o con problemas para generarlos, razón por la
cual se las dejaría más desprotegidas en el momento más complejo.
Si la propuesta del Gobierno considera un costo fiscal de 300 millones de dólares por mes, no
habría razón para hacerla decreciente, salvo que el proyecto ya considere la posibilidad de
aumentar el universo de beneficiarios durante el curso de la entrega del beneficio, información
que no tenemos.
Si la idea es motivar la búsqueda de trabajo de las personas, se olvida que este no es un contexto
de  pura  crisis  económica.  Obviamente,  las  políticas  sociales  de  transferencias  monetarias
focalizadas tienen el objetivo de incentivar a las personas a que salgan a buscar trabajo, pero en
este contexto es todo lo contrario. Le estamos diciendo a la gente: "¡Quédate en tu casa!". Por lo
tanto, no es momento para salir a buscar trabajo, porque hay una crisis sanitaria previa que
impide a las personas procurarse empleo o ingresos, porque ello representaría un riesgo para la
salud y la vida de esas personas y sus familias, así como de la población en su conjunto.
Es incoherente decirle a la gente "¡Quédate en casa!" y, al mismo tiempo, no entregarle un
ingreso suficiente para subsistir, pues eso es una manera de obligarla a salir a la calle.
La propuesta de la Oposición es 2.8 veces la cantidad de recursos mensuales que el Gobierno ha
propuesto asociados al trabajo informal. Estamos conscientes de que proponemos un gasto
significativamente mayor.
En términos totales, el costo de la política propuesta, por un período de cuatro meses, asciende a
3.426 millones de dólares, lo cual es claramente un gasto importante, significativo. Y es atribución
exclusiva del Presidente de la República .
Lo anterior es perfectamente factible desde un punto de vista fiscal. No es irresponsable; es
viable. Para financiar la diferencia entre lo propuesto por el Gobierno y lo que plantea la Oposición,
se propone, o aumentar la deuda pública o que sea pagado con el Fondo de Estabilización
Económica y Social, o una combinación de ambos. Este fondo contaba con 12 mil millones de
dólares a fines del 2019, y el Gobierno, según su Informe de Finanzas Públicas, solo ha planificado
utilizar 1.500 millones de dólares por concepto de la crisis sanitaria.
Es decir, ¡plata hay!
La Cepal, por su parte, ha abogado por la instauración de una renta básica de ciudadanía en
América Latina, y estima un costo en la región de 4,7 por ciento del PIB, abordando, entre otras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 59 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
medidas, la evasión fiscal para pagarla.
Tenemos que proteger a las familias, a los hogares que dependen de la economía informal, por
cuenta propia, independientes. Se ha nombrado a muchos colectivos que estarían en una situación
de vulnerabilidad, de exclusión social, que van a aumentar su nivel de pobreza. La desigualdad
con esta crisis también va a aumentar.
Está en manos del Gobierno responder a las personas. Pero pareciera ser que ha estado más
preocupado del bolsillo de los grandes empresarios, como los dueños de Cencosud. Con ellos se
muestra muy generoso, pero con las familias vulnerables y de la clase media se muestra
mezquino.
Vamos a aprobar la idea de legislar, obviamente, porque se necesita este instrumento y tiene que
estar a corto plazo disponible para las familias y los hogares en Chile. Pero claramente el
contenido es insuficiente, es mezquino y le pedimos al Gobierno que haga un esfuerzo mayor.
Es responsabilidad del Presidente de la República ; en sus facultades está todo lo que implique
gasto público. Por tanto, le pedimos a él y a sus Ministros que hagan un esfuerzo mayor para
ayudar a las familias más vulnerables y a la clase media en esta crisis.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Según lo acordado, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta, recaído en el
proyecto de reforma constitucional que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones,
con urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 60 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020 (se aprueba en general); sesión 18ª, en 29 de abril de
2020 (queda pendiente la discusión en particular), 19ª, en 30 de abril de 2020 (se aprueba en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de una de las enmiendas efectuadas por el
Senado, consistente en la sustitución del número 4 del artículo único, reemplazando así la
disposición transitoria que dicho numeral proponía.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que consiste en aprobar el texto del número 4 despachado por el Senado,
sustituyendo en el inciso segundo de la disposición transitoria la expresión "sesenta" por
"noventa", relativa al plazo que tendrá el Consejo de Alta Dirección Pública para la
determinación, por única vez, de las rentas que se señalan, y agregando a dicha norma un
inciso final, nuevo, referido al deber del mencionado Consejo de considerar "la realidad
económica del país y el análisis de la política comparada".
La Comisión acordó la señalada proposición con las votaciones que se consignan en el informe.
Cabe hacer presente que la proposición de la Comisión Mixta requiere, para ser aprobada, el
voto conforme de los tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, de 26 votos
favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en sus columnas
quinta y sexta, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse su
informe.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , creo que, en el contexto de plena crisis sanitaria, con más de dos mil casos
nuevos de contagio, debemos tener la mesura y la prudencia de no convertir este tema en el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 61 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
principal foco de debate político. La gente está esperando respuestas sanitarias, sociales y
económicas.
Nosotros planteamos desde hace mucho tiempo la necesidad de rebajar la dieta parlamentaria, en
la línea de dar una señal a la ciudadanía.
Dicho debate prendió con mucha fuerza, a raíz del estallido social, en la Cámara de Diputados. En
efecto, luego de estar cinco años estancado el proyecto, a partir de lo ocurrido el 18 de octubre, se
reabrió la discusión sobre nuestros altos sueldos, para dar una señal desde el Parlamento,
entendiendo que somos representantes populares, representantes de la ciudadanía, en un país
donde los salarios son bajos y la mediana está por debajo de los 500 mil pesos.
Creíamos que debíamos dar la señal de disminuir nuestras remuneraciones. Por eso planteamos
rebajar la dieta parlamentaria a la mitad por ley, como un criterio de equidad, sobre todo con la
clase trabajadora de nuestro país.
Ahora, en el contexto de la pandemia, obviamente dicha señal se redobla como una expresión de
austeridad compartida. Considerando que les estamos diciendo a toda la gente, a las empresas y a
los trabajadores que se aprieten el cinturón; que se está usando el seguro de desempleo; que
están disminuyendo los ingresos, y que ha aumentado el desempleo, la precarización y la pobreza,
es más necesario aún que demos esta señal de austeridad compartida desde el mundo político y
las altas autoridades del Estado. Por lo demás, es algo que también están haciendo los otros
países.
Yo quería que nosotros, como Parlamento, hubiéramos tenido la voluntad política para rebajar por
ley la dieta parlamentaria inmediatamente en un 50 por ciento.
La salida que se buscó fue que eso lo hiciera un órgano externo: el Consejo de Alta Dirección
Pública fijará las remuneraciones a todas las autoridades transitoriamente, en una primera
instancia, y después el organismo definitivo lo hará de forma permanente.
Está bien. Ese es un camino. Esperemos que dicho órgano externo se base, por un lado, en
criterios técnicos, en experiencia comparada con relación a otros parlamentos en el mundo y a las
democracias avanzadas y, por otro, en un criterio de sensibilidad social por el momento que
estamos viviendo.
Por último, deseo hacerme cargo de una polémica que ha surgido en las últimas semanas respecto
a un mecanismo que establecimos desde Revolución Democrática y al que nos comprometimos al
ser candidatos en 2017. Por lo demás, en el período anterior, en el que Giorgio Jackson era el
único Diputado del movimiento en ese momento Revolución Democrática, antes de ser partido,
ese mecanismo se transparentó siempre, ¡siempre!, ante los medios de comunicación y ante la
militancia.
Fue una decisión colectiva que tomamos en términos de hacer una contribución. Para nosotros es
como una cuota de militante. En el fondo, vamos a desprendernos de la mitad de nuestra dieta
parlamentaria para ayudar a autofinanciar entre todos este proyecto colectivo y así contar
independencia política de los grandes grupos económicos; de modo de no tener la necesidad de
andar pidiéndoles plata a los grandes empresarios, a los grandes grupos económicos y alcanzar a
financiarnos y democratizar el poder, a los efectos de que la plata no sea el elemento
determinante para competir en una elección.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 62 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cuando hay dirigentes que vienen del mundo estudiantil, sindical o de distintas organizaciones
sociales, quienes no necesariamente cuentan con patrimonio personal o redes de colaboración
para sus campañas, nosotros de manera colectiva vamos ayudando a generar ese criterio de
democratización del poder.
Eso lo mantenemos. Fue una decisión colectiva. Nunca dijimos que era una donación hacia alguna
organización externa.
Obviamente, en este contexto de mayor precarización, de mayor pobreza; en que van a aumentar
la desigualdad y la pobreza; en que la crisis la están pagando los trabajadores; en que está
subiendo el desempleo, las personas con más altas rentas tenemos que hacer esfuerzos y donar
parte de nuestros recursos para atender necesidades sociales y materiales. Indudablemente, eso
es así. Pero eso no hay que hacerlo ni con prensa, ni de manera pública. Es algo que
perfectamente se puede realizar en los territorios, con las organizaciones con las que uno trabaja,
sin caer en la lógica del clientelismo o del asistencialismo.
Pero esas son cosas completamente distintas.
Nosotros mantenemos el criterio de autofinanciar colectivamente nuestro proyecto político para no
depender de los grandes grupos económicos, ni de los empresarios, para democratizar el poder. Y
lo vamos a seguir haciendo.
Además, actuamos dentro de límites completamente legales. Todos aquellos que han ido a golpear
las puertas de Soquimich, de Penta, etcétera, y han levantado hoy día el asunto queriendo hacer
algún empate con Revolución Democrática, pueden pedir toda la fiscalización que quieran: no van
a encontrar nada. No tenemos nada que esconder en ese sentido.
Pero considero necesario mantener el criterio, en este contexto, de atender las necesidades de la
gente, lo que la ciudadanía está pidiendo. De hecho, el segundo proyecto en tabla es lo más
relevante, el Ingreso Familiar de Emergencia, que esté por sobre la línea de la pobreza.
Estos debates sobre las platas de los políticos es importante resolverlos, zanjarlos bien, de manera
transparente, de cara a la ciudadanía y con la voluntad política de dar señales a la gente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar ahora las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta Fundamental, al
proyecto de ley que concede un ingreso familiar de emergencia (boletín N° 13.461-31), con
certificado de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 63 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.461-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020 (se da cuenta).
Veto aditivo y sustitutivo: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020.
Hacienda (Certificado): sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  diversas  observaciones  al  texto
despachado por el Congreso Nacional. Estas observaciones recaen en el artículo 1, para
sustituir una frase en el literal (iii) del inciso primero; en el artículo 2, para sustituirlo por el que
se indica; en el artículo 3, nuevo, que adiciona; en el actual artículo 3; en el artículo 5, nuevo,
que agrega; en los actuales artículos 5, 6, 8 y 10, y en los artículos segundo, tercero y quinto
transitorios.
La Comisión de Hacienda deja constancia, en su informe, de que las observaciones números 2,
3, 4 b) y 5, registraron 2 votos a favor, de los Senadores señores Coloma y García, y tres
abstenciones, de los Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro, y de que, repetida la
votación, como reglamentariamente corresponde, se registró idéntico resultado, por lo que las
abstenciones se consideraron como favorables a la posición que obtuvo el mayor número de
votos, resultando aprobadas por unanimidad.
Las observaciones números 1, 4 a), 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y 14 fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Senadores señores Coloma, García, Lagos,
Montes y Pizarro.
Como consecuencia de los acuerdos adoptados precedentemente, la Comisión de Hacienda
propone aprobar las observaciones formuladas por el Presidente de la República.
El texto de las observaciones presentadas se consigna en la página 2 y siguientes del
certificado de la referida Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 64 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , el llamado a la "nueva normalidad" fue un error, y hoy lo volvemos a reafirmar.
Con el Alcalde Lavín haciendo inauguraciones o reabriendo el Apumanque; con llamados a tomar
cafecitos; con la circular para que los funcionarios públicos volvieran a sus lugares de trabajo; con
la idea de retornar a las escuelas, toda esa lógica de hace algunas semanas con que el Gobierno,
en cadena nacional y todo, hablaba de la "nueva normalidad", ha demostrado estar equivocada y
ha sido un fracaso.
El desafío que hoy tiene el Gobierno es enmendar el camino y trabajar en conjunto con la
comunidad médica; con la comunidad científica; con las organizaciones sociales y de la sociedad
civil; con los sindicatos, con los alcaldes y con los parlamentarios. Todos son importantes y pueden
aportar a fin de superar esta pandemia.
Estamos disponibles para un acuerdo nacional que tenga como objetivo contener el virus. No es
momento  de  buscar  responsables  o  de  achacar  culpas,  sino  de  actuar  con  decisión  y
responsabilidad. Ese paso implica que el Gobierno entienda que se necesita una política de Estado
y que debe operar con todos los actores sociales y políticos que puedan ayudar a salir adelante en
esta crisis.
Lo hemos dicho desde la Oposición; lo han señalado distintos foros de economistas, diferentes
organizaciones de la sociedad civil, disímiles voces: el beneficio que se está ofreciendo hoy día,
que se halla por debajo de la línea de la extrema pobreza y que además va decreciendo en tres
meses, es insuficiente, es mezquino. Sin embargo, el Gobierno se mantiene en una actitud
intransigente y soberbia.
Es ahora cuando necesitamos gastar los recursos disponibles que se anunciaron hace un tiempo,
estos 2 mil millones de dólares; es ahora cuando se necesita decirle a la ciudadanía que se quede
en la casa y que cuide su salud, porque además vienen los meses más críticos, se aproxima el
invierno; es ahora cuando las familias necesitan certidumbres, sobre todo aquellas que viven de la
economía informal, a veces de una boleta de honorarios temporal o por cuenta propia.
Todo ese universo de personas precisa certezas ahora, no más adelante: ¡ahora!
Si el Gobierno no quiere oír a la Oposición, que al menos escuche otras voces. Lo han dicho la
Comunidad Organizaciones Solidarias, y un conjunto de organizaciones de la sociedad civil
igualmente lo vienen planteando: el monto es insuficiente; el universo también, pues queda gente
excluida; el mecanismo decreciente no sirve.
Por último, ha señalado aquello también la Cepal, y con un horizonte político que mi juicio la
Oposición tiene que escuchar con mucha atención: "Construir el Estado de bienestar y sistemas de
protección social universal es clave para evitar otra década perdida. Un elemento central en la
construcción de un Estado de bienestar es el derecho a la salud. Superar la actual fragmentación,
jerarquización y mercantilización de los sistemas de salud"...
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 65 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en el primer lugar de esta sesión
extraordinaria, el proyecto de reforma constitucional, en tercer trámite, que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en sustituir el artículo único propuesto por el que mediante
dos numerales modifica la disposición transitoria trigésima segunda de la Constitución Política
de la República en los términos que siguen:
-El número 1) permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada
una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública,
precisando que esto se aplicará para efectos de la Cuenta Pública que el Presidente de la
República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 66 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-El número 2), en tanto, incorpora un inciso final, nuevo, a la disposición transitoria recién
señalada, en virtud del cual, acordado el funcionamiento del Congreso Pleno por medios
telemáticos, el Presidente de la República estará autorizado para rendir la mencionada Cuenta
Pública por medios telemáticos desde la ciudad en que tenga su residencia habitual.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las enmiendas señaladas en los numerales 1) y 2) del
artículo único, se requiere el voto conforme de los tres quintos de los Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables al día de hoy.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en los escritorios y en la
plataforma informática se transcribe el texto aprobado por el Senado y las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Sobre el tema, se ofrece la palabra.
El señor LATORRE.-
Presidenta, muy breve, para no redundar en los argumentos que ya se han dado.
Obviamente, la reforma para que el Congreso Pleno pueda operar de manera telemática es lo que
corresponde. Pero hay bastante confusión, diría yo, y hay pros y contras en las alternativas: si es
en Santiago, si es en Valparaíso; si es cien por ciento telemática o con una mínima
presencia...(falla de audio en transmisión telemática)... representantes delos Poderes del Estado.
Me parece que acá son importantes no solo las Mesas del Senado y de la Cámara de Diputados,
que son las que presiden la sesión, sino también los representantes de las Fuerzas Armadas, de la
Corte Suprema, de los otros Poderes del Estado.
Entonces, eso hay que explorarlo: si es que se puede hacer una cuenta pública con una presencia
mínima, y el resto, todos los demás, cien por ciento de manera telemática.
En ese sentido, considero conveniente darnos unos días más para resolver esta cuestión en una
Comisión Mixta. Por eso, creo que es importante llevar el proyecto a esa instancia y darnos
también un tiempo adicional para seguir conversando con el Gobierno.
En esto valoro la flexibilidad de este último para acoger, primero, una carta que enviamos varios
parlamentarios de la Región de Valparaíso señalando que no era recomendable hacer la Cuenta
presencialmente en dicha ciudad. E igualmente el Gobierno se ha abierto a la posibilidad de
postergar la fecha. O sea, veo una actitud flexible por parte del Ejecutivo.
Me hubiese gustado ver la misma actitud para el proyecto de ingreso familiar de emergencia y
para otras iniciativas importantes, donde, desde la Oposición, le hemos hecho propuestas. Allí no
hemos encontrado una actitud flexible, humilde. Ahora sí la vemos y la valoramos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 67 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Espero que esa sea la tónica de aquí en adelante, porque yo, genuinamente, creo que el
Presidente Piñera tiene la oportunidad de convocar a un verdadero acuerdo nacional, para
enfrentar, yo diría, dos crisis. Una es la crisis del estallido social, pendiente de resolución desde el
18 de octubre, y la otra es esta crisis sociosanitaria, porque no solo es sanitaria, no solo es de
salud pública; también es de hambre, de precariedad, de empleo, de pobreza, de desigualdad. Por
lo tanto, son crisis que se entroncan.
Y el Presidente Piñera tiene la oportunidad de convocar a un verdadero acuerdo nacional, pero con
múltiples actores: Gobierno, Oposición, pero igualmente debe ver cómo sube a la mesa a los
sindicatos, a las organizaciones de la sociedad civil, al mundo académico, al Colegio Médico,
obviamente a los empresarios -no solo a los grandes, sino también a los pequeños y medianos-,
etcétera.
En ese sentido, puede convocar a un gran acuerdo nacional para enfrentar, obviamente en el corto
plazo, esta pandemia sociosanitaria, para, en el mediano plazo, contar con un horizonte,
democrático, de un abordaje integral a la crisis que viene asimismo del estallido social.
Entonces, desde esa perspectiva, tengo dudas respecto a la postergación de la fecha. Me abro a
esa posibilidad; no es algo cerrado, no es algo dogmático. Creo que son cuestiones que hay que
seguir deliberando. Pero, de realizarse la Cuenta el 1° de junio, yo esperaría que se realizara en
Santiago, en el Congreso en Santiago, no en La Moneda. A mi juicio, hay un simbolismo importante
en que se lleve a cabo en la sede del Parlamento. Y con una mínima presencia. En eso me hace
sentido lo que planteaba el Senador Elizalde: con una mínima presencia de representantes de los
Poderes del Estado, con muy poquitas personas, y el resto, de manera telemática.
Esa es una opción.
La otra es que sea cien por ciento telemática: solo el Presidente , tal vez acompañado de la
Presidenta del Senado y el Presidente de la Cámara de Diputados, y dirigiendo su discurso al país
vía telemática, pero, como digo, en la sede del Congreso Nacional en Santiago, no en La Moneda.
Creo que es importante mantener ese simbolismo.
Insisto, considero que podemos darnos unos días más para resolver el punto en una Comisión
Mixta y seguir dialogando.
Estimo que todos finalmente vamos a respaldar, señora Presidenta , sus gestiones de diálogo con
el Ejecutivo en tal sentido. Y si finalmente el acuerdo es postergar la Cuenta Pública y hay un
consenso mayoritario, el cual, ojo, tiene que ser respaldado también por los Diputados -hay que
conversar con ellos, y por eso es buena la conformación de la Comisión Mixta-, no hay problema
en aquello.
A mi juicio, acá hay que mostrar una actitud flexible, sin dogmatismo, para solucionar esta
situación.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 68 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  Comisión  Mixta  recaído  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez
declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional .
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger  y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en el Senado y tiene por objeto
proponer la modificación de la disposición trigésima segunda transitoria de la Constitución
Política de la República para permitir al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos tras
declararse una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
A su respecto, la Cámara de Diputados efectuó una enmienda consistente en sustituir el
artículo  único  propuesto  por  otro  que,  además  de  lo  anterior,  precisaba  que  dicho
funcionamiento telemático también rige para los efectos de la Cuenta Pública que el Presidente
de la República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
Asimismo, autorizaba al Primer Mandatario para rendir la mencionada Cuenta Pública por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 69 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
medios telemáticos desde la ciudad en la que tenga su residencia habitual.
El Senado, en el tercer trámite constitucional, rechazó la referida enmienda, generando la
divergencia entre ambas Cámaras y dando lugar a la formación de la respectiva Comisión
Mixta.
La referida Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia suscitada, propone
sustituir el artículo único de la iniciativa, modificando la disposición trigésima segunda
transitoria de la siguiente manera:
Establecer, en su inciso primero, que la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno,
este último para efectos de lo dispuesto en los artículos 24 y 56 bis de la Carta Fundamental,
podrán funcionar por medios telemáticos en los casos que la norma detalla.
Incorporar en dicha disposición transitoria dos nuevos incisos finales:
El primero tiene por objeto establecer que, en los casos del Congreso Pleno a que se refiere el
inciso  primero,  los  Presidentes  de  ambas  Corporaciones  acordarán  la  dependencia  del
Congreso Nacional en la que se cumplirán las obligaciones de rendir cuenta, así como también
quiénes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones y si estas deben realizarse de
manera total o parcialmente telemática.
El segundo inciso que se incorpora dispone que "La cuenta del estado administrativo y político
de la Nación ante el Congreso Pleno a que se refiere el inciso tercero del artículo 24, el año
2020 se realizará el día 31 de julio.".
La Comisión Mixta acordó la proposición mencionada con las votaciones que se consignan en
su respectivo informe.
Cabe señalar que el artículo único propuesto por la Comisión requiere para su aprobación el
voto conforme de los tres quintos de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las normas
constitucionales vigentes, el texto aprobado por el Senado, la modificación introducida por la
Cámara de Diputados y la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , en primer lugar, valoro que haya habido flexibilidad para que la Cuenta Pública
se pueda realizar cien por ciento en forma telemática o con un mínimo de presencia. Aprecio esa
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 70 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
actitud, porque a mi juicio en este momento es de sentido común hacer ese cambio. Lo mismo
obviamente respecto del Congreso Pleno y de la sede. En el fondo, para nosotros -y lo señaló la
Senadora Isabel Allende - era muy complejo realizar una Cuenta Pública de manera presencial el
1° de junio en Valparaíso.
Entonces, poder cambiar la sede, sea en Santiago o sea en Valparaíso pero cien por ciento
telemática o con mínima presencia es algo que valoro.
La semana pasada planteé mis dudas -y lo dije así, tal cual- con relación al cambio de fecha; no
tenía una opinión completamente formada, y consideraba importante seguir deliberando el asunto
en una Comisión Mixta.
Algunos proponían realizar la Cuenta Pública en septiembre. Finalmente, la Comisión Mixta la dejó
establecida para el 31 de julio.
En verdad, viendo las cifras que nos vienen acompañando desde la semana pasada y sus
proyecciones; el acercamiento a una crisis sanitaria, humanitaria brutal para este invierno, el cual
además creo que será muy muy crudo; el cómo han ido reflotando las protestas en Puente Alto, en
El Bosque, en La Pintana, y en otras comunas de Santiago; el colapso del sistema sanitario; la
situación que de alguna manera señaló también hace unos días la Secretaria Ejecutiva de la Cepal,
a quien le preocupa que en Chile pueda resurgir un enojo pospandemia aún más grande que el del
estallido social del 18 de octubre, cuestión que están planteando muchos analistas, muchos... ...
cómo en el fondo las múltiples crisis en que se encuentra nuestro país, que no solo son de índole
sanitaria producto de la pandemia, sino también de naturaleza social, económica, de derechos
humanos, me he formado la convicción acerca de la importancia de escuchar al Presidente de la
República en este contexto el 1° de junio, para hacerse cargo de lo ocurrido el último año, pero
también para señalar cómo pretende establecer una hoja de ruta para los próximos 18 a 24
meses, que es lo que le queda a su período de Gobierno.
(falla de audio en transmisión telemática)
Es ahora donde tiene que mostrar las cartas, y no simplemente con estas medidas a cuentagotas.
En tal sentido, hay muchas propuestas que se hallan sobre la mesa. Por ejemplo, las del grupo
transversal de economistas que fue convocado por el Colegio Médico; las de la Universidad de
Chile y las de la Universidad Católica.
Entonces, que el Primer Mandatario nos diga cuánto va a gastar en los próximos 18 meses: ¿Va a
ocupar el Fondo de Estabilización Económica y Social? ¿Se va a endeudar y en cuánto lo hará?
¿Cómo va a ayudar a las familias? ¿Cómo va a seguir apoyando a las pymes?
Es decir, debe plantear una mirada integral del abordaje no solo de la crisis sanitaria actual:
también tiene que señalar cómo entronca eso con lo relativo al estallido social.
Por lo demás, muchos señalan -y nosotros también- que, con estallido social y todo, el Presidente
Piñera no dio una respuesta satisfactoria a aquello. Lo único que quedó abierto fue el proceso
constituyente.
En el fondo, considero muy relevante escuchar al Presidente de la República en este contexto.
Valoro que ahora haya dicho que se abre a oír las distintas propuestas, y de buena voluntad y con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 71 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
disposición a colaborar en las diversas iniciativas que puedan surgir. Pero perfectamente él podría
ahora presentarle al país una hoja de ruta para enfrentar estas múltiples crisis en los próximos 18
a 24 meses.
Por consiguiente, no veo la necesidad de modificar la fecha de la Cuenta Pública.
En resumen, estoy de acuerdo con la modificación en el sentido de que el Congreso Pleno pueda
funcionar cien por ciento de manera telemática, como ya estamos operando en el Senado y en la
Cámara de Diputados: solo faltaba el Congreso Pleno. Por tanto, valoro esa disposición.
Pero en lo tocante a la fecha, que era una cuestión que había que discutir, no estoy de acuerdo en
que no se haya podido votar separadamente ambas materias.
En consecuencia, como se vota el paquete en su conjunto, tampoco voy a apoyar la propuesta que
viene de la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente mi voto.
Yo también creo que resulta muy inentendible que en el bloque anterior haya habido 35 votos a
favor y ahora no se logre el requerido quorum de 26 votos para aprobar la retroactividad.
Si estamos a favor de limitar la reelección, para mí resulta evidente e inexplicable, algo muy muy
difícil de explicarle a la ciudadanía, que para la siguiente elección no corra ese límite a la
reelección. Parece que se estaría actuando, una vez más, con letra chica; una vez más, con actitud
de gatopardismo, y creo que eso desprestigia aún más al Senado.
Yo hubiese preferido, tal como lo han planteado otros Senadores, que se dijera "bueno, estoy en
contra de ponerle límite a la reelección" -es un debate legítimo-, y ser consistente en ambas
votaciones,  pero  aprobar  la  primera  y  abstenerse  o  rechazar  la  segunda  me  parece
completamente inconsistente, muy difícil de explicar y, a mi juicio, agrava el problema en vez de
ayudar a solucionarlo.
Voto a favor de la retroactividad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 72 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades
que indica, que cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221- 07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general);
68ª, en 13 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de noviembre de 2019 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia para los efectos reglamentarios de que no existen artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 73 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Dichas enmiendas unánimes, referidas a los seis numerales que integran el artículo único que
compone la iniciativa, requieren la aprobación de las tres quintas partes de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio; esto es, el día de hoy, 26 votos favorables
para ser aprobadas, por cuanto recaen sobre los Capítulos V y XIV de la Carta Fundamental.
Sus Señorías, en la plataforma, en la sección de los documentos, tienen a su disposición un
boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto como quedaría de
ser aprobadas dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta, por fin se está discutiendo este proyecto, para zanjarlo en el Senado.
Estas materias, que son complejas; que tienen pros y contras, y legítimos argumentos en una
postura y en otra; en las que, además, hay obviamente incumbentes, y que afectan intereses
personales o partidarios, es bueno zanjarlas de una vez por todas. Y es bueno hacer ese debate de
cara a la ciudadanía: que cada uno diga cómo vota y dé su argumento, con lo cual se cierra una
discusión que, por lo demás, lleva muchísimos años desde que se presentó el proyecto por
primera vez.
Claro, ahora estamos en pleno contexto de pandemia, con una crisis social, sanitaria muy
profunda. Ante ello, no sé si este sea un tema central. Es cierto.
En ese sentido, debemos tener mesura en cuanto a la señal que damos a la ciudadanía, como si la
pelea entre cargos, en cómo sale uno ganando o no -quién gana, quién pierde-, fuese lo central del
asunto, porque afuera de este debate hay gente pasando hambre; hay gente muriendo; hay gente
enfermándose; hay gente perdiendo su empleo, y una crisis humanitaria muy dura.
Creo que debemos tener ahí cierto tono, un criterio de prudencia, diría yo.
Dicho eso, anuncio que estoy a favor de este proyecto, que busca limitar las reelecciones.
Es cierto lo que han dicho otros Senadores en cuanto a que hay otras democracias en el mundo,
países a los que uno mira con cierta admiración, como los escandinavos, ciertas democracias más
avanzadas, más desarrolladas, que no tienen límite a la reelección.
Pero también es importante considerar el ámbito cultural en el que estamos en Chile y en América
Latina, donde hay lógicas de clientelismo, de caudillismo, de asimetría de poder muy brutal.
Asimismo, hay que tener presente lo que se ha dicho respecto de la desconexión o profunda
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 74 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
distancia entre la elite, esta clase o casta política, y las grandes mayorías de la ciudadanía. Hablo
del nivel de ingresos de las personas; del salario que se paga en Chile, que es muy bajo; de la
precariedad social en la que viven muchos, a diferencia de esta elite política, que se
autorreproduce en sus cargos. Y si no hay límites, en el fondo, es muy probable que continúe así
de manera indefinida.
Es cierto que se han ido dando pasos, aunque han costado muchísimo en democracia, como
terminar con el sistema binominal y abrirse a un sistema proporcional corregido (no es
completamente proporcional).
Pero todavía el dinero -lo han dicho otros Senadores y Senadoras, y lo comparto- juega un rol
central en las campañas. Me refiero al financiamiento, al tamaño de la billetera a la hora de poner
en marcha una campaña y competir.
En ese sentido, es importante fijar límites; abrir la cancha, para que haya tiraje a la chimenea. Me
parece que tres períodos como Diputados y dos como Senadores (12 y 16 años, respectivamente)
es suficiente.
Me preocupa sí el tema de los alcaldes, porque sabemos que algunos llevan cuatro períodos o,
incluso, cinco, y con la norma propuesta podrían postular en la próxima elección para un último
período; o sea, podrían ser candidatos alcaldes que tienen tres o más períodos. Entonces, habría
que poner un límite ahí. En una de esas, la iniciativa termina en una eventual Comisión Mixta; no
lo sé.
Dicho eso, hago presente que estoy a favor de poner límites a la reelección y de establecer la
retroactividad.
Creo que son señales. No se soluciona todo el problema de legitimidad de la clase política en Chile.
¡No se soluciona! Este proyecto no es la panacea; acá no hay varitas mágicas. Solo son señales
que avanzan en la dirección correcta.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor respecto de los cinco primeros numerales y también de la
retroactividad.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , voto en contra para propiciar, esperemos, la Comisión Mixta y que ojalá se
arregle este episodio, que en mi opinión lo único que hace es perjudicar aún más la imagen del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 75 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senado. Creo que estamos dando un triste espectáculo.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
POSTERGACIÓN DE COBRO Y DE CORTE DE SUMINISTRO DE SERVICIOS
BÁSICOS DOMICILIARIOS POR DEUDAS DURANTE ALERTAS SANITARIAS O
EPIDEMIOLÓGICAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios y del corte de tales suministros en caso de deuda,
durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, con
informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
-Prohibir, a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir, a los usuarios finales, el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de
servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 76 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de red.
-Permitir, a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
Cabe hacer presente que, en sesión de 29 de abril de 2020, la Sala del Senado autorizó a la
Comisión de Economía para discutir el proyecto de ley en general y en particular a la vez en el
trámite de primer informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia, en virtud de los acuerdos adoptados, de que
resolvió proponer a la Sala discutir la iniciativa también en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado.
La Comisión de Economía aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y aprobó la iniciativa
en particular con las modificaciones y votaciones que se registran en su respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como en la plataforma que se está usando para esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , seré muy breve.
Quiero dar mi apoyo a este proyecto, que nació de distintas mociones de Diputados y Senadores,
y, obviamente, espero que vaya a Comisión Mixta.
Acá ha faltado voluntad política del Gobierno para patrocinar y encauzar este tipo de soluciones.
En muchos momentos tiempo atrás, el Ejecutivo mantuvo distancia y no quiso patrocinar varias de
estas iniciativas, incluso declaró algunas inadmisibles o inconstitucionales, en circunstancias de
que su propósito era ayudar a la gente en un contexto de crisis, de carencia de ingresos, dando
respuestas a problemas como el pago de los servicios básicos.
En ese sentido, espero que esto avance y se vea en una Comisión Mixta.
Y no me interesa la disputa sobre la autoría del proyecto: si es de los Diputados o de los
Senadores. Eso, en verdad, me da lo mismo. Lo importante es cómo llegamos con soluciones
concretas a las personas en un contexto muy crítico, muy dramático, agravado con el invierno que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 77 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
se viene.
Eso sí, creo que hay una reflexión importante -obviamente no la vamos a resolver ahora- que
debemos hacer para enfrentar el futuro pospandemia en Chile, debate que, a mi juicio, se va a
abrir en muchos países. Me refiero a la necesidad de tener un mayor control sobre las empresas
de servicios básicos.
En esa perspectiva, habrá que revisar todo el proceso de privatizaciones que se hizo en dictadura
y, también, en democracia. Hoy día en esos contextos hay que pedirles por favor a las empresas
que no abusen; hay que pedirles por favor que contribuyan; hay que pedirles por favor que hagan
algún gesto solidario o que posterguen cobros. Por lo mismo, el Gobierno tiene que estar haciendo
esos llamados "a lo amigo".
Además, hemos tenido una institucionalidad a veces muy laxa y muy favorable a los grandes
intereses  económicos  y  a  las  multinacionales  que  gestionan  y  proveen  servicios  básicos:
electricidad, agua potable, sanitarias y ahora internet. Discutíamos hace pocos días que internet
hoy es un servicio básico clave, pues estamos en una sociedad digital.
Creo que son elementos muy importantes.
Incluso, a propósito de la crisis de Latam, se abre el debate sobre esta empresa estratégica para la
economía. Obviamente una aerolínea es una empresa estratégica. La pregunta es: ¿en qué
condiciones vamos a ir a ayudar o a rescatar a Latam? Porque ya despidieron a muchos
trabajadores y ya repartieron utilidades. Acá siempre se ha seguido la misma lógica de este
capitalismo neoliberal: se privatizan las ganancias, pero se socializan las pérdidas.
El Estado podría tener participación en la propiedad y en la gestión de estas empresas. Los
trabajadores también podrían participar en la gestión de ellas; al igual que la comunidad, porque
se trata de empresas de servicios básicos que tienen que estar orientadas al bien común. Eso
implica entrar a otra discusión en pleno siglo XXI, a una que los fanáticos neoliberales daban por
muerta, pero yo creo que hoy día este contexto de crisis reabre ese debate.
En consecuencia, apoyo este proyecto, que es muy simple, y espero que vaya -insisto- a Comisión
Mixta para que se resuelva luego.
Con todo, creo que la reflexión planteada es importante hacerla también, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 78 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto suspender por dos años el Examen Único Nacional de
Conocimientos de Medicina (Eunacom), con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en
el sistema de salud en el contexto de la actual crisis sanitaria desatada por el coronavirus,
causante de la pandemia COVID-19.
La Comisión de Salud deja constancia de que el texto que se propone a la Sala está
conformado por un artículo único, por lo que, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
No obstante, deja constancia, asimismo, de que, en atención a los acuerdos consignados en su
informe, somete a la consideración de la Sala la idea de legislar sobre la materia, lo que es
consistente con lo resuelto por los Comités en orden a conocer el proyecto solo en general.
La Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Goic y Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros, y
no le introdujo al proyecto ninguna modificación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 36 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus Señorías tienen a disposición, tanto en el SIL como en la
plataforma que estamos utilizando en esta sesión.
Hago presente que el Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar el artículo único y
agregar un artículo transitorio, la que, de aprobarse en general el proyecto y abrirse plazo para
formular indicaciones, se remitiría a la Comisión junto con el texto aprobado en general.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 79 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, señora Presidenta.
Seré muy breve.
Quiero manifestar que yo efectivamente patrociné esta iniciativa. El Senador Navarro me invitó a
apoyarla. Esto fue hace bastante tiempo, al inicio de todo, cuando veíamos la situación más
compleja que estaban viviendo otros países y advertíamos que llegaría a Chile. O sea, fue una
manera de anticiparse.
En ese sentido, valoro la intención del Senador Navarro al presentar esta moción. Dado que Chile
contaba con estos antecedentes acerca de cómo han ido sufriendo los sistemas de salud, ha
tenido el tiempo suficiente para prepararse y anticiparse a estas realidades. Fue con ese ánimo,
con esa intención que apoyé la solicitud del señor Senador .
Sin embargo, al poco tiempo, cuando se empezó tramitar el proyecto en la Comisión de Salud,
recibí mucha información del Colegio Médico, de la Academia Chilena de Medicina, de las
sociedades médicas, de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, todas las cuales fueron
sacando sus declaraciones al respecto. Ahí me fui adentrando en el detalle de esta materia,
antecedentes que hasta ese momento yo no tenía.
Efectivamente, el Gobierno no necesita este proyecto de ley para contratar médicos extranjeros
que aún no hayan rendido el Eunacom o, incluso, estudiantes de Medicina de sexto año en
adelante. Eso hoy día lo puede hacer. Por tanto, para enfrentar la emergencia sanitaria, esta
iniciativa no es necesaria.
Considerando lo anterior, ahora me preocupa que el Ejecutivo se involucre en este proyecto,
dándole patrocinio mediante una indicación y poniéndole urgencia. Tengo sospechas de que acá
podría haber, en el fondo, una jugada más allá de la emergencia por esta pandemia, que sería
relajar, de alguna manera, el sistema de estándares que debería cumplir todo médico que opere
en el sistema público de nuestro país, o en el privado también, para atender la salud de la
población.
Cualquier médico, sea chileno o extranjero, debe atenerse a estándares de calidad y de formación,
supervisados adecuadamente por la autoridad sanitaria, pero también por todas las agrupaciones
interesadas en este ámbito, las que me parecen muy relevantes. Hablo no solo del Colegio Médico,
sino también, por ejemplo, de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile. En ello no veo una
defensa corporativa, sino más bien una preocupación por los estándares.
En resumen, para la emergencia sanitaria, este proyecto no es necesario. El Gobierno puede
ahora, ¡ahora!, contratar médicos extranjeros que no tengan rendido el Eunacom y estudiantes de
Medicina de último año. ¡Eso lo puede hacer hoy sin esta iniciativa!
La otra discusión creo que es más de fondo, y no deberíamos aprovechar la pandemia para darla.
Por lo mismo, le manifesté en su momento al Senador Navarro que había que tener ojo con insistir
en este proyecto, considerando todas las iniciativas en esta materia.
Hoy día retiro mi apoyo al proyecto. No voy a votar a favor de él. Pero reitero que me parece
preocupante el otro asunto que señalé.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 80 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pienso que los países que tienen buenos sistemas públicos de salud cuentan con buenos
estándares; forman a sus profesionales en las facultades de medicina de las universidades
públicas; preparan a la gente para el sistema público, y planifican como Estado las herramientas y
recursos que necesitan (cuántos médicos se requieren en todo el sistema de atención primaria y
en los hospitales, cuántos se precisan por cada especialidad, etcétera).
Esa tarea se debe ir haciendo como un esfuerzo del Estado y como algo centralizado. Eso no se
deja entregado al mercado y no sucede lo que ocurre en Chile con estos incentivos, en que, en el
fondo, la carrera de Medicina es cara y hay gente que busca formarse por muchos años, pagando
bastante dinero, para después ir a trabajar y ganar plata en el sector privado, en las clínicas y en
sus consultas privadas. Eso es completamente al revés de lo que necesita el país. Chile requiere
formar muy buena gente para trabajar en un sistema público de salud. Además, entendiendo la
salud como un derecho social, universal, y con una tutela del Estado y de las universidades
estatales muy fuerte. Y eso implica otra lógica de financiamiento y entender la salud como
derecho social y no como mercado.
Entonces, en resumen, no voy a apoyar este proyecto, por todos los antecedentes que han llegado
después de haber presentado la iniciativa...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, Senador Latorre.
Está sin micrófono.
Está sin micrófono, Senador.
Secretario, dele un minuto para que concluya.
El señor LATORRE.-
Ahí sí.
Disculpe. No me había dado cuenta.
Muy breve, señora Presidenta .
Simplemente, mi llamado al Gobierno es a que no use la pandemia para generar discusiones que
pueden ser complejas, conflictivas en términos de estas acreditaciones, sino que utilice las
herramientas que posee para contratar a las personas que necesita hoy. No requiere este proyecto
de ley. Esta iniciativa no es necesaria para enfrentar la urgencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OBLIGACIÓN DE ENTREGA DE INTERNET GRATUITO A ESTUDIANTES
VULNERABLES EN CASO DE SUSPENSIÓN DE CLASES POR DECLARACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 81 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
EMERGENCIA SANITARIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Provoste, Allende y Órdenes y señores Chahuán y Pizarro, que modifica
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para establecer la obligación de las
empresas proveedoras de entregar internet gratuito a estudiantes vulnerables en caso de
suspensión de clases debido a la declaración de emergencia sanitaria, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.422-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende y Órdenes, y Senadores
señores Chahuán y Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad garantizar el acceso gratuito a internet a determinados
grupos de estudiantes, imponiendo una carga a las empresas proveedoras del servicio en tal
sentido ante la suspensión de clases presenciales por parte de la autoridad por motivos de
peligro para la salud pública.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de aquellos de artículo único, por considerar que contiene elementos que
ameritan un mayor estudio y análisis, y, en consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo
discuta y estudie en esos mismos términos.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Letelier, Chahuán y García-Huidobro.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 5 y 6 del informe y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL como en la
presente plataforma en la dirección sobre disposición de documentos que se les hizo llegar en
su oportunidad.
Hago presente que, tal como ya lo indicó el señor Presidente , para la discusión de este
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 82 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proyecto se acordó asignar los minutos correspondientes a cada Comité en la hora de
Incidentes, y cada señora Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto
tendrá hasta tres minutos para ello.
La  distribución  del  tiempo  de  Incidentes  es  el  siguiente:  Partido  País  Progresista  e
Independientes, cuatro minutos; Partido Evópoli, dos minutos; Partido Unión Demócrata
Independiente, trece minutos; Partido Revolución Democrática, dos minutos; Partido Por la
Democracia e Independientes, once minutos; Partido Renovación Nacional e Independientes,
trece minutos; Partido Socialista, diez minutos; Partido Demócrata Cristiano, siete minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El senador LATORRE.-
Gracias, Presidente .
A ver, yo le recordaría al Gobierno que estamos en un estado de excepción constitucional y que la
misma Constitución lo faculta para limitar la propiedad privada. Tiene amplias facultades
constitucionales para limitar la propiedad privada en aquellas materias que son básicas para el
funcionamiento y para satisfacer necesidades y garantizar derechos en nuestra sociedad.
Con respecto al derecho a la educación, si es que ya se tomó la decisión de enviar a los
estudiantes a la casa para cuidar su salud, obviamente hay que proveerles las condiciones para
que ellos tengan acceso a la educación y se pueda garantizar ese derecho.
Por lo tanto, si el problema de muchas familias -porque la crisis es también económica y tienen
que disminuir sus gastos- es que no pueden pagar la cuenta de internet o bien hay sectores con
dificultades para ello, bueno, el Gobierno puede, efectivamente, hacer pagar la cuenta a las
grandes empresas proveedoras del servicio de internet en favor de estudiantes que, además,
reciben beneficios del Estado, ya sea gratuidad, ya sea becas, ya sea ayudas de la Junaeb,
etcétera.
Acá, directivos y estudiantes de la propia Universidad de Playa Ancha se han contactado conmigo
porque están implementando distintas vías de autogestión para justamente ayudar a sus
compañeros a conectarse a internet o a pagar las cuentas de sus familias debido a que ellos no
pueden, en este contexto, proveerse el acceso al servicio. Se habla, por ejemplo, de flexibilizar el
criterio del PACE para ayudar a esos alumnos, pero son medidas muy focalizadas.
El Gobierno puede, efectivamente, ampliar esa cobertura para garantizar el derecho a la
educación a través de internet gratuito.
Por eso, creo que esta es una buena iniciativa y espero que el Gobierno se involucre y la patrocine.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 83 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Voto a favor de la idea de legislar, para que el proyecto vuelva a la Comisión.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con primer informe de la Comisión de Salud y certificado
con motivo del nuevo primer informe que la Sala del Senado, en sesión del 27 de mayo de
2020 pasado, solicitó a dicha instancia, remitiéndole la iniciativa y autorizándola para discutirla
en general y en particular a la vez, y urgencia calificada de "suma"
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Salud (certificado): sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (queda pendiente la discusión en general y la Sala acuerda
que vuelva a la Comisión de Salud para un nuevo primer informe).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir la contratación en el sector público de médicos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 84 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
especialistas que hubieren obtenido su título o especialidad en el extranjero por un plazo de
dos años, con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en el sistema de salud en el
contexto de la actual crisis sanitaria generada por el coronavirus, causante de la pandemia
COVID-19.
La Comisión de Salud, en su primer informe, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señoras Goic, Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
En particular, aprobó esta iniciativa con la modificación y la votación que se registran en su
certificado, reemplazando el artículo único por un texto compuesto por un artículo único y un
artículo transitorio.
Asimismo, la Comisión hace presente que, atendido el contenido de las disposiciones del
articulado que despachó en particular, para una adecuada técnica legislativa sugiere sustituir
en el registro correspondiente el nombre del proyecto de la ley por el que ya había adelantado
con anterioridad el Senador señor Ossandón. La Sala tomó conocimiento del cambio de nombre
y lo respaldó.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 2 y siguientes del certificado de la
Comisión de Salud, así como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como también en la plataforma en la que figuran los documentos y papeles
pertinentes.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente mi voto, señor Secretario , señor Presidente .
La semana pasada retiré mi apoyo a este proyecto, dado que consideraba que en un contexto de
pandemia si bien es necesario relajar los estándares de acreditación por la necesidad sanitaria,
esta iniciativa en sí misma no es imprescindible, porque el Ejecutivo ya cuenta con facultades
amplias para poder contratar, incluso así lo dice el decreto sanitario, a alumnos de sexto, de
séptimo año o a médicos extranjeros para cubrir en contexto de pandemia las necesidades
sanitarias.
Por eso, atendiendo al contexto de pandemia, retiré mi apoyo.
Sin duda, creo que el Senador Navarro tenía una buena intención con esta propuesta, pero me
preocupa que a partir de la pandemia se esté extendiendo por dos años la posibilidad de bajar
estos estándares de calidad, que por lo demás son estándares internacionales, para médicos
especialistas tanto extranjeros como chilenos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 85 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Aprobando normas como esta lo único que vamos a hacer es seguir profundizando la segregación
y la desigualdad: una salud pública para pobres, una salud privada para ricos. Y, a la vez,
continuaremos promoviendo la transferencia de recursos del sector público al privado, porque en
el sector privado estarán los especialistas con acreditación, mientras que en el sector público se
encontrarán los especialistas sin acreditación, y eso puede ser una realidad permanente que
contribuya a la segregación de nuestro sistema de salud.
Yo espero que en la Cámara de Diputados se acote el período de relajamiento de estándares solo
a la pandemia y que no se extienda por dos años.
Por eso voy a votar en contra, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 86 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 87 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 88 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, señora Presidenta.
¿Se escucha bien?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Sí, señor Senador.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , quiero valorar algunos cambios que se le hicieron a este proyecto en la
Comisión Mixta. A diferencia de lo que planteaba una Senadora de la UDI que me antecedió en el
uso de la palabra, considero una buena medida el que se haya incorporado una norma transitoria
que establece que la ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la
Adolescencia deba entrar en vigencia de forma conjunta con la ley que establece un sistema de
garantías de los derechos de la niñez.
Esto le mete presión al Gobierno y al Congreso para apurar la tramitación de una iniciativa que
lleva demasiado tiempo discutiéndose y que, por rigideces ideológicas legítimas -uno puede tener
discrepancia en eso-, no se ha podido sacar adelante. Muchos actores especializados en la materia
plantean que son complementarios el proyecto que reemplaza al Sename con el que estable un
sistema de garantías de los derechos de la niñez. Se necesita que ambas iniciativas vayan de la
mano.
Lo mismo nos pasó en la discusión que hubo respecto del proyecto que creaba el Servicio Nacional
de Reinserción Social Juvenil e introducía modificaciones a la ley sobre responsabilidad penal de
adolescentes.
Valoro también que se hayan aumentado las inhabilidades para quienes puedan ser colaboradores
acreditados ( Director del Servicio , miembros del Consejo de Expertos, en fin), entre las que se
encuentran cláusulas antipuerta giratoria; aumento y diseño de catálogo de sanciones para
aquellos que incumplan con sus obligaciones para con el Servicio o que vulneren los derechos de
niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, existe una cláusula de responsabilidad del Estado, según la cual se hace cargo
expresamente de los daños y derechos que puedan tener niños, niñas y adolescentes; una
introducción expresa en el sentido de que no podrán acreditarse ni se les renovará el convenio a
quienes tengan a alguien, en cualquier calidad (administrador, director o trabajador), que sea
sujeto de una investigación penal, de un sumario administrativo o de un proceso civil pendiente
por vulneración de derechos.
Lamento que el Gobierno no se haya abierto a cambiar el esquema de financiamiento, que era
otra de las recomendaciones que realizó la Defensoría de la Niñez...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 89 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Dele un minuto adicional, por favor, señor Secretario .
Continúe, señor Senador.
El señor LATORRE.-
Gracias.
Simplemente para decir, señora Presidenta -y con esto termino- que a mi juicio ahí hay una
cuestión pendiente con respecto a la estructura de financiamiento que nos posibilite terminar con
esta lógica de voucher.
Sin embargo, era necesario sacar esta iniciativa.
La introducción de ese artículo transitorio, para que este proyecto vaya de la mano y sea
complementario con un sistema de garantías, me parece una buena noticia.
Por todo lo expuesto, voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°33. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que establece un beneficio para los trabajadores independientes
que indica para proteger sus ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la
enfermedad COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 90 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo establecer un beneficio para los trabajadores
independientes que indica, a fin de proteger sus ingresos y dotarlos de liquidez ante las
dificultades generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor y 1
abstención. Votaron a favor de la idea de legislar los Honorables Senadores señores Coloma,
García, Lagos  y Pizarro , y se abstuvo el Honorable Senador señor Montes. En particular lo
aprobó con las modificaciones y las votaciones que se registran en el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 41 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Yo tengo una postura crítica con el proyecto de ley que estamos tramitando ahora. Son 300
millones de dólares para un conjunto estimado de 1 millón 200 mil personas, pudiendo quedar,
incluso, gente fuera.
¡Es muy poca plata!, ¡muy poca plata! Un exconsejero del Banco Central decía: "No poner más
plata en este momento ya es avaricia". No se entiende. Y no se entiende cómo llega el Gobierno y
pone, además, "discusión inmediata" a este proyecto, siendo que en la tarde -¡en la tarde!- habrá
una reunión muy importante a la cual vamos a acudir.
Mi Partido, Revolución Democrática, ha optado políticamente por sumarse al diálogo. Irá la
Presidenta , Catalina Pérez , y está participando Giorgio Jackson , como miembro de la Comisión de
Hacienda, porque queremos -¡queremos!- llegar a un acuerdo fiscal, a un marco fiscal para ayudar
a la gente en el invierno, que va a ser muy crudo. Y no se entiende cómo el Gobierno, en paralelo,
envía este proyecto de ley, tan mezquino, tan avaro, que no soluciona nada, y que más encima
viene con una lógica de préstamo para ser devuelto más adelante. O sea, no se entiende. ¡Es una
vergüenza!
Yo creo que era mucho mejor llegar a un acuerdo de marco fiscal al que hay que acudir por
responsabilidad política, por un deber ético. Insisto: la propuesta está sobre la mesa; hay
economistas convocados por el Colegio Médico; economistas de Centroizquierda; están los
economistas de la Universidad Católica, de la Universidad de Chile. Hay distintas propuestas que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 91 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
convergen en que Chile tiene, aproximadamente, 12 mil millones de dólares, buena parte de los
cuales deben transferirse a las familias.
Nosotros, desde la Oposición, hemos planteado una renta básica de emergencia, un monto
estable, permanente, que le dé certezas a la gente para quedarse en casa y cuidar su salud. Pero
el Ministro Mañalich , la autoridad sanitaria, no quiere decretar cuarentena acá, en la Región de
Valparaíso. Ayer murió una lactante de diez meses en La Ligua; se siguen contagiando; sigue
muriendo gente en la región, con altas tasas de letalidad, y todavía no se decreta cuarentena.
Pero no: abren tiendas, grandes tiendas en Valparaíso; se autoriza su apertura.
Entonces, el Gobierno está con esquizofrenia. Preocupado, por un lado, de la economía, del
Imacec. Y sí, todo el mundo está en recesión, estamos con una crisis económica brutal cercana a
la de los años ochenta. Por eso se necesita... (falla de audio en transmisión telemática)... ahora; no
el próximo año, no a fin de año, no para más adelante. ¡Ahora, para el invierno! El invierno está
siendo muy crudo y va a ser muy duro para la gente.
Por lo tanto, este proyecto es una vergüenza. El Gobierno lo va a tener que modificar, igual que el
IFE.
No se comprende que le pongan "discusión inmediata" a un proyecto mezquino, avaro, que no
resuelve nada y que vamos a tener que cambiar en virtud de los acuerdos que se alcancen en
materia fiscal. Estamos disponibles para llegar a un entendimiento, no con la parafernalia de los
acuerdos nacionales. Para eso está el proceso constituyente: ahí habrá un acuerdo nacional
democrático, amplio, participativo. El de ahora será un acuerdo acotado, fiscal, para usar los
ahorros y endeudarse.
¿Y quién paga la deuda?, ¿quién la paga? ¡Impuesto a los superricos, impuesto al patrimonio a los
superricos que tengan más de 10 millones de dólares! ¡Que ellos hagan una contribución para...
(falla de audio en transmisión telemática)...
Voto en contra, señora Presidenta.
Esto es una vergüenza, pero estamos disponibles, como Revolución Democrática, a llegar
acuerdos, siempre que ayuden y protejan la salud de la población hoy día.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece el roaming automático nacional
(boletines Nos 12.558-15 y 12.828-15, refundidos), con urgencia calificada de "discusión
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 92 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.558-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Órdenes, y señores Chahuán, Elizalde,
García-Huidobro y Pizarro):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.828-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 51ª, en 1 de octubre de 2019
(se aprueba en particular).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
introdujo ocho enmiendas al texto del artículo único y al de la disposición transitoria de la
iniciativa, aprobada en primer trámite constitucional.
Cabe recordar que el objetivo de esta iniciativa es facilitar el acceso al servicio de
telecomunicaciones de voz, mensajería, de datos e internet a cada uno de los habitantes de
nuestro país de manera automática, con especial énfasis en aquellas personas que residen en
localidades rurales, apartadas o en zonas extremas, cualquiera que sea la empresa de
telefonía con la cual se contrate.
El texto despachado por el Senado establecía que para los roaming señalados efectos el
reglamento podía determinar los casos en los cuales los acuerdos de serían forzosos, así como
aquellas hipótesis en las que se podrían establecer excepciones a la obligación de celebrar
dichos acuerdos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 93 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Cámara de Diputados, en tanto, optó por explicitar tales casos en la propia ley,
considerándose indistintamente los acuerdos de roaming obligatorio en zonas aisladas o de
baja densidad poblacional, o respecto de beneficiados por proyectos del Fondo de Desarrollo
de las Telecomunicaciones, así como también en los casos de servicios obligatorios o con
presencia de un operador único.
De igual manera, los acuerdos de roaming para mitigar las interrupciones de red móvil en
situaciones de emergencia y las ofertas de facilidades de roaming para nuevos operadores que
ingresen al mercado, por un plazo máximo de cinco años.
Asimismo, la Cámara revisora agregó que el reglamento respectivo fijará, además, las
condiciones mínimas que garanticen el equilibrio de las partes en la negociación y ejecución
del contrato.
De igual modo, incorporar a la norma despachada por el Senado un inciso tercero, nuevo, para
establecer que el servicio de roaming automático en ningún caso podrá imponer costos
adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por esta.
Por otra parte, la Cámara de Diputados mantuvo la modalidad de resolución de conflictos por
medio de un arbitraje forzoso, añadiendo que en su resolución el árbitro arbitrador deberá
considerar, además de las disposiciones y principios de la presente ley, y la normativa de
telecomunicaciones  dictada  a  su  amparo,  las  ofertas  de  facilidades  aprobadas  por  la
Subsecretaría, pudiendo adicionalmente solicitar la opinión de esta última.
Además, se especifica que el plazo indicado para que el árbitro resuelva la controversia será
contado desde su aceptación del encargo.
Se enmienda también la disposición transitoria propuesta por el Senado, reduciendo a 90 días
el plazo para la dictación del reglamento respectivo, y disponiendo el término máximo de 60
días desde su publicación para la entrada en vigencia de la ley.
Además, se incorpora un nuevo inciso, conforme al cual en los casos de los acuerdos
obligatorios del servicio de roaming automático, las concesionarias deberán celebrar tales
acuerdos de modo que el inicio del servicio no supere el plazo de 60 días, contado desde la
publicación de la presente ley.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Letelier, Chahuán, García-Huidobro, Pizarro y
Soria, aprobó las referidas enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y propone a la
Sala dar también su aprobación a aquellas.
Además, la Comisión hace presente que los incisos quinto y sexto, que pasarían a ser sexto y
séptimo, respectivamente, del artículo 26 bis que se incorpora a la Ley General de
Telecomunicaciones son preceptos de naturaleza orgánica constitucional, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 94 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en la
plataforma de documentos de esta sesión telemática, se transcribe el texto aprobado por el
Senado, las modificaciones incorporadas por la Cámara Baja y la propuesta de la Comisión para
aprobar cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
El señor LATORRE.-
También quiero fundamentar brevemente mi voto.
Además de sumarme a las felicitaciones a la Senadora Ximena Órdenes, le envío un saludo
fraterno al Senador Alejandro García-Huidobro , esperando que se recupere. Él también es autor
del proyecto.
Creo que estas iniciativas avanzan en la dirección correcta. Obviamente en las zonas extremas,
como Isla de Pascua , Rapa Nui, Juan Fernández , en distintas localidades del país, es una
necesidad, ayuda y, reitero, avanza en la dirección correcta.
Sin embargo, queda pendiente una discusión mucho más de fondo sobre la orientación de estas
empresas estratégicas en una sociedad digital. Estas empresas son absolutamente estratégicas en
la sociedad del presente y del futuro en este siglo XXI. Por lo tanto, se debe repensar el rol del
Estado, la debida regulación, la orientación hacia el bien común. Ese debate queda pendiente.
La propiedad privada y su función social. Propiedad privada y función social, ese es un tema que
volverá a entrar en discusión muy fuertemente en el proceso constituyente.
Entonces, voto a favor del proyecto. Creo que es un avance en la dirección correcta, pero queda
aún pendiente una discusión mucho más estructural sobre la relación del Estado, de la sociedad,
con las empresas estratégicas que proveen servicios básicos a la ciudadanía, en el presente y en
el futuro.
Y adhiero también mi solidaridad a la Presidenta de la Corporación , la Senadora Adriana Muñoz:
que no se deje amedrentar por estos ataques, por un lado machistas, y que por otro lado se
escudan en una Constitución guzmaniana que ya no tiene ningún sentido, ¡ningún sentido!, en
pleno siglo XXI. Esperamos dejarla atrás y superarla democráticamente en el corto plazo.
Mi saludo a la Senadora Adriana Muñoz : que no se deje amedrentar.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°36. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 95 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un beneficio para los
trabajadores independientes que indica para proteger sus ingresos ante las dificultades
generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 34ª, en 8 de
junio de 2020 (queda pendiente la votación en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la sesión del día de ayer, la Sala reanudó la discusión de esta iniciativa y, conforme a la
solicitud de postergar la votación del proyecto efectuada por el Senador señor Insulza, de
acuerdo al artículo 135 del Reglamento, correspondería efectuar la votación de este asunto en
la sesión extraordinaria del día de hoy.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
En votación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 96 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar el voto brevemente, señora Presidenta .
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra, señor Senador.
El señor LATORRE.-
Gracias, señora Presidenta.
A ver, me acaba de llegar, hace pocos minutos, una carta de un conjunto de organizaciones de
trabajadores a honorarios, muchos de ellos del amplio mundo de la cultura, de trabajadoras de
casa particular, del Colegio de Periodistas. Es un sinnúmero de organizaciones que representan a
unos 7 mil trabajadores a honorarios y que han hecho un seguimiento tanto al proyecto original
que presentó el Gobierno, que a mi juicio era una vergüenza y que después pasó a la Comisión de
Trabajo, como a esta iniciativa menos mala, por decirlo así, que sale de la Comisión de Hacienda.
Ellos van a levantar una campaña pública en la cual dicen "mira, con 75 lucas no se puede; es
completamente insuficiente", y critican esta lógica de créditos, de préstamos, más aún frente a la
completa incertidumbre del actual escenario. No sabemos cómo vamos a salir de la crisis. Por lo
tanto, hoy día estos trabajadores no están en condiciones de recibir un crédito blando que, en el
fondo, deberán pagar el próximo año.
Entonces, creemos que nuestra propuesta -y eso es lo que se ha pedido desde la Oposición- es
algo sensato; no es obstruccionismo ni obstaculización.
Mientras se convoca a una mesa de trabajo con el Ministro de Hacienda , diálogo al cual
Revolución Democrática ha acudido de buena fe -ahí estuvo Giorgio Jackson , en varias reuniones,
el fin de semana-, la Oposición, en su conjunto, ha presentado sus propuestas a partir de la labor
que ha desarrollado un grupo de profesionales convocados por el Colegio Médico y el foro de
economistas de centroizquierda para un Desarrollo Sostenible y Justo. Hay diversas propuestas
que convergen en que Chile puede gastar, dentro del marco fiscal, en un plan de emergencia
completo, alrededor de 12 mil millones de dólares. Algunos dicen 10 mil millones; otros, 12 mil o
14 mil, etcétera, pero es un importante monto de recursos que implica un acuerdo financiero.
Entonces, frente a este tipo de iniciativas, en vez de estar beneficiando por goteo a los
trabajadores a honorarios, uno esperaría que se pudiera conversar en ese marco de acuerdo fiscal.
Porque igual esto hay que sacarlo pronto, rápido pues urge llegar a una propuesta que, desde la
Oposición, hemos levantado diciendo: "Renta básica de emergencia".
Hace dos meses que venimos planteando: "Renta básica de emergencia que supere la línea de la
pobreza, que sea universal, que vaya al 80 por ciento de la familia, independiente de si se está a
honorarios, o en la economía formal o informal. Se trata de garantizar 450 lucas para un hogar de
cuatro personas a fin de proteger a la gente por sobre la línea de la pobreza y que pueda quedarse
en casa y cuidar su salud". Y hay plata en Chile para eso, ¡hay plata en Chile para eso!
Entonces, cuando proponemos todo eso, cuando decimos "lleguemos a un acuerdo" es para que
podamos dar certidumbre a las familias en este invierno: junio, julio, agosto, tres meses durísimos.
Y si la epidemia sigue en alza, tendrá que ser renovable, y si no, se podrán retirar esos beneficios
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 97 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
e implementarse otro tipo de medidas de reactivación al empleo: un subsidio a las pymes,
etcétera. Bueno, cuando estamos en esa conversación se le pide al Gobierno que no le ponga
urgencia, que no discutamos este proyecto por goteo.
Ayer se manifestaron los pescadores artesanales, a los que también les ofrecieron un bono (a
algunos sí, a otros no), además de protestar por el tema de la jibia. En el fondo, la gente se está
movilizando, se está generando un clima de conflicto social por el hambre, por la pobreza, por la
miseria, por la enfermedad, por el invierno que se viene, por cómo hay empresarios que incluso
siguen especulando con esta crisis y suben los precios de los alimentos. Hoy día, en la mañana,
veíamos los cobros abusivos de los servicios básicos.
Entonces, por favor, es en ese contexto que me opongo a este proyecto, no porque me quiera dar
un gustito y decir: "Oye, me da lo mismo lo que pase con los trabajadores a honorarios". ¡No! Esta
propuesta es insuficiente. Y Chile puede hacer un esfuerzo mayor, ¡puede hacer un esfuerzo
mayor para todos los trabajadores!, para que la crisis no la paguen los trabajadores.
Por eso, voto en contra, esperando que lleguemos a un acuerdo fiscal, a un plan de emergencia
decente, ¡decente!, de protección social de verdad a la gente para que esta crisis no la paguen los
trabajadores.
Voto en contra, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PREOCUPACIÓN ANTE NOTORIA ALZA EN COBROS DE SERVICIOS DE
ELECTRICIDAD Y AGUA POTABLE EN REGIONES DEL PAÍS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene como finalidad tratar la situación que se ha venido manifestando
crecientemente en distintas regiones del país, como es la notoria alza en los cobros de los
servicios de electricidad y agua potable.
Vamos a dar inicio a las intervenciones.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , no voy a redundar en lo que ya se ha dicho anteriormente sobre el abuso de
estas empresas privadas: que hay que estar fiscalizándolas y pedirles por favor que no abusen;
que no cobren más de lo debido ni precios injustos; en el fondo, que no se aprovechen de la crisis
para seguir lucrando, apoyadas en una legislación que, además, se ha hecho a la medida de ellas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 98 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hay que volver a la reflexión de algo muy esencial. Me refiero a todo aquello que implica la
satisfacción  de  las  necesidades  básicas  de  las  personas:  alimentación,  servicios  básicos
domiciliarios, como agua, electricidad, internet. Esto último, como dijimos en sesiones anteriores,
es una necesidad básica hoy día para un conjunto de estudiantes, para todo el mundo del trabajo
y del teletrabajo, etcétera. ¡Es fundamental!
¡Los alimentos! Vemos que también suben los precios de los alimentos.
Frente a la especulación del sector privado; frente a esta lógica de sacar provecho, incluso, de la
crisis y del sufrimiento de la gente, y sabiendo este sector que cuenta con un Estado neoliberal,
subsidiario, que toma medidas para salvar el bolsillo de los grandes empresarios, quiero preguntar
si alguna vez el Presidente de la República , el Presidente Piñera , va a ocupar las facultades
constitucionales que tiene en este estado de excepción para fijar efectivamente reglas del juego
excepcionales, ¡excepcionales!
Estamos en una crisis excepcional; por tanto, se requieren medidas excepcionales.
Se necesita otorgar una renta básica de emergencia hoy a la gente para que pueda paliar el
hambre y el frío en el invierno.
Muchas personas no tienen acceso a agua potable para satisfacer sus necesidades más básicas:
higiene, lavado de manos varias veces al día (como recomienda toda la estrategia sanitaria),
lavado de ropa, etcétera.
¡Cientos de miles de familias no tienen acceso a agua potable!
En la Región de Valparaíso, en la provincia de Petorca, el epicentro de la vulneración del derecho
humano al agua, hubo una resolución del Seremi de Salud para aumentar los litros de agua por
persona, pero, a la semana siguiente, se bajó a la mitad, sin explicación. Y así hay muchísimas
personas, en campamentos, que no tienen acceso a agua potable.
Entonces, la inquietud de fondo va más allá de los Subsecretarios que están conectados en esta
sesión e, incluso, del objetivo de sesión especial. La pregunta es cómo ayudamos a las familias
chilenas a satisfacer sus necesidades básicas en este contexto de pandemia, de crisis sanitaria,
económica, social, humanitaria, en materia de alimentación, agua, electricidad, internet, renta
básica de emergencia.
Ello requiere medidas excepcionales, que el Presidente de la República ponga en práctica las
facultades constitucionales para fijar precios, para limitar la propiedad privada, para inyectar
recursos, para usar los ahorros que el país tiene, para endeudarse si es necesario, para que haya
un impuesto a los superricos.
Veíamos hoy día la noticia de los Cueto, de Latam, y cómo se arreglaron con la familia Piñera para
pagarles miles de millones de pesos antes de acogerse a la bancarrota.
Es decir, los superricos pueden, ¡pueden! entregar un porcentaje de sus patrimonios para ayudar a
paliar esta crisis y que así no la paguen los trabajadores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 99 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 100 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar mi voto brevemente, Presidenta .
Fui de los pocos que se abstuvo el año pasado, en octubre, cuando me tocó ver el proyecto, siendo
Presidente de la Comisión de Educación . Generamos varias audiencias, incluso con alcaldes de
comunas rurales que tenían muchas dudas respecto a la iniciativa, dado que es un porcentaje muy
bajito de niños el que no tiene acceso a kínder. Y más que obligar a las familias a que sus hijos
vayan a kínder, como para dar una señal, lo que se necesita es más bien generar las condiciones
materiales, de infraestructura, de acceso, a veces de transporte escolar. Una serie de ayudas para
que lleguemos al cien por ciento de cobertura.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 101 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Estamos hoy en el orden del 96, del 97 por ciento. Además, varias organizaciones plantearon hace
mucho tiempo, y también me abstuve en la Sala, que creían y creen que, en el fondo, esta podría
ser una herramienta para que los colegios aprovechen la subvención y puedan empezar a
discriminar a las familias, ya que no lo pueden hacer en primero básico, en kínder, y así boicotear
el sistema de admisión escolar y generar todo un sistema desde la educación preescolar en los
colegios.
En ese sentido, y considerando que este proyecto no tiene ninguna relevancia o urgencia para el
contexto de pandemia que estamos viviendo hoy, no veo el problema para que vuelva a la
Comisión, se escuche nuevamente a organizaciones y los Senadores puedan formarse su
convicción. Y ojalá se dé un debate... (falla de audio en transmisión telemática)...
Hoy el segundo proyecto de la tabla tenía, en mi opinión, urgencia para la ciudadanía, por el
contexto de pandemia actual.
Esta iniciativa no tiene ni una, ni una urgencia. Es solo un eslogan esto de "los niños primero".
Porque lo de verdad importante es, por ejemplo, la iniciativa para extender el posnatal. Esa sí que
tiene urgencia actualmente.
Gracias, Presidenta .
Voto a favor de que vuelva a la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 102 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 103 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , pido una aclaración.
Entiendo que la Senadora Provoste... (falla de audio en transmisión telemática)... solicitud para
pedir votación separada de todos los artículos. Pero el Secretario nos ha señalado... (falla de audio
en transmisión telemática)... se requiere la unanimidad para hacerlo.
La Senadora que me antecedió en el uso de la palabra dijo que no dará la unanimidad. Entonces,
solicito votar separadamente la norma que sí recibió indicaciones, porque no requeriría la
unanimidad.
Sería bueno que el Secretario aclarara ese punto, por favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS.
CERTIFICADO DE COMISIONES MIXTAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde pronunciarse sobre el certificado de las
Comisiones Mixtas constituidas para proponer la forma y modo de resolver las divergencias
surgidas entre el Senado y la Cámara de Diputados en la tramitación de los siguientes
proyectos de ley: a) el que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la
crisis originada por el coronavirus (boletín N° 13.315-08, refundido con los boletines Nos
13.417-03 y 13.438-03), y b) el que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumo de servicios básicos domiciliarios y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 104 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
epidemiológicas  decretadas  por  la  autoridad  (boletín  N°  13.329-03,  refundidos  con  los
boletines Nos 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª, en 27 de mayo de 2020 (Se
rechazan las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a
Comisión Mixta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 105 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Las controversias surgieron producto del rechazo de ambas Cámaras, cada una a su turno, en
el tercer trámite constitucional, de las modificaciones realizadas por la otra Cámara, en el
segundo trámite constitucional, de las iniciativas legales ya individualizadas.
El certificado de las Comisiones Mixtas deja constancia de los siguientes acuerdos adoptados
por dichas instancias para el tratamiento de estos asuntos:
-Sesionar simultáneamente y proponer conjuntamente a ambas ramas del Congreso Nacional
la aprobación de un solo proyecto, como forma y modo de resolver las dificultades surgidas
entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto de las iniciativas señaladas, en el
entendido de que los proyectos de ley objeto de estas diferencias regulan la misma materia.
-Emitir un documento único, por tratar ambas iniciativas legales asuntos de similar naturaleza.
-Y que la proposición que formulan conjuntamente ambas ramas del Congreso Nacional sea
considerada, en primer lugar, por la Cámara de Diputados.
En seguida, y de conformidad con los acuerdos adoptados, las Comisiones Mixtas proponen
conjuntamente, como forma y modo de resolver las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras respecto de las iniciativas mencionadas, la aprobación del proyecto de ley que se
transcribe en su totalidad.
El texto propuesto contiene las siguientes regulaciones:
1.- Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad, y las empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro
por mora en el pago a las personas, usuarios y establecimientos que se señalan durante los
noventa días siguientes a la publicación de la ley.
Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas sanitarias y a las cooperativas y
comités de agua potable rural que se indican.
2.- A elección de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 106 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red
que se generen entre el 18 de marzo del 2020 y hasta los noventa días posteriores a la
publicación de la ley, se prorratearán en el número de cuotas mensuales iguales y sucesivas
que determine el usuario, las que no podrán exceder de doce y tampoco incorporar multas,
intereses, ni gastos asociados.
Asimismo, a elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de las
mencionadas, con los requisitos que se indican.
3.- Durante el plazo arriba mencionado, tratándose de servicios de telefonía fija, móvil o de
acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio transitorio de
su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la modificación de las condiciones de su
servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación de un plan
básico solidario de conectividad, sin costo, por el plazo que se indica de acuerdo a las
características que al efecto se establecen.
4.- Asimismo, se disponen los requisitos que deberán reunir los clientes finales para acogerse a
los beneficios de la ley.
5.- Los usuarios finales que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las
obligaciones de pago podrán solicitar acogerse a la postergación y prorrateo de dichos pagos
en las condiciones que se señalan.
6.- Las empresas y cooperativas proveedoras de los mencionados servicios deberán establecer
plataformas de atención al cliente, por internet y telefonía, que permitan formular solicitudes
para acceder a los beneficios.
7.- Las infracciones a lo dispuesto serán sancionadas en conformidad a la normativa sectorial
respectiva.
8.- Los costos que irrogue para las empresas y cooperativas la implementación de esta ley en
ningún caso serán traspasados a los clientes finales.
9.- Durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, las empresas generadoras y
transmisoras de energía eléctrica deberán continuar proveyendo con normalidad sus servicios
a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y a las cooperativas eléctricas.
10.- Si los beneficiarios de la ley hubiesen sido objeto de cortes o suspensiones de suministro o
servicio por mora en el pago de cualquiera de los servicios señalados, la respectiva empresa
proveedora o cooperativa deberá proceder a la reposición inmediata del servicio, sin costo
alguno, una vez publicada la presente ley.
Las Comisiones Mixtas acordaron la señalada proposición con las votaciones que se consignan
en el correspondiente certificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en el sistema SIL como
en la plataforma de documentos de la presente sesión, figura la proposición de las Comisiones
Mixtas con el texto resultante del proyecto, de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 107 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar mi voto, brevemente, Presidenta .
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra.
El señor LATORRE.-
Presidenta , este tipo de proyectos se está implementando en muchas partes del mundo por
gobiernos de distinto signo político. Muchos son de Derecha en países con un capitalismo más
avanzado que el chileno. Y tales iniciativas se han llevado adelante con amplio consenso,
empujadas por el Ejecutivo , por el gobierno de turno, en acuerdo con las fuerzas oficialistas y
opositoras.
Son de sentido común, ninguna cosa de otro mundo. Es básicamente decirles a las empresas que
proveen servicios básicos que, en un contexto de pandemia, de restricción y recesión económica,
las familias no se pueden quedar sin esos servicios. Habrá que dar facilidades, prorrateos, la
opción de repactar las deudas, nuevos plazos para ello, flexibilidad.
Entonces, llama la atención esta rigidez neoliberal económica de algunos que defienden una
Constitución -lo diré nuevamente- rígida y extremadamente neoliberal, sobre todo porque con ella
se han privatizado servicios básicos con los cuales empresas nacionales y transnacionales lucran
con utilidades que son una vergüenza... (falla de audio en transmisión telemática)... en el pasado
también se garantizaron utilidades por tales servicios a estos grupos transnacionales.
En este contexto de crisis, esas empresas tienen que hacer un gesto, una contribución, porque se
supone que poseen una función social: deberían estar orientadas al bien común. Por eso llama la
atención la defensa irrestricta y rígida al interés económico de estas empresas, en vez de
empatizar y ponerse en el lugar de las familias que necesitan ayuda.
Dicho eso, obviamente voy a respaldar esta propuesta.
Me parece irrisoria la discusión sobre la restricción del agua en un contexto de sequía, cuando
sabemos que el consumo humano corresponde a un porcentaje bastante menor en comparación al
consumo para fines productivos. O sea, si hay que hacer restricciones a algún sector hoy día es a
la industria extractiva, que abusa muchas veces. En el fondo, todo este ordenamiento jurídico ha
facilitado la privatización del agua.
Existen normas, recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, de las Naciones Unidas
al respecto. Además, esta última reconoce el derecho humano al agua estableciendo un mínimo
por persona al día, lo que en Chile no se cumple.
Hay muchísimas zonas de nuestro país... (falla de audio en transmisión telemática)... en la Región
de Valparaíso, la Provincia de Petorca, por nombrar el epicentro de la vulneración del derecho
humano al agua. Existen muchas zonas en Chile, muchos hogares que no cuentan con acceso a
agua potable y deben abastecerse mediante camiones aljibes con agua de dudosa calidad, y la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 108 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cantidad que se entrega se encuentra por debajo de la norma recomendada (100 litros por
persona al día); más aún en este contexto de pandemia, en que las personas tienen que lavarse
las manos continuamente.
Francamente, me parece inentendible esa lógica de andar defendiendo el interés privado del
agua. En pleno siglo XXI, no se entiende esa idea.
La propiedad privada ha de estar orientada al bien común y debe tener una función social; y es
labor del Estado velar por ese bien común.
Respecto a la labor de la mesa de trabajo en Hacienda, que fue comentaba por Senadores que me
antecedieron en el uso de la palabra, ayer sacaron un documento numerosos economistas,
muchos de ellos de Derecha, de Centroderecha, que están a la Izquierda del Ministro Briones ,
mediante el cual le dicen: "Oiga, Ministro , gaste más; que no solo sean reasignaciones o
subejecución presupuestaria", que fue lo que planteó el Ministro el día lunes o martes de esta
semana. Le señalan: "Gaste 12 mil millones de dólares, plata fresca". Y hay que comenzar ahora,
en el invierno, aumentando el Ingreso Familiar de Emergencia, y ojalá se acerque a la línea de la
pobreza.
En definitiva, le están diciendo que gaste más, porque hay recursos disponibles. Economistas de
Derecha le señalan a un Gobierno de Derecha: "En Chile hay plata, gaste más; no sea mezquino".
Eso básicamente le están diciendo.
Ojalá que el Ministro Briones y el Presidente Piñera lo consideren, y se llegue a un acuerdo luego,
porque ya empezó el invierno y hay varias zonas en cuarenta. El día de mañana comienza en
Valparaíso y en Viña del Mar. Hay mucha gente pasando hambre, frío, y se viene un invierno duro.
Es ahora el momento de gastar plata.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ENMIENDA A CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE INOBSERVANCIA DE
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR AUTORIDAD
SANITARIA EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA
El señor LATORRE.-
Muy brevemente, quiero fundamentar mi voto en esta votación separada.
Yo he dicho que nuestro sistema penal tiene un sesgo de clase, y por lo tanto quienes lleguen a la
cárcel serán fundamentalmente personas pobres, excluidas de la sociedad. La gente con recursos
no llegará a la cárcel: pagará la multa y punto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 109 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pero dónde se va a cargar la mano desde una perspectiva sanitaria es en el sistema carcelario.
Porque, a pesar de que diferentes informes en materia sanitaria y de derechos humanos están
diciendo que hay que descomprimir las cárceles por el nivel de sobrepoblación que en ellas existe,
habrá la posibilidad de que, por motivos sanitarios, las personas vayan a las cárceles, donde ha
aumentado el riesgo de contagio.
Creo que eso es improcedente; no corresponde en una crisis sanitaria.
Donde deberíamos poner el acento es en las residencias sanitarias, en el aislamiento de las
personas con COVID positivo, y ahí sí obligarlas -¡obligarlas!- a aquello; no preguntarles si les
parece o no que deben aislarse, sino que efectivamente lo hagan. Y por eso hay que aumentar la
cobertura de las residencias sanitarias.
Por último, quiero decir que si el IFE tiene un techo muy bajo y llega a un porcentaje menor de
familias, no va a servir -¡no va a servir!- para que la cuarentena sea efectiva. Eso es muy
preocupante.
Voto en contra, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ENMIENDA A CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE INOBSERVANCIA DE
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR AUTORIDAD
SANITARIA EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia del aislamiento u
otra medida preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria en caso de epidemia o pandemia,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.304-11 y 13.389-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 39ª, en 16 de junio de
2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 110 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto elevar las sanciones que establece el Código Penal a quienes
pusieren en peligro la salud pública por infracción a las normas dictadas por la autoridad
sanitaria en tiempos de catástrofe, epidemia o contagio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, deja constancia de que, por
tratarse  de  un  proyecto  de  ley  con  urgencia  calificada  de  "discusión  inmediata",  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió
esta iniciativa de ley en general y en particular a la vez.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez Varela . En particular,
aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el
sistema SIL como a través de la plataforma documental de la presente sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
El señor LATORRE.-
Quisiera fundamentar el voto, Presidente.
A ver, yo tengo una desconfianza radical en aquellos que piensan que la solución es aumentar las
penas  y  modificar  el  Código  Penal.  En  Chile,  en  democracia,  hemos  ido  aumentando
constantemente, en los últimos treinta años, las penas en distintos ámbitos, con un discurso que
siempre es el mismo: para dar una señal, ¡para dar una señal!, como si esto fuese a resolver un
problema de fondo, un problema complejo.
Y esto, tanto en el ámbito de la seguridad ciudadana como, ahora, en el ámbito de... (falla de
audio en tranmisión telemática)... Tuvimos esta discusión en pleno contexto del estallido social, y
ahora tenemos la misma discusión en pleno contexto de una crisis sanitaria brutal.
Yo desconfío de la lógica que muchos autores llaman "populismo penal", que no termina siendo
efectiva. Estas señales simbólicas no acaban siendo efectivas, sino que terminan criminalizando y
castigando, con mucha mayor fuerza, a los sectores sociales más vulnerables, más empobrecidos,
más excluidos de la sociedad. Lamentablemente, nuestro sistema judicial y de control social carga
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 111 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la mano con mucha mayor fuerza en los sectores sociales desaventajados, excluidos de nuestra
sociedad, y además no termina siendo efectivo para lo cual se pretende, o para la buena intención
que se persigue, en este caso que la gente cumpla las cuarentenas.
Cuando ha habido lentitud en proporcionar condiciones sociales y económicas que permitan
cumplir el confinamiento; cuando se han dado señales erradas desde la autoridad sanitaria -como
dice hoy la ex Subsecretaria Jeanette Vega , el fracaso de la estrategia sanitaria tiene nombre y
apellido-; cuando se han entregado señales erróneas de "nueva normalidad" desde la autoridad
política, desde La Moneda, nos encontramos con un tipo de medidas que únicamente busca cargar
la responsabilidad en lo individual y poner ahí el efecto.
Obviamente, hay gente irresponsable, hay gente que ha sido inconsciente; también empleadores
abusivos que han obligado a salir a trabajadores en condiciones muy vulnerables; a algunos
adultos mayores, incluso sin contrato, les consiguen permisos, salvoconductos, y los obligan a ir a
trabajar.
En consecuencia, hay mucha gente que sale de sus casas en comunas con cuarentena, no porque
quiera ir a divertirse, o por irresponsable, o por antisocial, sino porque tiene que salir a ganarse la
vida, a buscar el sustento.
Con medidas de este tipo, como se dan en la práctica, nuestro sistema penal, policial va a reprimir
y castigar con mucha mayor fuerza a los sectores empobrecidos, que ya se están viendo más
afectados. En las comunas con mayor hacinamiento está muriendo más gente. Las comunas
donde hay más pobreza, donde hay más hambre, están cargando el costo de esta crisis con
mucha mayor brutalidad. Y nosotros, más encima, vamos a aumentar las penas, incluso con
cárceles saturadas, sobrepobladas, con la posibilidad de que, además, alguna de estas personas
llegue a un recinto penal; o, de lo contrario, con medidas alternativas que, en el fondo, resultan
igualmente gravosas desde el punto de vista económico. Vamos a tener personas desempleadas,
cesantes, con pocos ingresos, a las cuales les vamos a aplicar multas brutales, por este aumento
de penas, para darle una señal, ¡una señal!, a la ciudadanía.
Para mí, las mejores señales son las que implican un cambio de estrategia sanitaria y ponen las
condiciones sociales y económicas a las familias ahora, ¡ahora!, y no con la tardanza que ha
habido por parte del Gobierno.
Por lo tanto, creo que esta medida va a ser inefectiva, ineficaz; una vez más, populismo penal que
va a castigar a los más pobres y, por lo mismo, la voto en contra, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 112 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Conforme a lo recientemente resuelto por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley,
en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que establece un beneficio para los trabajadores independientes que indica a fin de
proteger sus ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 39ª, en 16 de junio de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Hacienda: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 34ª, en 8 de
junio de 2020 (queda pendiente la votación en general); 36ª, en 9 de junio de 2020 (se
aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta  iniciativa  de  ley  tiene  por  objeto  establecer  un  beneficio  para  los  trabajadores
independientes que indica a fin de proteger sus ingresos y dotarlos de liquidez ante las
dificultades generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile.
El proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados efectuó
tres enmiendas.
Primero, ha reemplazado en la letra a) del artículo 2 los guarismos "4" y "8" por "3" y "6",
respectivamente, con el objeto de disminuir el número de meses en que el beneficiario deberá
haber emitido boletas de honorarios para poder acceder al beneficio transitorio con motivo de
la propagación de la enfermedad denominada "COVID-19".
Segundo,  ha  eliminado  el  inciso  final  del  artículo  4,  conforme  al  cual  los  beneficios
contemplados en la presente iniciativa serán considerados como ingresos para los efectos del
artículo 4 de la ley N° 21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia .
Y, tercero, ha reemplazado en el inciso segundo del artículo 8 la expresión "$75.000" por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 113 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
"$100.000", todas las veces que aparece, para disponer como tope máximo del subsidio la
suma de 100 mil pesos para los trabajadores independientes que reciban este beneficio legal.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que aprobó las enmiendas realizadas por la
Cámara de Diputados por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Pizarro. Asimismo, y por igual número de votos, acordó proponer a la
Sala la aprobación de las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados, que se encuentran en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición tanto en el sistema SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión, en
donde se transcriben el texto aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la
Cámara revisora.
Es todo, señora Presidenta.
El Senador señor García Ruminot ha pedido la palabra.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente el voto, Presidenta .
Yo voté en contra en la primera etapa del proyecto, claramente por lo insuficiente que era. Y
también porque nunca me ha dejado tranquilo este mecanismo de préstamo (subsidio-préstamo)
al... ()... de personas que trabajan boleteando, a honorarios, en el fondo; que, además, esconde
muchas realidades de precariedad.
falla de audio en transmisión telemática
Es cierto que existe un grupo de profesionales que boletean y tienen ingresos mayores; pero hay
muchísima gente que posee ingresos muy bajos.
Se hizo un esfuerzo y se subió un poco; pero sigue siendo completamente insuficiente. Se
mantiene este mecanismo de crédito; se conecta obviamente con el IFE, que vamos a ver mañana,
y lo discutiremos más en profundidad. Pero, mire, ya estamos en invierno, a mitad de junio; llega
la lluvia, el frío; la gente se encuentra con un nivel de angustia brutal y necesita algo de certeza.
Lo único que espero es que estos beneficios lleguen a la gente pronto. Ojalá que no se presenten
estas barreras burocráticas de postulación, como en el IFE 1.0, ya que recibimos muchísimos
casos de personas que nos decían: "Postulé, se supone que estaba aceptado; pero no figura el
bono". Eso no cuadra con los criterios señalados; existen personas que no se han informado, que
no alcanzan a postular.
Entonces, hay que realizar un esfuerzo activo para que esto llegue pronto y rápido a la gente, y le
sirva para quedarse en casa. Estoy pensando en las comunas en que se ha decretado cuarentena,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 114 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que todavía siguen siendo pocas, insuficientes. Parece que el Gobierno, que todavía no se decide a
generar un cambio de estrategia sanitaria, continúa con esta lógica de cuarentenas dinámicas,
con mucha movilidad, con muchas personas saliendo a trabajar. Además, ayer se aumentaron las
penas en ese ámbito; ojalá que esto no termine castigando a los más pobres.
Por el nivel de angustia, de precariedad, de expectativas que hay en la gente, al menos que algo
reciba, aunque sea manteniendo la lógica de deuda. Habrá muchísimas personas que van a tener
que seguir endeudadas, en el fondo, por la incapacidad, por la baja cobertura y los montos
insuficientes de protección social.
Creo que todavía no estamos haciendo el esfuerzo suficiente en el ámbito de la protección social.
Pero, a pesar de eso, voy a votar a favor de este proyecto para que llegue rápido a la gente que lo
necesita.
Voto a favor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En el punto anterior de la Cuenta se notifica sobre el informe de la Comisión de Trabajo, que se
hizo cargo del mandato de la Sala en el sentido de analizar el tema relativo al proyecto sobre
posnatal.
El referido órgano técnico escuchó en dos oportunidades a la señora Ministra , y se valora
muchísimo la proposición que ella fue elaborando, pero no se pronunció acerca de patrocinar
esta iniciativa de ley. Y la propuesta que se plantea es alternativa a la que viene en el proyecto
aprobado por la Cámara de Diputados.
Entonces, como quedó pendiente hace dos semanas el debate sobre la admisibilidad o la
inadmisibilidad de la iniciativa en comento, tendremos que concluir la tramitación hoy día y
hacernos cargo, ya que en la Comisión no se resolvió el asunto, de definir sobre la materia.
Como sucedió la semana antepasada, la Mesa declaró admisible este proyecto sustentada en
tres razones -y las voy a dar a conocer una vez más-, que tienen que ver con que este no
necesariamente supone un mayor gasto, por cuanto los subsidios que se otorguen por reposos
maternales y permisos por enfermedad del hijo menor de un año son de cargo del Fondo Único
de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía, financiado por la Ley de Presupuestos.
Si ese financiamiento será o no suficiente, solo podrá saberse considerando el conjunto de las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 115 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
prestaciones y el período completo. Ello no es factible conocerlo en este momento, más aún si
se piensa que el actual es un año bastante particular, con gastos que se incrementan y otros
que se reducen.
En segundo lugar, el resultado económico de la norma es de un efecto colateral. El Tribunal
Constitucional ha planteado ya en varios fallos, a partir de la sentencia rol N° 786, una
distinción entre el propósito principal y directo de las normas, particularmente de las
indicaciones y sus efectos colaterales.
En mi opinión, lo que hay acá es esencialmente un resguardo de la vida, la integridad física y
psíquica de la madre y el lactante. El efecto económico se produce consecuencialmente,
porque es imposible acometer el propósito de mantener a la madre y a su hijo a resguardo en
casa, privándolos de sus ingresos.
En tercer lugar, no aparece muy claro el carácter de seguridad social de esta iniciativa. El
proyecto de ley establece una extensión del permiso posnatal de un modo excepcional. No se
altera el régimen permanente de protección a la maternidad que nuestra normativa concentra
en las veinticuatro primeras semanas, sino que más bien estamos ante una solución de fuerza
mayor frente a una catástrofe que impide a la madre ejercer su trabajo dejando al niño a buen
resguardo.
A mi juicio, resulta controvertible que ello constituya una de las áreas de la seguridad social, a
la luz del Convenio 102, de 1952, de la OIT.
Por último, una consideración bien particular, pues creo que debe existir consideración entre
ambas Cámaras y el Ejecutivo . Los órganos colegisladores nos debemos una mínima
deferencia. Si bien las normas posibilitan valorar la admisibilidad independientemente en cada
Corporación, lo ocurrido en la otra rama del Parlamento debe ser un precedente importante.
Este proyecto fue admitido, tramitado y despachado por la Cámara de Diputados. Fue
aprobado por una amplia mayoría: 93 votos a favor en la Sala; hubo escasos votos negativos.
Asimismo, es de todo conocido que la Constitución establece en su artículo 93, número 3°, un
control preventivo. La iniciativa está próxima a cumplir ya dos meses en tramitación y no se
conoce acción alguna ni de parlamentarios ni del Ejecutivo en este sentido.
Esas son las razones de la Mesa para sustentar la admisibilidad. Por cierto, la Sala es soberana
para resolver, y por eso voy a entregarles la palabra a Sus Señorías, de acuerdo con el
reglamento que hemos definido con los Comités para estos debates, a fin de tomar
definitivamente una decisión sobre el particular, la cual -reitero- se halla en manos de la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Pienso que acá hay un debate político de fondo que dar. Y yo quiero manifestar mi solidaridad y mi
apoyo a la decisión que usted ha tomado, Presidenta , de declarar admisible este proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 116 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
el cual, como bien dijo usted, ya fue aprobado en la Cámara de Diputados, pasó distintas
instancias, y fue acogido, además, con votos transversales de casi todo el espectro político. Y creo
que eso no es menor.
Aunque acá hay toda una discusión leguleya, medio farisea encuentro, lo relevante es, en mi
opinión, que hubo un arco político transversal, ¡transversal!, incluidos parlamentarios de Derecha,
del propio Gobierno, que aprobaron este proyecto de ley.
Yo, claro, entendería todo este argumento que ha dado el Ministro Alvarado , de los Presidentes de
la República en la historia, si estuviéramos en un tiempo normal. Si así fuera, efectivamente, aquí
se estarían vulnerando normas, reglas, etcétera, todas interpretables por lo demás; hay distintas
visiones. Pero estamos en un momento excepcional, estamos en una pandemia brutal, en una
crisis humanitaria, con miles de familias que están viviendo angustia por la precariedad de las
políticas de cuidado de nuestro país y por la falta de políticas de seguridad social.
Eso es lo que estamos legislando.
Cuando ha habido una señal política desde la Cámara de Diputados, transversal -insisto-, con
parlamentarios de Derecha, de distintos partidos políticos, que le han dicho a su propio Presidente
; a sus propios Ministros; a la Ministra del Trabajo , que es mujer; al Ministro Briones , de Evópoli;
al Ministro Blumel, también de Evópoli, supuestamente una Derecha moderna, liberal, empática
con la mujeres, con las trabajadoras, con el eslogan de "los niños primero"; cuando hemos tenido
a esa Derecha hablando y pontificando sobre los niños primero, ¡es ahora cuando se tiene que
demostrar esa voluntad política! ¡Ahora!
El Gobierno firmó un protocolo de preacuerdo con tres partidos de la Oposición donde dice "okay,
vamos a ayudar, en el marco fiscal, con este plan de emergencia, a las mujeres trabajadoras para
que ningún niño tenga dificultades en esta pandemia en términos de cuidados", y ha demostrado
buena voluntad para llegar a entendimientos. Bueno, es tramitando este proyecto de ley y
llevándolo a la Comisión de Trabajo como se pueden producir esos encuentros, donde el Gobierno
puede meter indicaciones, donde puede llegar a algún acuerdo, a algún entendimiento razonable
para sacar adelante una ley que finalmente proteja a las familias, y no quedarse escudado en esta
lógica -insisto- leguleya, de tipo farisea, defendiendo una Constitución que ya está obsoleta. Ha
quedado demostrado que está obsoleta y la vamos a cambiar, a pesar de que algunos quieren
saltarse el plebiscito de octubre.
Presidenta, yo la apoyo y simplemente doy un argumento político de respaldo a su decisión de
declarar admisible este proyecto.
Voto a favor de la admisibilidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 117 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 13.583-31), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.583-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto del proyecto es modificar el Ingreso Familiar de Emergencia, creado por la ley N°
21.230, extendiendo su vigencia y aumentando su monto y el universo de beneficiarios.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto calificado con
"discusión inmediata", y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en el informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 50 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma documental de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Sí, ahí sí. Gracias.
Voy a fundamentar el voto, Presidenta , Secretario .
A ver, este acuerdo al que se llegó en la Comisión de Hacienda demuestra algo que dijimos desde
la Oposición hace meses: en Chile había plata para una renta básica de emergencia que fijara
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 118 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ciertos mínimos éticos, sociales. Nosotros lo planteamos desde la Oposición: la línea de la pobreza
para un hogar de cuatro integrantes es de 450 lucas.
Nosotros también señalamos que era necesario extender la cobertura a las clases medias, que ven
fuertemente reducidos sus ingresos. Por eso también tuvimos visiones críticas respecto del
proyecto de honorarios; había que meter a mucha gente en este sistema de protección social.
El Gobierno pone un techo, que son alrededor de 2 millones de hogares, pero, a la fecha -el mismo
informe lo plantea-, ya han postulado 2 millones 800 mil hogares. Probablemente, se va a llegar a
más de 3 millones de postulaciones.
Entonces, en el fondo, lo que yo temo es que va a quedar gente fuera. Valoro el aumento de
recursos, aunque sigue siendo insuficiente, por debajo de la línea de la pobreza, que es como se
mide hoy día la pobreza en Chile, porque llega a 400 mil, pero establece este criterio de
estabilidad, algo que no planteamos ahora; lo planteamos hace meses.
Y dijimos, también, que en Chile -lo ha señalado la FAO- hay alrededor de un millón de personas
con riesgo de hambre. Por eso se han reactivado las ollas comunes, como se veía en los años
ochenta, porque hay hambre. Ahí, la premura es que esa plata llegue rápido a la gente.
Se planteó que se debía hacer por transferencia automática, sin burocracia. El Estado cuenta con
los datos para hacer las transferencias automáticas a través de la CuentaRUT, etcétera.
Esperemos que no haya demora con las postulaciones, apelaciones, todo el papeleo.
Valoro que se haya simplificado un montón de cosas pero, en el fondo, acá se pudo haber hecho
un esfuerzo rápido.
Obviamente, estamos llegando tarde. ¡Cuántas vidas se hubiesen podido salvar! La misma
Presidenta del Colegio Médico lo dijo al inicio de esta pandemia: tomemos medidas que puedan
parecer exageradas hoy, porque después nos vamos a arrepentir. Ya vendrá el tiempo de buscar
responsabilidades.
En cuanto a los proyectos que se vienen -si me permite treinta segundos, Presidenta-, sobre
reactivación -son alrededor de doce-, vamos a poner el ojo en que tengan criterios de justicia
social y justicia ambiental. Todas las comisiones de medioambiente de los partidos políticos de la
Oposición han planteado la necesidad del criterio de justicia social y justicia ambiental.
Esa disputa está abierta. Acá no se trata de que el Parlamento sea simplemente un buzón para
estos megaacuerdos y toda esta parafernalia de los acuerdos nacionales que a muchos les gusta.
Nosotros concurrimos a un diálogo prelegislativo básicamente para apoyar este proyecto, votamos
a favor en la Cámara de Diputados, yo voy a votar a favor en el Senado. El Frente Amplio respalda
este proyecto porque implica transferencia de recursos a la gente, implica paliar en algo el
hambre, la desesperación, pero...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele un minuto más, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Le vamos a activar el audio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 119 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Cierro, Presidenta ; seré muy breve.
Esto ayuda a paliar el hambre en la gente. Espero que sirva para el cambio de estrategia sanitaria.
El Gobierno tiene que hacer un cambio de estrategia sanitaria radical hacia la trazabilidad, el
aislamiento, la supresión, lo que es urgente. Por eso vamos a concurrir. Pero, para el resto de los
proyectos, vamos a mirar con lupa la letra chica y la disputa sobre criterios de justicia social y
ambiental, sobre quién paga esta crisis.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente , con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas
declaradas latentes o saturadas (boletín N° 11.140-12), con informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.140-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es modificar el sistema de evaluación de impacto ambiental
para establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o
saturadas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 120 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en general
y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Allende y señores Prohens y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 72 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
el SIL, como también en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar el voto, Presidenta .
Yo también represento a la Región de Valparaíso, y en ella hay una zona ya saturada, una "zona
de sacrificio", como se denomina internacionalmente, como es Quintero-Puchuncaví-Ventanas, el
cordón industrial, que tiene una historia larga en el Estado de Chile.
A aquellos que dicen que la institucionalidad ambiental es rígida, que ya es suficientemente
exigente y que tiene estándares altos, les recomiendo ir a la zona de Quintero-Puchuncav-
-Ventanas para que se den cuenta de las deficiencias de nuestra institucionalidad en este ámbito y
del mal ejemplo que ello puede implicar para otras zonas del país declaradas latentes, las cuales
pueden llegar a ser, en un equis período de tiempo, algo similar a Quintero o Puchuncaví, por el
impacto que provocan las termoeléctricas a carbón en nuestro país.
Eso es por poner solo un ejemplo.
Entonces, este proyecto, que es básico, avanza en la dirección correcta: pretende regular algo
entre el período en que se declara una zona saturada o latente y la dictación de un plan de
descontaminación, que puede tardar tres años en validarse, en que la Contraloría diga: "Okay,
este plan está aprobado". Ese período puede ser de tres años, perfectamente. Bueno, esta
iniciativa busca regular lo que ocurre en ese lapso.
Y me llama profundamente la atención, ¡profundamente!, aunque ya no me sorprende tanto, una
cierta mentalidad economicista, neoliberal, que ha imperado en Chile y que ahora vuelve, con los
mismos argumentos, a decir: "Miren, estamos en recesión y después tendrá que venir una
reactivación, y el medio ambiente da lo mismo, el costo ambiental da lo mismo, la justicia
ambiental da lo mismo".
Por algo el Gobierno del Presidente Piñera no ha firmado el Acuerdo de Escazú, que es un tratado
internacional básico, civilizatorio, de justicia ambiental, que busca establecer una asimetría entre
los grandes proyectos de inversión y las comunidades, y defender a los activistas ambientales que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 121 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tratan de proteger los bienes comunes naturales.
Bueno, ya sabemos cuál será la línea para la reactivación económica y la utilización de los 12 mil
millones de dólares o de buena parte de ellos: solo una lógica de corto plazo, economicista,
neoliberal, sacrificando el medio ambiente. ¡Y vamos a llenarnos, entonces, de zonas de sacrificio!
Si no aprobamos este proyecto, si no lo tramitamos adecuadamente en la Comisión de Medio
Ambiente durante su discusión en particular, estaremos dando la señal -y ya sabemos por qué- de
volver a la misma normalidad preestallido social y a la misma normalidad prepandemia COVID-19.
Yo creo que eso sería nefasto.
La Cepal está planteando hoy día para América Latina que se necesita una recuperación
económica verde y pide voluntad política para transitar hacia las energías renovables, limpias. Eso
implica que exista tal voluntad política, elevar estándares ambientales y no relajarlos, no
baipasear la institucionalidad ambiental.
Entonces, me parecería nefasto, ¡nefasto!, que al menos la Oposición, la Centroizquierda, que
debería tener una apuesta de futuro para transitar hacia un nuevo modelo de desarrollo
sostenible, hacia la agenda de desarrollo sostenible 2030, estuviera hoy día entrando en una
ambigüedad o no estuviera poniendo el énfasis que requiere una reactivación con justicia social y
con justicia ambiental.
Presidenta , voto a favor de la idea de legislar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EVALUACIÓN POR EJECUTIVO DE MEDIDAS ADOPTADAS FRENTE A
PANDEMIA DE COVID-19 Y PRINCIPALES DESAFÍOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene por finalidad conocer la evaluación del Ejecutivo respecto de las
medidas adoptadas para enfrentar la pandemia generada por el COVID-19, sus resultados y
principales desafíos.
Ya se encuentran incorporados a la Sala nuestros invitados.
De acuerdo a la información que entregó el señor Secretario , la Mesa propuso una hora para
que puedan intervenir los Ministros, conforme a la forma que determinen repartirse dicho
tiempo, y una hora para las intervenciones de las Senadoras y de los Senadores, distribuida
entre los Comités de forma proporcional al tiempo asignado para los Incidentes.
Les daré la palabra primero a nuestros invitados.
Saludo a los Ministros de Salud , señor Enrique Paris ; del Interior y Seguridad Pública, señor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 122 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gonzalo Blumel , y de Hacienda, señor Ignacio Briones . Les agradezco su presencia en esta
sesión.
En primer lugar, tiene la palabra el señor Ministro de Salud , para que nos entregue un informe
sobre la situación sanitaria que está viviendo nuestro país.
¿Señor Ministro?
¿Está conectado el Ministro de Salud , señor Secretario?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Estaba conectado hace un rato en el Ministerio de Salud. Ahora vamos verificar qué ocurrió.
Voy a verlo altiro con el Departamento de Informática.
Aparece conectado, pero no se ve la pantalla.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Bueno, veamos qué Ministro está conectado.
Me dicen que se hallaba en La Moneda y que recién está trasladándose hacia su despacho.
Entonces, podemos comenzar con el Ministro del Interior, si está presente.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El Ministro del Interior no está conectado en este minuto.
Voy a contactar nuevamente.
Señora Presidenta , hay un problema con la conexión de algunos Ministros, quienes están
solicitando nuevamente la contraseña para ingresar. Y en este momento vamos a proceder a
reenviarla, pues están esperando esa información.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Okay.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , ahora está conectado el Ministro del Interior , señor Gonzalo Blumel .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bienvenido, Ministro del Interior , señor Gonzalo Blumel ; también se halla incorporado el
Ministro de Salud , a quien saludamos.
Quizás sería importante que usted abriera esta sesión para que nos entregue un informe, dado
que tenemos gran gran preocupación, como todo el país, por la situación sanitaria que están
sufriendo los chilenos y las chilenas en este momento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 123 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Así que tal vez sea factible que comenzara con el uso de la palabra.
No sé si alcanzaron a escuchar, pero se propone una hora para que intervengan los Ministros,
distribuyéndose ese tiempo de acuerdo a cómo ustedes quieran. Son 60 minutos, y como son
tres, ustedes deben resolver cuántos minutos hablará cada uno.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , en el breve tiempo que tengo, solo quiero mencionar que hay científicos muy
serios que están alertando que Chile está frente a una catástrofe de proporciones mayúsculas.
Algunos estudios -o estimaciones, más bien- señalan que podrían morir entre 20 mil y 70 mil
personas. ¡Eso es una catástrofe mayúscula!
La Oposición, a diferencia de lo que han dicho algunos, sí tiene propuestas y sí ha estado
disponible a colaborar. El fin de semana elaboró una carta, que fue enviada al Ministro Paris .
Valoramos, agradecemos la respuesta y su disposición a reunirse con la Oposición y con los
gremios de la salud, una amplia agrupación de organizaciones de trabajadores, de usuarios de la
salud, con el fin de analizar un conjunto de propuestas para cambiar la estrategia sanitaria. Se
necesita una nueva estrategia sanitaria de supresión de la pandemia. La anterior fracasó,
¡fracasó!, a pesar de todas las explicaciones y mensajes autocomplacientes. ¡La anterior
estrategia sanitaria fracasó! ¡Se necesita una nueva estrategia orientada a la supresión!
Es importantísimo que las cuarentenas sean efectivas, para lo cual resulta fundamental reducir la
movilidad de la población. Es crucial que solo funcionen empresas esenciales. Ahí ha de ponerse la
fiscalización, ahí ha de ponerse el control de la autoridad, tanto de los Ministerios del Interior y del
Trabajo como de la autoridad sanitaria, de las Fuerzas Armadas y policiales. ¡Hacia la movilidad:
aquella generada por empleadores inescrupulosos, antisociales, que exponen a sus trabajadores a
seguir moviéndose por la ciudad!
Si no reducimos la movilidad y si no hay una pronta ayuda social a los hogares, la cuarentena no
será efectiva y seguiremos por la senda del fracaso.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°44. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 124 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Presidente de la República , que fortalece la fiscalización y la persecución de los delitos de robo
y hurto de madera en troza, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.001-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 34ª, en 8 de junio de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es brindar protección a la industria forestal, reforzando los mecanismos
de control y prevención de la sustracción de madera en troza, para lo cual propone la creación
de un tipo penal específico que castiga esta conducta. Además, sanciona a quien falsifica o
hace uso malicioso de certificados falsos para obtener guías o formularios con miras a trasladar
o comercializar madera; dispone el comiso de las especies sustraídas, así como de los
vehículos, maquinarias y herramientas empleados; incorpora la sustracción de la madera en
troza como uno de los tipos bases del delito de receptación, y posibilita utilizar en la
indagatoria técnicas especiales de investigación.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia de que discutió este proyecto de ley
solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del
Senado, y de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Harboe, Insulza, Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar se encuentra a disposición de Sus Señorías tanto en el SIL
como en la base de documentos de esta plataforma.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
En el poco tiempo que tengo, quiero compartir una reflexión que ha estado socializando Salvador
Millaleo , quien es un académico muy respetado -yo lo respeto mucho- y consejero del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, el cual, por cierto, no fue invitado por la Comisión a opinar sobre
este proyecto. Recomiendo al Presidente de la Comisión que lo invite. Y también, por ejemplo, al
director del Observatorio Ciudadano , José Aylwin , o a alcaldes como Adolfo Millabur , de Tirúa,
quienes pueden ampliar un poquito la mirada en este proyecto de ley.
Salvador Millaleo dice que en términos conceptuales es una aberración sancionar dentro del título
del abigeato el hurto de madera, porque el tipo penal del abigeato, según la doctrina penal
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 125 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comparada, solo se refiere al ganado. La madera en troza no tiene ninguna relación con el
abigeato, salvo que sucede en el espacio rural.
Entonces, aquí yo creo que el objetivo político de este proyecto de ley tiene que ver más bien con
técnicas intrusivas, que el propio Instituto Nacional de Derechos Humanos ha dicho que pueden
ser vulneratorias de los derechos humanos y más aún en contextos de conflicto territorial.
El conflicto territorial de la industria forestal con comunidades mapuches puede tener un sesgo en
la persecución policial -un sesgo de clase, un sesgo étnico- y también un sesgo en la justicia penal,
con un riesgo de criminalización del conflicto.
Y si esto lo vinculamos con las medidas de...(falla de audio en transmisión telemática)... del
territorio, bueno, ahí lo que estamos generando es una escalada del conflicto.
Dicho eso, yo solicitaría que podamos tener una mirada más amplia, más integral en este proyecto
de ley, invitando a otros actores; o bien, que pueda ser revisado, por ejemplo, por la Comisión de
Derechos Humanos, por los riesgos que hay en la vulneración de los derechos humanos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°44. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 19.253, que establece normas sobre protección, fomento
y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la Comisión
de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 126 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Discusión:
Sesión 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 23 de enero de 2019.
En su segundo informe, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
La mencionada Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad. Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben
ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su
intención de impugnar la proposición de la Comisión a su respecto o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía y el texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , ¿usted se refiere a leer el informe?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Sí.
El senador LATORRE.-
El problema es que no lo tengo aquí a mano, señora Presidenta , porque hubo una dificultad para
acceder a él. No alcancé a ver este...(falla de audio en transmisión telemática)... mío, como
Presidente de la Comisión .
Entonces, tengo ese contratiempo para informar.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿No puede hacer que le envíen el informe?
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 127 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sí.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Mientras tanto,...
El señor LATORRE.-
Ahora sí, señora Presidenta .
Excúseme, pues estaba tratando justamente de conseguirlo, y ahora me llegó.
Esta iniciativa es fruto de dos proyectos de ley refundidos que buscan el reconocimiento del
pueblo chango como etnia indígena de Chile. Y para ello proponen modificar la ley N° 19.253, que
establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
El proyecto consta de un artículo único que...(falla de audio en transmisión telemática)... que
modifican la ley N° 19.253.
A las sesiones en que la Comisión consideró esta iniciativa de ley asistieron, además de sus
miembros, el Senador Quinteros y la Diputada Cicardini.
Asimismo, concurrieron a exponer: por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el Jefe de la
Unidad de Asuntos Indígenas, señor Gonzalo Arenas , y el abogado señor Hans Weber ; por la
Secretaría General de la Presidencia, la asesora señora Trinidad Sáinz ; por la Agrupación Social y
Cultural Changos Descendientes del Último Constructor de Balsas de Cuero de Lobo, Caleta
Chañaral de Aceituno , Región de Atacama, el señor Felipe Rivera ; las señoras Ada Marín , Jessica
Ávalos y Lucía Ossandón , y el biólogo marino y documentalista señor Carlos Cortés .
También participaron un conjunto de organizaciones: Consejo Chango de Los Vilos; Consejo de
Pescadores Artesanales Changos de Los Vilos; Agrupación Changos Camanchacos, sector Salitre,
con la señora Brenda Gutiérrez ; Agrupación Changos Vinao Loreto ; Fundación Chile Mejor .
Además, hubo un informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional.
Esta iniciativa avanza en la calificación de la calidad indígena. Según nuestra legislación, ello se
logra atendiendo a señas de identidad, al saber si decirse indígena, como bien señala el artículo 2°
de la ley N° 19.253, que expresamente dispone: "Se considerarán indígenas para los efectos de
esta ley, las personas de nacionalidad chilena que se encuentren en los siguientes casos:
"c) Los que mantengan rasgos culturales de alguna etnia indígena, entendiéndose por tales la
práctica de formas de vida, costumbres o religión de estas etnias de un modo habitual o cuyo
cónyuge sea indígena. En estos casos será necesario, además, que se autoidentifiquen como
indígenas.".
La Comisión conoció el proyecto en particular, aprobándose las modificaciones realizadas. Se
presentaron diversas indicaciones: las números 1 y 2 fueron retiradas; la número 3 fue aprobada
con modificaciones; las números 4 y 5 se aprobaron por tres votos a favor; las números 6 y 7 se
retiraron; la número 8 se aprobó por tres votos a favor, y la número 9 fue aprobada con
modificaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 128 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A PERSONAL DE
BOMBEROS EN ACTOS DE SERVICIO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a personal de Bomberos en actos de
servicio, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.167-07 y 10.897-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 45ª, en 30 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el Código Penal para elevar en un grado la pena que
corresponde aplicar a quienes causen lesiones simplemente graves y menos graves a
integrantes de Cuerpos de Bomberos cuando estos se encuentren en el ejercicio de sus
funciones.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de ley de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez, y con la
misma votación unánime, aprobó el proyecto en particular, con la modificación que se registra
en su informe.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 129 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El texto que se propone aprobar, Sus Señorías, se consigna en la página 16 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL
como en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , también quiero fundamentar el voto brevemente.
Obviamente, me sumo a las felicitaciones por su aniversario al Cuerpo de Bomberos del país, y
particularmente a las distintas compañías de la Región de Valparaíso.
Acá, en la región, sabemos de los múltiples incendios y emergencias a las cuales Bomberos ha
estado permanentemente asistiendo. Y en ese sentido creo que el mayor reconocimiento debería
estar en cómo apoyamos económicamente a Bomberos, sabiendo que, además, sus filas están
compuestas por voluntarios y voluntarias, a quienes hay que agradecerles infinitamente.
Pero a la institución y a las compañías de bomberos hay que apoyarlas económicamente y no
recortarles los recursos, como ha ocurrido en esta última etapa a partir de la crisis, con las
reasignaciones y los recortes que ha efectuado el Gobierno. Creo que el mejor reconocimiento es
fortalecer la institución económicamente, brindando apoyos, realizando campañas ciudadanas, y
también con Carabineros coordinando y apoyando la labor de Bomberos, no dejándolos solos
atendiendo emergencias muy complejas.
Creo que esta medida va en la dirección correcta; es una medida disuasiva. Muchas veces -lo han
dicho innumerables veces desde distintas compañías de bomberos-, frente a agresiones, frente a
lesiones, no se querellan, no persiguen penalmente a los autores porque en ocasiones -y en esto
es importante aplicar el criterio- se entiende que hay personas que agreden a los bomberos en
situaciones de desesperación para evitar, por ejemplo, que se rompan casas, inmuebles, etcétera.
Distinto es el caso de quienes los agreden intencionalmente para impedir su acción. Yo creo que
ahí hay que aplicar criterio. Esta es una medida disuasiva que en algo ayuda.
Pero -insisto- la mayor medida, la más significativa es el aporte económico, el apoyo económico
que el Estado de Chile debe brindar a las compañías de bomberos. Más aún, en el contexto de una
emergencia climática, ecológica como la que está atravesando nuestro país, en que se están
produciendo y habrá múltiples incendios, se hace necesario un apoyo mucho más sostenido y
fuerte hacia las compañías de bomberos.
Felicito a Bomberos y apoyo esta moción.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 130 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Discusión:
Sesiones 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general); 44ª, en 24 de junio de 2020
(queda para segunda discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio particular de esta iniciativa en su
sesión de 24 de junio en curso, oportunidad en la que fue solicitada la segunda discusión a su
respecto.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dejó constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Por otra parte, el mencionado organismo efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Dichas enmiendas unánimes
deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos y el texto como
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 131 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Por acuerdo de Comités, correspondería abrir la votación, sin perjuicio de lo cual, tal como se
indicó al inicio de la sesión, se solicitó una votación separada, entendemos que respecto del
numeral 4 del artículo único, que Sus Señorías pueden ver en la página 5 del comparado, el
cual agrega, en el inciso primero del artículo 26 de la ley, entre la palabra "territoriales" y la
preposición "en", la frase ", porción de mar o borde costero".
Entendemos también que esta solicitud de votación separada ha sido formulada por el Senador
señor Moreira.
En tal sentido, señora Presidenta , y conforme al acuerdo de Comités, correspondería proceder
a la votación de todas las demás normas del artículo único y posteriormente votar el numeral
4.
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar brevemente el voto, Presidenta .
En lo relativo a la consulta, debo señalar que el pueblo chango tiene autoconciencia de ser
indígena, pese a que el Estado, a raíz de una mala política pública, lo declaró extinto en el siglo
XIX y desde entonces no hizo un seguimiento a su descendencia, razón por la cual este
reconocimiento viene a entenderse como una medida que los favorece. Por eso apoyo esta
iniciativa.
En ese sentido la consulta previa no es necesaria. Pero sí lo es cuando hay medidas
administrativas, legislativas o de política pública que los puede afectar negativamente; por
ejemplo, con los tratados de libre comercio.
En todo caso, Chile ha ratificado muchos tratados de libre comercio y jamás ha generado por eso
una consulta indígena basada en el Convenio 169 de la OIT. Nunca se les ha preguntado a los
pueblos indígenas sobre ese tipo de medidas, a pesar de que sí hay una presunción de que
pueden afectarlos negativamente en su desarrollo, en los recursos que hay en los territorios en
que desenvuelven su vida.
Entonces, creo que acá hay más bien una justificación por resguardar posibles proyectos de
inversión, sobre todo, en el borde costero, donde habitan los pueblos changos, desde la zona norte
del país hasta la Región de Valparaíso, que podrían efectivamente ver afectado su desarrollo
integral de manera negativa. Ahí sí sería aplicable una consulta, como lo estipula el Convenio 169
de la OIT.
En algún momento se escucharon voces por parte de personeros de este Gobierno en el sentido
de querer terminar con dicho Convenio; de no renovarlo, en el fondo. Pero ahora los vemos muy
preocupados por su aplicación, cuando en algún minuto ningunearon ese instrumento.
Al margen de esa polémica, yo voto a favor de esta iniciativa, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 132 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
El señor LATORRE.-
Lo que pasa es que yo tengo una minuta elaborada por la Secretaría de la Comisión de Derechos
Humanos sobre el segundo informe. Pero creo que lo que corresponde más bien es que el Senador
Moreira justifique por qué pidió la votación separada.
Nosotros la discusión ya la dimos, y presenté esta minuta sobre el segundo informe. No sé, señor
Presidente , si quiere que la vuelva a leer.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
El señor LATORRE.-
Sí, brevemente, para fundamentar el voto.
Yo estoy a favor. También lo estuve en la Comisión de Derechos Humanos.
Quiero hacer una breve reflexión sobre el tema del borde costero.
Por lo menos en las regiones del norte y hasta la Quinta Región son múltiples los...
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
¿Usted venía después?
El señor LATORRE.-
¿Cómo?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Parece que tenía prendido el micrófono.
El señor LATORRE.-
¿Ahí se escucha bien?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 133 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Sí.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí.
El señor LATORRE.-
Sí.
Brevemente, para decir que voto a favor, tal como lo hice en la Comisión de Derechos Humanos.
Yo creo que como país tenemos que proteger el borde costero. Y esto implica no solo proteger el
territorio continental, sino también los usos ancestrales de este pueblo en el borde costero.
Así que voto a favor, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De Urresti,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 134 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sesión 86ª, en 17 de diciembre 2019 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , si me permite, voy a recordar el acuerdo de Comités que rige para el
tratamiento de estas iniciativas.
Se resolvió otorgar el uso de la palabra al Presidente de la Comisión respectiva, para que
informe; luego, para el debate del proyecto, conceder a los Comités el tiempo que les
corresponde en la hora de Incidentes, para cuyo efecto cada Comité debe comunicar a la Mesa
el nombre de las señoras Senadoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que
se les asignará a cada uno de ellos, y, posteriormente, proceder a la votación, otorgando hasta
tres minutos para fundamentar el voto para quienes deseen hacer uso de este derecho.
Cabe recordar que el principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los
hijos e hijas de parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación desde la
perspectiva de su reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía
reproductiva de estas últimas y del procedimiento de adopción al que las mismas puedan
optar.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana, y votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador
señor Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el Artículo
Segundo, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma de documentos de la correspondiente sesión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar mi voto, Secretario y Presidenta .
Creo que en una sociedad democrática y pluralista, como dice una filósofa política a la que respeto
mucho, Adela Cortina , lo que debe prevalecer es una ética de mínimos, una ética basada en los
derechos humanos. Eso es exigible para todas y todos quienes conviven en esta sociedad
democrática, pluralista.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 135 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las  éticas  de  máximos,  que  tienen  que  ver  con  las  convicciones  personales,  religiosas,
espirituales, no son exigibles a toda la sociedad. Yo no le puedo imponer mi posición personal, mi
manera de entender el mundo...(falla de audio en transmisión telemática)... mi fe a los demás.
Yo soy católico y cristiano.
Sin embargo, no tengo el derecho de exigirles a otros mi manera de creer en Dios, en la divinidad,
o, como decía un Senador, de vivir en la fe cristiana.
Eso no es exigible.
Pero sí lo es la ética de mínimos, que se halla relacionada con los derechos humanos, con la no
discriminación.
Acá el principio básico es la no discriminación, el derecho de los niños, niñas y adolescentes a vivir
en familia. Y en una...(falla de audio en transmisión telemática)... familias que ocurre de hecho.
Eso es lo principal: respetar la dignidad y los derechos de esas personas y de esa diversidad de
familias que conviven en nuestra sociedad -insisto- democrática y pluralista.
Por lo tanto, lo que corresponde es regular esas situaciones para que no existan discriminaciones
odiosas, que son injustas y, diría yo, también anticristianas, que es otro asunto. No estamos en el
Congreso Nacional para debatir sobre religiones.
Dicho aquello, es del caso señalar que a mi juicio este proyecto tiene implicancias en cuanto a
beneficios y a políticas sociales orientadas a la infancia, a la niñez y a la adolescencia, y se vincula
también con lo relativo a la filiación.
Pese a que esta iniciativa no regula aquello, si se quiere instalar el debate, yo sí estoy a favor del
matrimonio igualitario y con derecho a adopción. Creo que es una materia que debiéramos regular
desde una perspectiva de los derechos humanos, desde una perspectiva de la ética de mínimos.
Pero por ahora, en lo que respecta a este proyecto de ley acotado, que se hace cargo de una
realidad que de hecho existe en nuestro país y cuya idea de legislar recién ahora, después de
cuatro años, este Senado se atreve a votar, me voy a pronunciar favorablemente en general, y
espero que pronto se tramite en la Comisión correspondiente para que salga del Senado.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 136 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite  constitucional,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  reservar  escaños  a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir que en las próximas elecciones de los convencionales
constituyentes se establezcan escaños reservados indígenas con el fin de resguardar y
proteger la existencia y la participación de los pueblos originarios en el proceso político
constitucional, y, asimismo, garantizar que un 10 por ciento de las listas de candidatos a
convencionales estén integradas por personas en situación de discapacidad.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Allamand, Harboe, Huenchumilla, Insulza y Pérez.
El referido órgano técnico deja constancia de que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 de la Carta Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere para su
aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 79 y 80 del informe de
la Comisión que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el sistema SIL como a través de
la plataforma documental de la presente sesión, el cual les fue remitido a los correos
electrónicos, según lo acordado, a quienes informaron sus direcciones electrónicas.
Conforme a los acuerdos de Comités, una vez evacuado el informe respectivo se concederá a
cada bancada el tiempo que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyo efecto se
deberá indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras y de los señores Senadores que
intervendrán. Finalmente, se abrirá la votación, procediendo a ella sin fundamento de voto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 137 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Yo valoro mucho que estemos votando hoy día la idea general de legislar para poder avanzar en
esta importante iniciativa de ley que está pendiente.
Chile es de los pocos países -diría que es el único en América Latina- que no reconocen
constitucionalmente a los pueblos originarios. Estamos a ese nivel de retraso, a ese nivel de deuda
histórica al menos en el ámbito político.
Podríamos hablar largamente, tengo poco tiempo, para profundizar en los conflictos territoriales,
en la situación económica, en cómo los pueblos originarios están sobrerrepresentados en las tasas
de pobreza en nuestro país y en nuestro Continente. Hay aspectos de conflictos socioambientales,
etcétera, de persecución muchas veces judicial.
Solo para poner un ejemplo, hay investigación académica acerca de cómo se abusa de la prisión
preventiva para condenar a personas de pueblos originarios, particularmente mapuches. Hago un
reconocimiento especial: a mí me tocó ir a ver a la cárcel de Temuco, el 12 de octubre del año
pasado, al werkén Alberto Curamil , quien recibió el Premio Goldman, internacional, por su defensa
del medio ambiente. Él estuvo más de un año en prisión preventiva, y finalmente salió absuelto de
toda responsabilidad.
Bueno, dicho esto, creo que urge avanzar en el corto plazo en buscar una fórmula. Este proyecto
de ley viene de alguna manera con procedimientos vacíos acerca de cómo concretar finalmente la
fórmula de representación de los pueblos originarios: si va a tener cada pueblo una representación
base y luego va a ir subiendo la proporcionalidad según la votación que alcance; cómo va a ser el
tema del padrón, del distrito ¿será un padrón semiabierto?, de la inscripción. Espero que no exista
una sobreburocratización del reconocimiento de quienes tienen derechos y se han autoidentificado
como pueblos originarios en nuestro país.
Sin duda alguna, tenemos que abrir esos espacios de participación y, particularmente hoy en día
cuando estamos viviendo una situación de un conflicto extremadamente delicado en el Wallmapu,
donde hay nueve presos mapuches en huelga de hambre durante 64 días. El machi Celestino
Córdova se encuentra en la cárcel de Temuco, pero también hay ocho presos mapuches en la
cárcel de Angol. También se acaban de sumar once presos mapuches en la cárcel de Lebu a una
huelga de hambre en solidaridad.
No es primera vez que ocurre eso; ha sucedido otras veces en democracia. Ante ello, han tenido
que interceder y mediar distintos actores: la iglesia, el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
distintas comunidades, académicos, para ayudar a dar respuesta a las huelgas de hambre de esos
presos mapuches, en el marco, entre otras cosas, del Convenio 169 de la OIT.
Creo que acá urge encontrar canales de diálogo.
La militarización del territorio y la violencia no nos van a llevar a ninguna parte. La experiencia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 138 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comparada demuestra que el camino democrático...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele un minuto más, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Le vamos a activar el micrófono.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Cierro mi intervención, en el poco tiempo que tengo, diciendo que el camino del diálogo, de la
profundización democrática en la relación política con los pueblos originarios en nuestro país para
abordar sus derechos colectivos, y no solo individuales y políticos, va a ayudar a generar una
relación respetuosa de los derechos humanos, democrática, civilizada en el siglo XXI.
De lo contrario, vamos a ir de mal en peor, y creo que eso no le conviene absolutamente a nadie.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
PRIORIDAD DE USO DE AGUA PARA CONSUMO HUMANO, SANEAMIENTO Y
USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a
reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de
subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad  pública,  con  informe  de  la  Comisión  Especial  sobre  Recursos  Hídricos,
Desertificación  y  Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.404-33) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 139 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 47ª, en 7 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa tiene por objeto orientar legalmente las atribuciones del Presidente de la
República en materia de estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública con el fin de garantizar en situaciones de pandemia, crisis sanitaria y desastres
naturales el acceso y disponibilidad de agua en cantidades suficientes a la población afectada.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que por
tratarse de un proyecto de artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, propone discutirlo en general y particular a la vez.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por tres votos a favor, de los
Senadores señoras Allende y Provoste y señor Castro, y una abstención de la Senadora señora
Ebensperger. Y aprobó la iniciativa en particular en los mismos términos en que fue
despachada por la Cámara de Diputados, con las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que el artículo único permanente y el artículo transitorio del proyecto revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 18 y 19 del informe de la Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía. Y los documentos y antecedentes
se encuentran disponibles tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta
sesión, y también se han remitido a los correos electrónicos de los Comités que han
comunicado dichos correos.
Por otra parte, hay una solicitud de votación separada presentada por la Senadora señora
Ebensperger, según la cual pide pronunciarse de manera separada por la siguiente frase del
artículo único, que viene después del punto seguido: "Dentro de los siete días corridos
siguientes a la entrada en vigencia del decreto que declara el estado de catástrofe, el
Presidente de la República deberá informar sobre el empleo de esta facultad y las medidas que
adoptará".
Asimismo, solicita votar separadamente el artículo transitorio del proyecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular el proyecto
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 140 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, Presidenta.
Primero, quiero felicitar al Diputado Diego Ibáñez , compañero del Frente Amplio, representante
del Distrito N° 6, de la Región de Valparaíso, por presentar esta iniciativa, que es muy sentida.
Existe mucha empatía por parte de las comunidades de la Región de Valparaíso, que ha sufrido
históricamente  escasez  hídrica  producto  de  un  modelo  de  despojo,  de  privatización.  Los
movimientos sociales dicen: "No es solo sequía, es también saqueo", del recurso hídrico por parte
de algunos particulares en las comunidades, en Petorca, en La Ligua, en Cabildo, en Putaendo, en
Panquehue, en Marga Marga. Bueno, y esto se extiende también a otras zonas urbanas; por
ejemplo, a los campamentos en Valparaíso y Viña del Mar.
Se estima... (falla de audio en transmisión telemática)... conservadora en Chile da cuenta de que
habría cerca de 300 mil hogares en nuestro país sin acceso al agua potable y saneamiento como
debe ser.
Naciones Unidas señala que las personas tendríamos que contar con 100 litros por persona al día
para garantizar el derecho humano al agua. Sin embargo, en nuestro país ese derecho humano no
se encuentra garantizado en la Constitución, aunque sí está garantizada la privatización del agua y
todo este mercado de los derechos de aprovechamiento de agua.
Por otra parte, claramente este es un proyecto de ley que viene a enfatizar una atribución que el
Presidente de la República posee. Más aún, en un estado de excepción de catástrofe puede hacer
uso de algo que ya existe, incluso, en el Código de Aguas de la dictadura, del año 1981, que es la
expropiación, por ejemplo; o en el Código Sanitario, que permite limitar la propiedad privada.
Tiene amplias facultades, no solo para sacar a las Fuerzas Armadas a la calle, sino también para
garantizar servicios básicos como es el agua potable, como es la alimentación a los hogares.
Yo voto a favor de este proyecto, Presidenta. Lo celebro, y espero que cuente con una amplia
aprobación en el Senado.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°48. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN DE USO Y ENTREGA DE BOLSAS PLÁSTICAS, SEAN O NO
BIODEGRADABLES, A CONSUMIDORES FINALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
prohíbe el uso y entrega de bolsas plásticas, sean o no biodegradables, a los consumidores
finales (boletines Nos 11.429-12, 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12, 12.633-12 y
12.641-12, refundidos), con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 141 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.429-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 45ª, en 12 de septiembre de 2017 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.809-12) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic y Órdenes y señores De Urresti ,
Prohens y Sandoval):
En primer trámite: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (12.275-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger y Von Baer y
señores Durana y Moreira):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (12.516-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Aravena y señores Elizalde, Chahuán, García
y Ossandón):
En primer trámite: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (12.561-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Sandoval , señora Ebensperger  y señores
Chahuán, Moreira y Prohens):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (12.633-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Goic y señores Kast, Latorre y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (12.641-12) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón, señoras Aravena y Órdenes y señor
Prohens):
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 142 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En primer trámite: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 2ª, en 17 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo acordado el día de ayer, para el debate de esta materia se otorgará a los
Comités el tiempo relativo a la hora de Incidentes, debiendo cada Comité indicar las señoras
Senadoras o señores Senadores que intervendrán, asignando el tiempo a cada uno de ellos.
Una vez concluidas las intervenciones se procederá a abrir la votación, sin fundamento de
voto.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, no quiero redundar en los argumentos que ya se dieron.
Solo deseo agradecer a la Fundación Oceana, que nos invitó a patrocinar una de las mociones
parlamentarias que después terminaron refundiéndose.
También felicito el trabajo de la Comisión de Medio Ambiente, que yo creo que subió a estándares
más exigentes -en vez de relajarlos o rebajarlos-, y espero que en la tramitación en la Cámara de
Diputados se mantengan, o incluso se fortalezcan, y no se ceda frente a la presión que puede
haber de ciertos sectores empresariales, dado el contexto de crisis y por la reactivación, para
relajar esos estándares.
Me parece que el futuro debe ir en esta dirección: un futuro sostenible, economía circular,
espacios e incentivos para empresas... ... empresas B, que generan un triple impacto: económico,
social, ambiental. Hablo de empresas que contribuyan al bien común, con la reducción de plásticos
en nuestros océanos, la reutilización, el rediseño. Yo creo que ahí hay objetivos a nivel global que
deberíamos introducir en Chile con mayores incentivos.
(falla de audio en transmisión telemática)
En tal sentido, solo quiero felicitar el trabajo. Espero también que la iniciativa avance con cierta
celeridad en la Cámara de Diputados, porque este tipo de proyectos va en la dirección correcta, de
una reactivación sostenible ecológicamente; con justicia social; en que el negocio de la basura, en
vez de ser un negocio oscuro, muchas veces lleno de corrupción, pueda ser una oportunidad para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 143 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una nueva economía: circular, social y solidaria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia, con segundo informe y
nuevo segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura; informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general); 37ª, en 10 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a Comisión de
Educación y Cultura); 48ª, en 8 de julio de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar, Sus Señorías, que en sesión de 8 de julio en curso se dio inicio al estudio de
este proyecto, el cual quedó pendiente para hoy.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 144 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sin embargo, en la referida sesión se dieron por aprobadas todas aquellas disposiciones que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, dejándose constancia del quorum 
respectivo, por cuanto tres de ellas son normas de rango orgánico constitucional.
Al efecto, se encontraban presentes al momento de esta aprobación 27 señoras Senadoras y
señores Senadores, conforme al registro del sistema informático.
Dichas disposiciones, para los fines de una mayor claridad, corresponden a las del artículo 1,
que pasó a ser artículo único: el número 5, que pasó a ser el número 2, sin modificaciones,
orgánico constitucional; el número 7, que pasó a ser número 4, sin modificaciones, orgánico
constitucional; el número 10, que pasó a ser número 5, sin modificaciones, orgánico
constitucional, y al artículo primero transitorio, que pasó a ser artículo transitorio, sin
modificaciones.
En consecuencia, habría que ocuparse de las enmiendas introducidas por la Comisión de
Educación y Cultura en su nuevo segundo informe, las cuales fueron aprobadas en esa
instancia por mayoría de votos.
Al efecto, según se acordó en Comités, la Secretaría elaboró una proposición para establecer
un procedimiento de votación, distinguiendo los distintos tipos de normas.
En primer lugar, las disposiciones cuya eliminación propone la Comisión, que en el caso del
artículo 1, que pasó a ser artículo único, corresponden a la letra a) del número 1), que se
encuentra en la página 2 del comparado que Sus Señorías tienen a su disposición; a la letra b)
del número 1, que se halla en esa misma página del comparado; al número 2, que está en la
página 5; al número 3, que está en la página 6; al número 4, que está en la página 7; al
número 8, que está en la página 15; al número 9, que está en la página 16; al artículo 2
permanente, que se halla en la página 20 del comparado, y al artículo segundo transitorio, que
está en la página 21.
A ese respecto, y en cuanto a estas proposiciones de la Comisión para suprimir dichas
disposiciones, votar que sí es aprobar la eliminación de las normas propuestas, de modo tal
que estas quedarían eliminadas; y votar que no se traduce en el rechazo de las supresiones
planteadas.
En cuanto a la forma de votar, lo que propuso la Secretaría es efectuar una primera votación
referida a todas las disposiciones del proyecto que la Comisión propone eliminar, que son en
definitiva nueve normas. Y para la eliminación no se requiere quorum especial. Esto, salvo que
se solicite votación separada de algunas de ellas, lo que evidentemente debe manifestarse
antes de comenzar a votar.
En el evento de que se rechacen las eliminaciones propuestas por la Comisión, se debe
proceder a votar en particular las normas respectivas del texto aprobado en general, de las
cuales, aquellas que fueron calificadas como leyes orgánicas constitucionales, requieren
alcanzar 25 votos favorables para su aprobación.
Estas disposiciones serían las letras a) y b) del número 1) y los números 2, 3, 4 y 8, todos
numerales del artículo 1 del texto aprobado en general.
Luego tenemos una segunda categoría, que son normas enmendadas por la Comisión. No se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 145 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
trata de normas eliminadas, sino modificadas, y son las siguientes:
Del artículo 1, que pasó a ser artículo único, la letra c) del número 1), que pasa a ser número 1
con una nueva redacción, que es la propuesta por la Comisión y que corresponde a la
modificación. Esto se halla en la página 5 del comparado que Sus Señorías tienen a la vista.
En seguida, el número 6), que pasó a ser número 3 sustituido por otro texto, que también es
norma de rango orgánico constitucional, y está en la página 8 del comparado.
En  cuanto  a  estas  modificaciones  que  propone  la  Comisión  y  que  no  consisten  en
eliminaciones, votar que sí es aprobar dichas enmiendas, las que, en caso de caer en normas
de rango orgánico constitucional, requieren el quorum orgánico para su aprobación, esto es, 25
votos favorables; y votar que no es rechazar las modificaciones propuestas.
Para la votación de esta segunda categoría se plantea realizar una segunda votación relativa a
las  modificaciones  propuestas  por  la  Comisión  no  consistentes  en  la  eliminación  de
disposiciones, sino en modificaciones. Estas precisarían quorum orgánico constitucional para su
aprobación, esto es, 25 votos afirmativos, respecto de las normas que fueron calificadas en
dicho carácter. Ello, salvo que, en vez de efectuar una sola votación en conjunto, alguna
señora Senadora o algún señor Senador solicite votación separada.
Si las modificaciones propuestas por la Comisión fueren rechazadas, ya sea por mayoría de
votos en contra, o bien, por no alcanzar el número mínimo de votos que requiere el quorum
orgánico constitucional para ser aprobadas, deberán votarse las respectivas normas del texto
despachado en general, las que también se hallan calificadas, en su caso, como orgánicas
constitucionales, en que se precisará una votación mínima para su aprobación de 25 votos
favorables.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado
por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe y por la Comisión de Hacienda.
Las modificaciones introducidas por la Comisión de Educación y Cultura en su nuevo segundo
informe y el texto que quedaría de aprobarse estas enmiendas se encuentran en dicho
documento, que se halla dispuesto en el sistema SIL y en la plataforma de esta sesión, sin
perjuicio de lo cual igualmente fueron remitidas a los correos electrónicos que en su minuto
enviaron los respectivos jefes de Comités para las Senadoras y los Senadores.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Yo lo dije en su momento en la Comisión de Educación, cuando nos tocó discutir la idea de legislar.
Tuve una posición crítica respecto de este proyecto, dado que no lo considero necesario por el alto
porcentaje de cobertura que hoy día existe de hecho en el nivel de kínder.
Si en Chile hubiera un 50 por ciento de padres que no envía a sus hijos a kínder, podría pensarse
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 146 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que establecer tal obligación sea una buena señal. Sin embargo, dado que existe un 97 por ciento
de matrícula para este nivel, no considero necesario este proyecto ni este debate.
Es deber del Estado garantizar el derecho, pero por qué obligar a las familias, en las actuales
condiciones, a enviar a sus hijos a kínder.
Lo que veo acá es más bien una intención de escolarización temprana. ¿En qué sentido? En que a
los sostenedores que hoy día tienen desde primero básico a cuarto medio les va a convenir
instalar el nivel de kínder en sus colegios, incluso el de prekínder (los jardines). Así las familias que
deseen ingresar pelearán por un cupo, para lo cual existirá algún tipo de selección y
discriminación arbitraria a nivel temprano, algo que ocurre en muchos colegios particulares
pagados sin regulación, donde se da la aberración de someter a evaluaciones a niños y niñas a
temprana edad, y a sus familias, generando un alto estrés por acceder a un cupo.
Eso es lo que veo detrás de esta propuesta. Y además se plantea hacerlo con subvención del
Estado, lo que considero peligroso.
Por ello, yo me opongo a este proyecto. No lo encuentro necesario ni pertinente, y creo que
presenta un riesgo alto, más que beneficios.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES DE NIÑOS O NIÑAS
POR PANDEMIA DE COVID-19
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar brevemente el voto, Presidenta , Secretario .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , yo, ciertamente, respaldé la votación en general de este proyecto.
Ahora bien, creo que el Gobierno llegó tarde -esto ya se ha dicho-, tres meses tarde.
No estoy del todo conforme con el acuerdo al que se llegó. Considero que tiene varios puntos
débiles y críticos.
Y uno de ellos es este. Por eso me pronunciaré en contra en esta votación separada. Pero tampoco
deseo poner grandes dificultades para que esto avance rápidamente a la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 147 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No entiendo por qué el Gobierno no presentó la indicación que había comprometido ahora, en el
Senado, y que se deba esperar el trámite en la Cámara de Diputados.
Tengo temor de que nuevamente la crisis la sigan pagando los trabajadores, en este caso, las
trabajadoras; que pueda haber abuso laboral a través de este inciso, con este anexo que ofrecen
los empleadores en unas condiciones de asimetría. Tengo temor de aquello. Por esa razón voy a
votar en contra de esta norma.
Pero, en general, respaldaré el resto del proyecto, para que siga avanzando. Y espero que se
convierta en ley pronto, porque hay angustia y desesperación por tener esta normativa
promulgada por parte del Presidente de la República , que se ha demorado tres meses en buscar
una solución a este problema.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS DE
ROBO Y HURTO DE MADERA EN TROZA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde poner en segunda discusión en general
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que fortalece la fiscalización y la persecución de los delitos de robo
y hurto de madera en troza, con informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.001-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 34ª, en 8 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 148 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio de esta iniciativa en sesión de 24
de junio del año en curso, oportunidad en la cual se solicitó la segunda discusión a su respecto.
Asimismo, es dable recordar que el objetivo del proyecto es brindar protección a la industria
forestal por la vía de reforzar los mecanismos de control y prevención de la sustracción de
madera en troza, para lo cual propone la creación de un tipo penal específico que castigue esa
conducta. Además, sanciona a quien falsifica o hace uso malicioso de certificados falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar madera; dispone el comiso de
las especies sustraídas, así como de los vehículos, maquinarias y herramientas empleados;
incorpora la sustracción de madera en troza como uno de los tipos base del delito de
receptación, y posibilita utilizar en la indagatoria técnicas especiales de investigación.
La Comisión de Seguridad Pública discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Insulza, Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
primer informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión. El boletín
también ha sido remitido a los respectivos correos electrónicos.
Los Comités acordaron que para el tratamiento de esta iniciativa se otorgue la palabra al
Presidente de la Comisión a efectos de que entregue el informe. Posteriormente, podrán
intervenir las señoras y los señores Senadores de cada uno de los Comités, distribuyéndose el
tiempo conforme al previsto en la hora de Incidentes, para lo cual deberán hacer llegar la
nómina de quienes intervendrán, con los minutos respectivos. Por último, se tomará la votación
y podrán fundamentar el voto por tres minutos las señoras Senadoras y los señores Senadores
que no hubieren intervenido durante el debate.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
¡Ahí sí!
Gracias, Presidenta .
A ver. Yo quiero decir, muy en la línea de lo que se ha dicho aquí por el Senador que me antecedió
en el uso de la palabra, que la idea matriz, el objetivo de este proyecto es establecer una
protección especial a la industria forestal.
Hay que considerar que la industria forestal en Chile, desde la dictadura en adelante, ha recibido
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 149 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
un apoyo especial. Ello partiendo por el decreto ley 701, de fomento forestal, impuesto en
dictadura en aquel entonces por Ponce Lerou -el mismo corrupto Ponce Lerou de Soquimich -, que
ha entregado cientos de millones de dólares a la industria forestal, la cual tiene una concentración
brutal, básicamente en dos grandes grupos económicos: el grupo Matte y el grupo Angelini .
Además, hace muchísimos años el Estado da una protección especial, militarizando el territorio
con policía militarizada, a los fundos forestales, en periodos de cosecha especialmente.
Entonces, claro, hay un conflicto con la industria forestal, por un lado, con las comunidades
mapuches, que reclaman que en la contrarreforma agraria, de la dictadura en adelante, ni siquiera
entrando al tema de la mal llamada "Pacificación de la Araucanía", en que hay otra deuda histórica
del Estado, la industria forestal con apoyo del Estado ¡ha usurpado territorio, ha robado tierras!
Eso es lo que reclaman las comunidades mapuches.
Entonces, mi impresión es que este proyecto de ley tiene un diseño político, introduciendo nuevas
atribuciones muy complejas desde el punto de vista de los derechos humanos, para... (falla de
audio en transmisión telemática)... comunidades que se atreven en el fondo a cuestionar la
sagrada propiedad privada que tienen hoy día estos grandes grupos económicos. Ello, en un
contexto donde estamos hoy día con huelga de hambre de comuneros mapuches por más de
setenta días.
Yo no voy a apoyar esta propuesta. Creo que es un mal proyecto, e invito al Ejecutivo a cambiar su
visión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ADECUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE MERCADO FINANCIERO ANTE
ACTUAL CONTINGENCIA SANITARIA
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , quiero fundamentar muy brevemente el voto.
Yo no estoy de acuerdo con seguir reproduciendo, fortaleciendo o modernizando esta lógica de
inversiones.
Creo que llegó la hora de democratizar las inversiones.
Siempre se habla de que los trabajadores y las trabajadoras, por ejemplo, son propietarios de los
fondos de las AFP, que acumulan 200 mil millones de dólares, el 80 por ciento del PIB, pero no
tienen ningún derecho a voz ni a voto en las decisiones de inversión.
No hay criterios sociales, laborales, ecológicos de inversión: solo el económico-financiero.
Aquello existe en otras experiencias de países en el resto del mundo. Por ejemplo, el fondo de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 150 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pensiones en Canadá, Quebec, en que los trabajadores y trabajadoras tienen poder de decisión
sobre el modelo de desarrollo.
Acá podría invertirse en nuestro país: en diversificar la matriz productiva; en apoyar a las pymes;
en favorecer a las empresas que tienen buenas prácticas laborales, que no se coluden, que no
estafan a los consumidores, que no eluden impuestos, que no dañan la democracia con un
finamiento irregular de la política, que no contaminan el medioambiente.
Bueno, uno puede establecer criterios éticos de inversión, de desarrollo sostenible, económico
social, laboral y ambiental.
Eso no existe en Chile. Y con este tipo de proyectos seguimos reproduciendo más de lo mismo. No
le damos poder ni voz a los propietarios de los fondos de pensiones.
Por lo tanto, yo me opongo a estas normas que se votan por separado, señor Presidenta.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , esta norma es una indicación que se había presentado en la Cámara de
Diputados. La mayoría de la Oposición votó a favor y se cayó por falta de quorum. Y yo la repuse
en la Comisión de Constitución. Básicamente, tiene que ver con un mandato al Presidente de la
República para que envíe en el plazo de un año un proyecto de ley para crear un Fondo Colectivo
Solidario de Pensiones. Esto, con varios propósitos.
Un primer objetivo es compensar las futuras pensiones de la gente que retire un porcentaje del
fondo hoy día.
Otro propósito es que las inversiones de este Fondo de Pensiones, que estaría compuesto por
aporte de empleadores y aporte fiscal, tengan criterios de inversión basados en el desarrollo
sostenible, criterios de inversión sociales, económicos y ambientales que hoy día no tienen las
inversiones de las AFP: es solo rentabilidad financiera y muchas veces especulativa.
Y en tercer lugar, que sea una entidad pública, autónoma, que nos dé confianza y legitimidad.
Por eso es un debate que habrá que hacer en el futuro de manera democrática aquí, en el
Parlamento, escuchando también a los múltiples sectores, al mundo social, sindical, no solo a los
empresarios, no solo a los inversionistas, no solo a los que se benefician hoy día con el mercado
de capitales de las AFP.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 151 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ese es el propósito de esta norma. Insisto en que es algo que se perdió en la Cámara de
Diputados, pero por falta de quorum. Y lo repusimos en la tramitación del Senado.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
El señor LATORRE.-
Señora  Presidenta,  estamos  frente  a  un  proyecto  que  confronta  una  de  las  principales
contradicciones del modelo neoliberal chileno, que son las AFP.
Existe una crisis de legitimidad con las AFP en varios sentidos.
En primer lugar, hay una crisis de legitimidad de origen: las AFP fueron impuestas en dictadura, en
los años 80, por el hermano del Presidente Piñera , José Piñera , cuando este último era Ministro
del Trabajo de Pinochet , a través del decreto ley N° 3.500. ¡Treinta y nueve años de
funcionamiento con este decreto ley impuesto en dictadura! Hay una crisis de legitimidad en su
origen. Mientras se violaban los derechos humanos se imponía este sistema nefasto de
capitalización individual, que en el fondo no tenía por propósito crear un sistema de pensiones que
fuera a pagar pensiones decentes a la gente, tasas de reemplazo decentes para los trabajadores,
sino que su objetivo era crear un mercado de capitales.
El otro problema de legitimidad es que este mercado de capitales es un mecanismo de
financiamiento barato de los trabajadores a los grandes grupos económicos de nuestro país: a la
banca; al grupo Matte ; al grupo Angelini ; al grupo Luksic ; a los grandes inversionistas; a
especuladores  financieros;  al  señor  Sutil  ,  representante  de  los  empresarios;  a  grandes
empresarios inversionistas, como el mismo Presidente Piñera y sus amigos. Ahí hay una
contradicción brutal de este modelo: los trabajadores financian a los grandes grupos económicos
para que se hagan cada vez más ricos. ¿A cambio de qué? De pensiones de miseria.
¡Eso es insostenible!
El tercer problema de legitimidad tiene que ver con el tipo de inversiones que se realizan con el
fondo de pensiones de los trabajadores. Con el 80 por ciento del PIB, más de 200.000 mil millones
de dólares, se financian empresas que dañan el medio ambiente; que tienen malas prácticas
laborales, prácticas antisindicales; que estafan a los consumidores con colusiones; que eluden
impuestos; que tienen grandes exenciones tributarias y reciben perdonazos tributarios; empresas
que han dañado la democracia con financiamiento irregular de la política. O sea, hay un problema
de legitimidad ahí también. Y, además, con la especulación financiera en el sistema internacional.
Este es el principio del fin de las AFP. Lo digo así, categóricamente: ¡este es el principio del fin de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 152 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
las AFP! ¡Este sistema es insostenible! ¡No se puede seguir sosteniendo más!
Ahora, esto abre el debate para crear en Chile un verdadero sistema de seguridad social, ¡un
verdadero sistema de seguridad social!, basado en los principios que propone la Organización
Internacional del Trabajo, con un fondo tripartido, con aportes de los trabajadores, de los
empleadores y del Estado.
Es  un  dogma  que  los  trabajadores  tengan  que  cotizar  obligatoriamente  en  cuentas  de
capitalización individual y en empresas privadas con fines de lucro. En la gran mayoría de los
países del mundo los trabajadores cotizan de manera obligatoria en un fondo de reparto. Puede
ser un sistema de reparto moderno, con reservas técnicas, con participación de los trabajadores y
con criterios éticos y sociales, ecológicos, de desarrollo sostenible en las inversiones. Hay que
avanzar hacia un control social y democrático de esas inversiones, hacia la democracia
económica.
Por último, ¿por qué tiene tanto apoyo ciudadano este proyecto del retiro del 10 por ciento, de un
porcentaje del fondo de pensiones, que, por lo demás, es voluntario (nadie obliga a nadie a
retirarlo, sino que se habilita esa posibilidad)? Porque la gente quiere que le devuelvan un
porcentaje de -como se dice- sus fondos de pensiones en un contexto de crisis, excepcional, en
que el Estado ha llegado tarde, mal, a las llamadas "clases medias", precarizadas, vulnerables,
endeudadas, para que puedan paliar la crisis.
Eso es: un proyecto de tipo humanitario en un tiempo excepcional. Pero abre un debate de fondo
sobre los cambios estructurales que hay que hacer en nuestra sociedad; hacernos cargo de lo que
fue el estallido social, y hacernos cargo de una recuperación pospandemia con justicia social y
justicia ambiental.
Por eso, desde el Frente Amplio apoyamos esta iniciativa y decimos: es pan para hoy, pero
seguridad social para mañana.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
CRITERIOS DE MINISTERIO PÚBLICO PARA INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN
DE DELITOS DURANTE VIGENCIA DE TOQUE DE QUEDA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señor Presidente , se ha convocado a esta sesión especial el día de hoy, a solicitud de los
Senadores señores Pugh y Pérez , para invitar al señor Fiscal Nacional a fin de conocer los
criterios que el Ministerio Público ha utilizado para proceder a la investigación y persecución de
los delitos cometidos durante la vigencia del toque de queda y de aquellos que han involucrado
lesiones y muertes de personal policial y militar, sin perjuicio de otras materias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 153 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Al efecto, el Senador señor Pugh propone a la Mesa y a la Sala que el tiempo de esta sesión se
distribuya de la siguiente manera:
Otorgar diez minutos al Senador señor Pugh y diez minutos al Senador Pérez para hacer una
exposición; veinte minutos al señor Fiscal Nacional para que se haga cargo de lo señalado, y el
tiempo restante distribuirlo entre los Comités para efectos de las consultas o intercambios de
opiniones pertinentes, si el señor Presidente y la Sala lo estiman pertinente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
La Mesa no tiene inconveniente en acceder a esa propuesta.
¿Qué opina la Sala?
Si están de acuerdo, se entregarán diez minutos a cada Senador que ha formulado esta
invitación; veinte minutos al señor Fiscal, y los minutos que sean necesarios, hasta las dos de
la tarde, a las señoras Senadoras y Senadores que quieran intervenir.
¿Están de acuerdo?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí, hay acuerdo, señor Presidente .
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Acordado.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , en la misma línea de lo planteado por la Senadora Allende, junto con saludar al
Fiscal Nacional, señor Abbott, quisiera hacer algunas consultas aprovechando esta sesión especial,
que me parece muy curiosa. Pero bueno, los Comités tienen derecho a solicitar este tipo de
sesiones. Sin embargo, habiendo causas pendientes, es curioso que estemos hablando de casos
puntuales.
En el fondo, quiero señalar que en Chile solo el INDH ha presentado más de 2 mil querellas contra
agentes del Estado, y entiendo -se me podrá corregir la cifra- que son 96 contra agentes de las
Fuerzas Armadas. Mi pregunta es cómo van esos procesos, ya que está acá el señor Fiscal, para
que nos pueda contar sobre el particular y si cree que la sociedad chilena...(falla de audio en
transmisión telemática)... con urgencia debe hacer justicia, cuando hay violación a los...(falla de
audio  en  transmisión  telemática)...  democracia,  cuando  hay  abuso  de  la  fuerza  o  uso
desproporcionado de la fuerza contra la población civil, y si el Estado de Chile también debiera
tener políticas de reparación a las víctimas de violaciones a los derechos humanos.
De otro lado, en la situación de pandemia que vivimos, al mes de junio tenemos 6 mil
formalizaciones por infringir la cuarentena, de las cuales 545 personas quedaron en prisión
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 154 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
preventiva.
En el contexto de hacinamiento que existe -y esto lo han señalado múltiples entidades, desde los
organismos de derechos humanos hasta la Corte suprema- en las cárceles de nuestro país, de
vulneración de derechos humanos que hay en ellas, y ante una crisis sanitaria resulta un
contrasentido, una aberración que 545 personas queden en prisión preventiva, exponiendo su
salud ante una propagación del contagio por coronavirus en los centros penitenciarios y afectando
al conjunto de la población.
Es un contrasentido y una aberración de la cual el Parlamento también es corresponsable, por
aprobar proyectos de ley que van en la línea del populismo penal.
Pero en fin, esa es una opinión que señalo en el marco de esta sesión especial. Y le planteo estas
consultas al Fiscal Nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020.
FINANCIAMIENTO FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE CLASE
MEDIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un financiamiento con aporte fiscal
para la protección de los ingresos de la clase media en los casos que indica, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.653-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer un mecanismo transitorio de financiamiento con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 155 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
aporte fiscal para la protección de ingresos de la clase media.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular lo aprobó con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 55 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión y que también fuera remitido vía correo
electrónico a todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Hago presente, señora Presidenta , que, conforme al acuerdo de Comités, para el tratamiento
de esta iniciativa se otorgará el uso de la palabra al Presidente de la Comisión de Hacienda a
fin de que rinda su respectivo informe. Para el debate se concederá a los Comités el tiempo
que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyos efectos cada Comité deberá
indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras o de los señores Senadores que
intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos. Posteriormente, se abrirá la
votación, pudiendo fundamentar el voto hasta por tres minutos las señoras Senadoras y los
señores Senadores que quisieran hacer uso de ese derecho.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
No quiero repetir lo que se ha dicho; obviamente, se ha llegado tarde. A mí lo que me llama la
atención es que hace poco tiempo atrás el Gobierno decía que no existía un peso más, que no se
iban poner más recursos y que ya se habían agotado todas las opciones. Sin embargo, después de
la discusión sobre el proyecto del 10 por ciento abre un poquito la billetera con una mezcla de
bonos y créditos blandos. Me parece que esta medida, a pesar de que llega tarde, se valora,
porque sabemos y teníamos plena conciencia de que existían recursos. En nuestro país hay
recursos, hay ahorros y capacidad de endeudamiento.
Pero lo que me preocupa es cómo dialoga esta política pública, esta política social, por un lado,
con la política sanitaria, a propósito de los desconfinamientos y las posibilidades de rebrote que va
a haber en el corto y mediano plazo, como ya está ocurriendo en otros países; algo que va a
ocurrir en Chile.
Por un lado, esta política social debe dialogar con la estrategia sanitaria y no estar disociada, a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 156 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
goteras, con proyectos puntuales. Debe haber una mirada integral. Y, por otro lado, quedan fuera
amplios sectores de la sociedad, de la llamada "economía informal".
Esa es una preocupación que tengo incluso con esta iniciativa.
Ahora, cuando argumentamos a favor del proyecto del 10 por ciento, del retiro de los fondos de
pensiones, una de las cosas que planteé fue: que la gente decida, de manera autónoma, como
adulta y responsable que es, sin que el Estado la trate con infantilismo ni paternalismo. Dejemos
que las personas decidan y puedan sacar sus conclusiones, ver qué les conviene, cuánto retiran
del fondo de pensiones, cuánto acceden a este crédito blando, el tema del bono, el tema de la
postergación de deudas.
Y llamo a realizar un esfuerzo adicional con el tema del CAE. ¡Cuánto han ganado los bancos con el
CAE! Los banqueros se han engrosado los bolsillos con este sistema, con plata pública. No
estamos haciendo un esfuerzo suficiente. Si lo hiciéramos, aliviaríamos a muchas familias y
profesionales de clase media que se hallan en una situación muy precaria.
Por último, señora Presidenta , quiero cerrar con el debate que se ha abierto sobre justicia
tributaria, impuestos a los superricos. Los trabajadores se están poniendo con el Seguro de
Desempleo, los trabajadores se están poniendo con su fondo de pensiones. ¿Con qué se van a
poner los superricos para pagar esta crisis, para salir adelante, para contribuir a la paz social y al
bien común en esta pandemia?
Es una pregunta que se la hago -por su intermedio, señora Presidenta- al Ministro de Hacienda y al
Presidente Piñera.
Voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en
virtud de la crisis originada por el coronavirus (boletines números 13.315-08, 13.417-03 y
13.438-03, refundidos), y al proyecto que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda,  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, con informe de la Comisión de Economía
(boletines números 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 157 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Navarro, Bianchi, Girardi y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 30ª en 27 de mayo de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020.
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª en 27 de mayo de 2020 (se rechazan
las modificaciones de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta); 38ª, en 11
de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones Mixtas).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 158 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con
modificaciones); 38ª, en 11 de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones
Mixtas).
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar brevemente mi voto, señor Secretario y señora Presidenta .
Vetar este proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago es precarizar a
las familias trabajadoras de Chile.
Me parece inconcebible que se pretenda vetar este proyecto de ley, que es una iniciativa
excepcional para un tiempo excepcional.
Si detrás de este veto están las amenazas y la presión de las empresas en el sentido de que van a
recurrir a los tribunales de justicia porque les están afectando sus intereses, sus utilidades,
garantizadas por ley por lo demás -luego de los nefastos procesos de privatización que se
realizaron-; si la preocupación y la voluntad política del Gobierno es cuidarles los intereses y el
bolsillo a los grandes grupos económicos -algunos nacionales, otros extranjeros- que tienen
privatizados los servicios básicos en Chile, que deberían ser bienes públicos, con un rol del Estado
distinto, no este rol subsidiario, entonces yo me pregunto con qué se van a poner los grandes
empresarios para paliar esta crisis.
Las familias trabajadoras se están poniendo para capear esta crisis, primero, con el seguro de
desempleo, después, con el retiro de sus fondos de pensiones.
Entonces, ¿con qué se van a poner los superricos? ¿Con qué se van a poner los grandes
empresarios?
Creo que esto debiera dar lugar a una profunda reflexión, sobre todo en la Oposición, en torno a
qué tipo de acuerdos debemos llegar para enfrentar, por ejemplo, el proceso constituyente: cómo
recuperamos estos bienes públicos, bienes comunes en el fondo, y cuál es el rol del Estado con
relación a ellos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 159 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No es posible que estas empresas generen un efecto de chantaje -insisto-, con tasas de ganancias
brutales aseguradas por ley, con todas las regalías para que ganen muchísima plata en tiempos
normales, y que en un tiempo excepcional no sean capaces de proteger a las personas ni ponerse
al servicio de ellas evitando los cortes de los servicios básicos en tiempos de pandemia.
Voto a favor del informe de la Comisión de Economía y en contra del veto, señora Presidenta y
señor Secretario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS POR AGENCIA DE
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL "INSUFICIENTE"
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
--A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que evita el cierre de escuelas por haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la
Educación en nivel "insuficiente", con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.980-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 99ª, en 21 de enero de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene como objetivo evitar el cierre de escuelas por haber sido
categorizadas por la Agencia de Calidad en nivel de desempeño "insuficiente"; y, en
complemento de aquello, se regula el contenido de la información que debe darse a los padres
y apoderados respecto de la categorización del respectivo establecimiento.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, de acuerdo con lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto en
general y en particular, por tratarse de aquellos de artículo único.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por mayoría de votos: se pronunciaron por
la afirmativa los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y votaron en contra
los Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot. En particular aprobó la iniciativa con la
modificación y la votación que registra en su informe.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 160 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 34 y 35 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el sistema SIL
como en la plataforma de documentos de la presente sesión, y también fue remitido a los
correos electrónicos de las señoras Senadoras y de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Quiero referirme a este proyecto, que me tocó presentar junto a la Senadora Provoste, el Senador
Montes, el Senador Quintana el año pasado, cuando estaba en la Comisión de Educación, donde lo
tramitamos en general y en particular.
Las políticas de rendición de cuentas, incluyendo el cierre de escuelas, han operado sobre
supuestos que responsabilizan a escuelas y docentes de los resultados en torno a un mercado
competitivo. Entre estos supuestos se asume, por una parte, que la escuela, como unidad, es la
única responsable de los resultados; y, por otra, que las mediciones actuales de los resultados en
pruebas estandarizadas son referencias válidas y confiables; que los estudiantes de las escuelas
con bajos desempeños en las mediciones estarían mejor en otras escuelas.
Estos supuestos dificultan el análisis de las políticas en función de las condiciones que ofrecen a
las escuelas, pero también chocan con los problemas metodológicos ya descritos sobre las
mediciones como el Simce, y también entregan la responsabilidad sobre el derecho a la educación
a la elección de las familias de escuelas que cierran.
Existe evidencia internacional respecto de las consecuencias de las políticas de rendición de
cuentas que implican el cierre de escuelas. Algunas de ellas se relacionan con los problemas que
se crean al desplazar estudiantes de una escuela que se cierra a otra. Por ejemplo, estudios
señalan que una vez ocurrido el cierre de una escuela se observa un subsecuente descenso en el
logro de aprendizaje en la escuela que recibe a estudiantes desplazados o, al menos, una
mantención del nivel de desempeño sostenido en la escuela cerrada, previo al cambio.
Hay suficiente literatura y estudios académicos al respecto.
Por otra parte, se registra una alta repitencia y abandono, una mayor derivación a educación
especial y una menor probabilidad de graduación. También se evidencian obstáculos en formación
de capital social de los alumnos. Se observan serias dificultades de la respuesta organizativa de
las escuelas receptoras, que ven alterado su funcionamiento por la llegada de nuevos estudiantes
en la vida cotidiana, dificultando el desarrollo de una gestión adaptada a las necesidades de
nuevos alumnos, por ejemplo, en programas de nivelación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 161 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La mayoría de los estudiantes transferidos se matriculan en escuelas que eran académicamente
de bajo desempeño, similares a las escuelas de origen que fueron cerradas, siendo una minoría
quienes logran acceder a establecimientos de alto desempeño -no más de un 6 por ciento-, al no
tener alternativas de establecimientos cercanos de mejor desempeño.
Para el caso de Chile, por ejemplo, Elacqua, en un estudio de hace algunos años atrás, halló que
un 12 por ciento de las familias cuyos hijos van a escuelas de desempeño deficiente no tienen
establecimientos alternativos cercanos de mejor desempeño.
Dada la política de proporcionalidad de escuelas a ser categorizadas a niveles insuficientes por la
Agencia de la Calidad, es predecible que exista un efecto dominó en las categorizaciones
siguientes en las escuelas receptoras, o bien un aumento en la deserción escolar de estudiantes
que se verían desplazados por los cierres de escuelas.
Por último, Presidenta , si bien los sistemas de rendición de cuentas tienen una característica
híbrida de incentivos y sanciones -en este caso, estamos legislando sobre una sanción, una
consecuencia, no sobre un requisito-, es razonable predecir que la sanción de cierre de escuelas,
pérdida  de  reconocimiento  ministerial,  prevista  en  la  ley  N°  20.529,  sobre  la  base
fundamentalmente de puntajes Simce , provocará un daño al sistema educativo en su conjunto,
afectando de forma importante al sistema público y sus estudiantes.
Por eso, en la Comisión de Educación aprobamos este proyecto de ley y creemos que es muy
importante, dado el contexto que estamos viviendo, repensar, recuperar la educación pública; ver
cómo  fortalecerla  más  que  cómo  cerramos  escuelas,  ya  que  el  que  tengamos  escuelas
insuficientes implica un fracaso del Estado en las políticas públicas, en las políticas educativas. La
pregunta es cómo las ayudamos y no cómo las cerramos.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión tiene por finalidad que el Directorio de Televisión Nacional de Chile dé cuenta
pública sobre los estados financieros de la empresa, su gestión y el cumplimiento del
"Compromiso para cumplir la misión pública" de TVN, así como del funcionamiento, gestión y
utilización de recursos para el financiamiento de la señal cultural, según lo dispuesto en la ley
N° 19.132.
Damos la bienvenida al Ministro señor Bellolio y a la Presidenta del Directorio de Televisión
Nacional , la señora Ana Holuigue Barros .
Está presente también, y la acompaña, la abogada Andrea Aylwin , asesora del Directorio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 162 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A distancia nos acompañan los directores Nivia Palma , Adriana Delpiano , Gonzalo Cordero ,
Pilar Vergara y Paulina Kantor .
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , junto con saludar al nuevo Ministro Bellolio y a todo el directorio de Televisión
Nacional, quiero enfatizar algunos puntos que de alguna manera se han tocado.
Hay preocupación, sobre todo en los trabajadores de TVN con los cuales nos hemos comunicado,
en cuanto a la posible venta de la totalidad del inmueble de Bellavista 0990.
Es lamentable que el canal deba recurrir a negocios inmobiliarios, a especulación inmobiliaria en
algunos casos, con un resultado incierto en este contexto de pandemia, para financiar sus
operaciones.
Resulta paradojal que para remover al director ejecutivo se requieran cinco votos del directorio,
pero para vender todo el canal o una parte de sus inmuebles basten solo cuatro votos, que el
Oficialismo de alguna manera ya tiene. Podrían vender todo lo que quieran.
Por lo tanto, hay preocupación por estas señales de privatización.
No está claro, por otro lado, el modo como está regulado este préstamo con aval del Estado, que
está siendo entregado a cuentagotas por Hacienda. Desde los sindicatos creen que es otra manera
del Gobierno para meterle presión al canal.
Urge iniciar la discusión, que es muy antigua y se ha dado hace tiempo, sobre una reforma a la ley
de TVN con el objeto de modificar tanto la gobernanza como la fuente de financiamiento, apostar
por un financiamiento basal, tal vez algo más reducido en las funciones informativas, educativas
como canal público, más que competir por rating con los otros canales comerciales mediante
programas de farándula o similares, en una nueva lógica de sistema multiplataformas en medios
de comunicación de carácter público.
También hay preocupación sobre el rol que va a jugar TVN para el proceso constituyente. Quedan
menos de tres meses y el canal público puede jugar un papel muy importante en la educación, en
la información que se entrega a la ciudadanía sobre este proceso constituyente inédito en nuestro
país.
A la vez, existe preocupación por la equidad de género, por los paneles masculinos en los debates
sobre asuntos públicos y el necesario pluralismo social y político. Ello, a propósito de lo que
mencionaba otro Senador en cuanto a esta campaña que los medios de comunicación, y TVN en
particular, han iniciado, teniendo invitado, por ejemplo, al alcalde Lavín con muchos minutos de
pantalla, tal como ocurrió hoy día en la mañana a raíz del retiro de los fondos de pensiones. ¿Qué
hace el alcalde de Las Condes hablando del retiro de los fondos de pensiones por largos minutos
en el canal público? Eso es apostar por una campaña sesgada...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto más, Senador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 163 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, señora Presidenta.
Termino con esto.
También hay preocupación por la señal cultural, qué pasa con ella. La señal cultural era un
compromiso de TVN, dados los aportes económicos que le ha hecho el Estado al canal. En esa
materia hemos tenido muy poca información y no sabemos qué va a ocurrir con la señal cultural.
Espero que el directorio pueda responder algunas de estas inquietudes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.230 PARA AMPLIACIÓN Y FACILITACIÓN DE
ACCESO A INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.656-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 57ª, en 29 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , ¿podría recordar los acuerdos de Comités para la tramitación de este
proyecto?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo resuelto en sesión de Comités del 24 de julio del presente año, para el
tratamiento de este proyecto se acordó otorgarle el uso de la palabra al Presidente de la
Comisión respectiva para que rinda el informe pertinente; luego concederles la palabra hasta
por cinco minutos a los integrantes de la Comisión correspondiente, y, posteriormente, abrir la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 164 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
votación, otorgándose hasta tres minutos para fundamentar el voto a las señoras Senadoras y
a los señores Senadores que quisieren hacer uso de este derecho.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar brevemente el voto, señor Secretario , señora Presidenta .
Estamos en el IFE 3.0 y seguramente en septiembre tendremos que legislar el IFE 4.0, porque en
ese momento se estará terminando esta protección.
Me preocupa también la no retroactividad de esta medida. ¿Qué pasa con la gente que
anteriormente quedó afuera? Quedó afuera, postuló, la rechazaron, no cumplió los requisitos,
etcétera.
Yo llamo al Gobierno a tener una mirada más integral de lo que se viene en adelante, terminar con
estas políticas a goteras.
La Cepal lo está proponiendo hace rato. La pandemia arrastra una crisis no solo sanitaria, también
social. Hay que proteger a la población del hambre, de la pobreza, y eso implica una renta básica
de emergencia de carácter universal. La pregunta, okay, ¿cómo la financiamos?, ¿por cuánto
tiempo? Pero tiene que darle certeza a la gente.
Los desconfinamientos, que ya se están empezando a producir, generan relajo y se producirá
rebrote, que es lo que está ocurriendo en otros países, por lo que deberán volver a las
cuarentenas. Y la gente, con los niveles de desempleo que enfrentamos, de economía informal, de
precarización, obviamente requiere pisos mínimos básicos de protección social, universal, no
focalizada, ¡universal!
Sé que por la ceguera ideológica a este Gobierno le cuesta dar pasos. Los ha ido dando mes a
mes, desde que partió con el "bono COVID" y el IFE 1.0, el 2.0, y ahora el 3.0, y para adelante
tendrá que ser así. La pregunta es cómo lo financiamos.
Ayer el señor Luksic dijo que estaba disponible a que le subieran los impuestos, a que los que
tenían más pudieran hacer una contribución mayor. ¡Ojalá lo sigan otros empresarios! Ojalá que el
nuevo gabinete de Derecha, más conservador, más duro, el gabinete por el Rechazo, se atreva a
tocar los intereses de los grandes grupos económicos, se atreva a llegar a un acuerdo con los
grandes empresarios para que contribuyan más a pagar esta crisis.
Los trabajadores están pagando el costo de esta crisis, primero, con el Seguro de Desempleo;
después, con el fondo de pensiones -hoy día se empieza a retirar el 10 por ciento-, y en este
momento hay una avalancha de gente tratando de retirar un porcentaje del fondo de pensiones
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 165 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para paliar la crisis.
Bueno, ¿con qué se van a poner los grandes empresarios?
El señor Luksic ya dijo, está disponible. Ojalá otros lo sigan también y ojalá este gabinete de
Derecha se atreva a legislar. Ello contribuiría también a la paz social, al bien común, a financiar
pisos básicos de equidad, de protección social. O, por ejemplo, para el debate previsional, una
pensión básica universal que proteja a los adultos mayores de la pobreza. Eso Chile lo puede
hacer. ¡Eso Chile lo puede hacer! Pero eso implica dejar las cegueras ideológicas de lado y
atreverse a innovar en este contexto de pandemia, que nos va a acompañar harto tiempo más.
En consecuencia, llamo al Gobierno a dejar estas políticas de gotera, a buscar una renta básica
universal de emergencia.
Por lo señalado, voy a votar a favor de este proyecto, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE DISTRIBUCIÓN DE ALIMENTOS APTOS PARA CONSUMO
HUMANO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar en Fácil Despacho el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, que regula la distribución de alimentos aptos para el
consumo humano (boletines Nos 10.198-11, 10.337-11, 10.513-11, 10.556-11 y 10.835-11,
refundidos), con informe y nuevo primer informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.198-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Girardi):
En primer trámite: sesión 36ª, en 21 de julio de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.337-11) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Montes, señora Goic, señor Girardi y de los
entonces Senadores señor Horvath y señora Lily Pérez):
En primer trámite: sesión 60ª, en 13 de octubre de 2015 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.513-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 166 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 94ª, en 19 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (10.556-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Navarro):
En primer trámite: sesión 103ª, en 8 de marzo de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (10.835-11) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Girardi):
En primer trámite: sesión 37ª, en 9 de agosto de 2016 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 80ª, en 21 de diciembre de 2018.
Salud (nuevo primer informe): sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 31ª, en 2 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a la Comisión de Salud).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El 2 de junio pasado, la Sala remitió nuevamente este proyecto a la Comisión de Salud para la
elaboración de un nuevo primer informe, autorizándola para discutirlo en general y en
particular a la vez. En esa misma sesión, además, la Sala acordó reemplazar la denominación
del proyecto por la enunciada recientemente.
Como señala la Comisión en su nuevo primer informe, este proyecto de ley tiene por objeto
disminuir y prevenir la pérdida de alimentos aptos para el consumo humano en cualquier punto
de su cadena productiva; recuperarlos, distribuirlos, promover su consumo y fomentar
sistemas alimentarios sostenibles.
En el primer informe, la Comisión de Salud aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señores Girardi, Quinteros y Ossandón; y lo aprobó
en particular con las votaciones y modificaciones que se consignan en dicho documento.
Posteriormente, la referida Comisión, en su nuevo primer informe, aprobó la iniciativa en
general y en particular, con las modificaciones ahí registradas, por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señoras Goic y Ebensperger  y señores Chahuán, Girardi y
Quinteros. Como resultado, el proyecto quedó compuesto por dieciséis artículos permanentes y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 167 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dos artículos transitorios.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del nuevo primer
informe de la Comisión de Salud, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en el sistema SIL como en la plataforma de esta sesión telemática, y ha sido
remitido a sus respectivos correos electrónicos.
Conforme a lo acordado por los Comités el día de ayer, para el tratamiento de esta iniciativa se
otorgará el uso de la palabra a la Presidenta de la Comisión de Salud , para que rinda el
respectivo informe; luego, para el debate se concederá la palabra hasta por tres minutos a los
integrantes de la referida Comisión, y, asimismo, hasta por tres minutos, a un representante de
cada Comité, para lo cual estos deberán indicar a la Mesa el nombre de quién intervendrá en
su representación.
Posteriormente, se abrirá la votación, otorgándose la palabra para fundamentar el voto, hasta
por dos minutos, a las señoras Senadoras y los señores Senadores que quisieran hacer uso de
este derecho.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar el voto brevemente, Secretario , Presidenta .
Es un contrasentido que el día de hoy, cuando tenemos tanta abundancia en la producción de
alimentos, cuando contamos con tantas capacidades para producir millones de toneladas de
alimentos volvamos a las ollas comunes, fenómeno que no se había visto desde los años ochenta
en Chile. Hay una preocupación sobre la soberanía alimentaria, y el asunto lo viene planteando la
FAO desde hace mucho tiempo.
Por lo tanto, este proyecto es necesario, avanza en la dirección correcta. La solidaridad de base es
la que se ha expresado, la que se ha activado en las poblaciones. En la Región de Valparaíso
prácticamente en todas o en muchísimas comunas hay funcionando ollas comunes.
Y la presente iniciativa puede facilitar el proceso de donación de alimentos, porque es un
contrasentido que se estén desperdiciando, que se estén votando alimentos cuando hay hambre
en el mundo, y particularmente en nuestro país.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL MERA MUÑOZ COMO MINISTRO DE LA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 168 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CORTE SUPREMA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se ha convocado esta sesión especial para someter a la consideración de la Sala el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar Ministro de la Excelentísima Corte Suprema al señor Raúl Mera Muñoz, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.119-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 48ª, en 8 de julio de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la
Sala del Senado tomó conocimiento del oficio de la referencia en sesión celebrada el 8 de julio
de 2020, oportunidad en la cual también se dio cuenta de la mencionada urgencia para el
despacho de esta materia.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que, luego de analizados los antecedentes
descritos en su informe, propone a la Sala del Senado aprobar la nominación que ha formulado
Su Excelencia el Presidente de la República para designar miembro de la Excelentísima Corte
Suprema al Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso señor Raúl Mera
Muñoz.
Este acuerdo fue adoptado por la mayoría de los integrantes de dicha instancia: los Senadores
señora Von Baer y señores Galilea y Huenchumilla votaron a favor y los Senadores señores
Araya y De Urresti se manifestaron en contra de acoger tal proposición de nombramiento.
Cabe señalar que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo
78 de la Carta Fundamental, la presente proposición requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 29
votos favorables, resolución que debe ser adoptada en sesión especialmente convocada al
efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 169 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Quisiera fundamentar brevemente el voto, Secretario , Presidenta .
A ver. El mecanismo con que contamos hoy día para designar jueces en la Corte Suprema puede
tener muchas críticas. Y yo en principio estaría abierto a modificarlo. Pero hoy día es el Senado el
que se tiene que pronunciar frente a una candidatura que elige el Gobierno. Y finalmente hay una
decisión política, guste o no. Acá no somos una academia judicial. Es el Senado de la República y
nosotros somos representantes populares.
En ese sentido, yo, como integrante de la Comisión de Derechos Humanos y también como
Senador de la Región de Valparaíso , he recibido múltiples -¡múltiples!- cartas, documentos, y he
tenido reuniones, audiencias con organizaciones vinculadas al mundo de los derechos humanos,
tanto del mundo de los derechos humanos de la dictadura como de una concepción moderna de
los derechos humanos, en términos de los derechos ambientales (zonas de sacrificio: Quintero-
Puchuncaví), del derecho humano al agua; y también con organizaciones que luchan en casos que
son menos visibles, por ejemplo, frente a proyectos inmobiliarios. Hablo de derechos ambientales,
de derechos modernos.
En fin, hay una opinión de muchísimas organizaciones de la sociedad civil, de personalidades que
yo valoro mucho. Y uno como representante popular tiene que ponderar y mirar también el
contexto en el que estamos, con un Gobierno que da ciertas señales, por ejemplo, respecto del
indulto de criminales de lesa humanidad de Punta Peuco; donde tenemos causas pendientes por el
estallido social, en materia de derechos humanos, en las que hay participación de agentes del
Estado; donde los temas ambientales y del agua van a seguir siendo conflictivos en el siglo XXI.
Entonces, frente a eso es donde uno tiene que tomar finalmente una decisión. Y yo me he formado
una convicción en términos de los derechos humanos -insisto- antiguos, presentes y futuros:
comparto la opinión crítica de estas organizaciones, por lo que finalmente voto en contra,
Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece medidas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 170 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del
empleo, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.615-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 48ª, en 8 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión de ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa,
quedando pendiente para el día de hoy, junto con las solicitudes para el uso de la palabra de
los Senadores señores Insulza y Sandoval.
Igualmente, se hace presente que durante la sesión pasada la Senadora señora Provoste
solicitó votación separada del artículo 3° del proyecto de ley.
Es dable mencionar, asimismo, que, conforme al acuerdo adoptado por los Comités, para el
debate de esta iniciativa se concederá el uso de la palabra hasta por cinco minutos a cada
señora Senadora o señor Senador. Posteriormente, durante la votación, se otorgará la palabra
para fundamentar el voto hasta por tres minutos a las señoras Senadoras y señores Senadores
que quisieran hacer uso de ese derecho. Y también se faculta a Sus Señorías para sumar
ambos tiempos e intervenir en una sola oportunidad hasta por ocho minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 171 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señora Presidenta , mucho se ha hablado de la participación que tuvo Giorgio Jackson en la mesa
de trabajo a que se aludió, a la cual fue de buena a fe a hacer propuestas, aportes.
Uno de los aspectos que nuestro partido al menos discutió o uno de los argumentos por los cuales
nos bajamos al final de ella y no quisimos concurrir al acuerdo era justamente para evitar lo que
nosotros llamamos "el abrazo del oso", que es que digan: "Estuviste ahí, en la mesa, te sacaste la
foto y firmaste documentos: protocolos de acuerdo, marcos de entendimiento generales", pero
después viene una batería de proyectos con letra chica, ¡con letra chica! Porque a nosotros nos
preocupa que la reactivación económica -es muy necesaria, obviamente- no incluya criterios de
justicia tributaria, de justicia laboral, de justicia ambiental, de justicia social, en definitiva, ya que
no estamos en una pandemia en cualquier contexto histórico, sino que venimos también de un
estallido social. Y si no se entiende eso, creo que no se está leyendo bien el contexto. Ello implica
que las políticas deben ser dialogadas.
En la sesión del lunes pasado, que fue extraordinaria, escuchamos a múltiples dirigentes decir
"Queremos ser escuchados por el Ministro ". La Comisión de Hacienda, bien, tuvo que tramitar el
proyecto a la rápida, en algunas pocas sesiones, etcétera. Pero por el lado del Ministro una mesa
de trabajo, políticas propymes: algunas son urgentes y otras serán más de mediano plazo.
Requieren ser escuchados, que exista mayor diálogo.
Por otra parte, vemos cómo grandes empresas que reciben beneficios del Estado cometen abusos
respecto de los trabajadores. Lo observamos ahora: todos estos días han salido noticias sobre el
abuso contra los trabajadores en el comercio; por ejemplo, en el retail. Y esto también lo vemos en
otros países: despidos a trabajadores en grandes empresas que han recibido beneficios; en Europa
ha ocurrido aquello. Me tocó comunicarme hace poquito con dirigentes sindicales de Francia de
grandes empresas que fueron apoyadas por el Estado; y como no se ponen suficientes condiciones
para proteger el empleo efectivamente, después esas empresas abusan y quieren quitar derechos
adquiridos, etcétera.
Bueno, son ejemplos de cosas que vemos afuera y que también están ocurriendo acá, y pueden
profundizarse.
Votar en contra un proyecto que por lo demás no va a tener repercusión inmediata, porque las
medidas tributarias que plantea en muchos casos impactarán el próximo año, puede demorar un
poquito más su despacho. Pero permitirá que haya más diálogo sobre todo con los dirigentes de
las pymes; llevarlo a Comisión Mixta posibilitará mejorarlo, o bien, construir otras iniciativas que
realmente apoyen a las pymes.
Pero cuando los propios dirigentes de las pymes nos dicen "Esto no nos sirve; esto beneficia a las
grandes empresas", queda la sensación de que la crisis la van a seguir pagando los trabajadores,
los sectores populares, los amplios sectores de la mayoría social y que los grandes empresarios
van a ser los beneficiados, quienes se volverán vez más ricos.
Entonces, ¿quién va a pagar el costo de la crisis? ¿Con qué se van a poner los más ricos?
Eso necesariamente implica más diálogo social.
Por eso voto en contra de este proyecto, para que vaya a Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 172 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN LA ARAUCANÍA, ESTRATEGIA DE
NUEVO MINISTRO DEL INTERIOR Y AVANCES LEGISLATIVOS EN LA MATERIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le voy a entregar la palabra al señor Secretario para que entremos al tema de la sesión
especial que hoy día nos convoca.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 67, numerales 2° y 3°,
del Reglamento del Senado, ha citado a esta sesión especial, de 11 a 14 horas, con la finalidad
de "conocer las diversas opiniones en el Senado en torno a los graves hechos de violencia
acaecidos recientemente en la Región de La Araucanía, en especial en lo tocante a lo ocurrido
en la comuna de Curacautín el pasado 1 de agosto del corriente" y, asimismo, "con el objeto de
conocer un detalle de los hechos de violencia ocurridos este fin de semana recién pasado en la
Región de La Araucanía, principalmente en la Provincia de Malleco y la Provincia de Arauco, y
la estrategia del nuevo Ministro del Interior y Seguridad Pública para enfrentarlos; y, a su vez,
enterar los avances legislativos necesarios para enfrentar la violencia en la región y en la
macrozona", de acuerdo a la solicitud que formularon, por una parte, los Comités del Partido
Unión Demócrata Independiente, el Partido Evópoli y el Partido Renovación Nacional, y por la
otra, en solicitud separada, los Comités Partido Por la Democracia e Independientes.
En  la  solicitud  planteada  por  los  Comités  de  Renovación  Nacional,  Unión  Demócrata
Independiente y Evópoli se propuso invitar al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública ,
quien aceptó la invitación y se encuentra hoy día presente de manera remota.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , vi que el Senador Felipe Kast , que es de la Región de La Araucanía, pidió la
palabra también. Entiendo que el acuerdo es que primero hablen los Senadores de la región.
Yo quisiera intervenir también como miembro y Presidente de la Comisión de Derechos Humanos.
Pero le cedo la palabra al Senador Felipe Kast, que es de la región.
El señor KAST .-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 173 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No se preocupe, Senador Latorre.
Vaya usted, después voy yo.
El señor LATORRE.-
¿Sí?
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra, Senador Latorre.
Se la concedió el Senador Kast.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , muy breve.
Agradezco esta sesión especial y también la presencia del Ministro del Interior , Víctor Pérez , a
quien aprovecho de saludar.
A mí me preocupa una cuestión puntual de ahora, que creo que es urgente resolver: la huelga de
hambre de los presos mapuche. Han empezado huelga de hambre seca en Angol, lo que significa
tres a cinco días; no hay mucho tiempo. Si se produce un desenlace fatal de un preso mapuche,
esto puede generar una escalada, una inestabilidad muy profunda.
Y yo acá quiero hacer referencia a lo que fue la huelga de hambre del 2010, en el Gobierno del
Presidente Piñera 1. Se trató de una huelga de hambre de dirigentes de la CAM, de la
Coordinadora Arauco-Malleco, de Héctor Llaitul y otros. El hoy día Senador Claudio Alvarado era
Subsecretario y Cristián Larroulet era Ministro -hoy está en el segundo piso, como principal asesor
del Presidente Piñera -. Y ellos se involucraron en gestiones, en conversaciones, pidieron
mediación de la Iglesia. En ese tiempo estaba Ezzati; actualmente la Iglesia no goza de mucho
prestigio.
Hoy día un amigo personal, Carlos Bresciani , jesuita, que vive en Tirúa, fue detenido, golpeado en
el desalojo en dicha comuna cuando él intentó mediar. Está bien, hablé con ellos; están todos
bien. Pero fue un desalojo desproporcionado, con tanquetas, y eran veinte personas las que
estaban en el municipio de Tirúa. El alcalde Millabur pidió diálogo, contener el desalojo; pero
enviaron a la policía militarizada, que es a lo que están acostumbrados en el territorio.
Pero en el fondo, más allá de esto, yo creo que acá es urgente la gestión política... (falla en audio
en transmisión telemática)... de la huelga de hambre. Podrá haber toda una discusión sobre si lo
que están pidiendo es justo, es desproporcionado, etcétera. Hay cosas muy básicas que están
solicitando: que se aplique el artículo 10 del Convenio 169 de la OIT, sobre condiciones carcelarias
para personas de pueblos originarios, en que Chile está muy muy muy atrasado. Entiendo que ha
habido avances con reglamentos recientes, un poco por la huelga de hambre. Vamos en noventa y
cuatro días de huelga de hambre. ¡Noventa y cuatro días!
Entonces, creo que ahí hay un tema urgente: abordar la huelga de hambre.
Y lo que piden ellos -al werkén Rodrigo Curipan lo hemos tenido dos veces en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 174 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Derechos Humanos del Senado- es una conversación directa con el Ministro de Justicia , Hernán
Larraín , o con algún Ministro o Ministra de alto nivel. Una mesa especial para llegar a acuerdos,
para conversar, para negociar.
Entiendo que fue el Ministro Víctor Pérez a La Araucanía ; no se reunió con ellos, no hubo ninguna
llamada. También viajaron, el domingo, la Ministra Karla Rubilar con el Subsecretario Galli ;
tampoco hubo conversación con ella. Entiendo que el Subsecretario de Justicia , Sebastián
Valenzuela , ha estado haciendo gestiones. Pero ellos piden una conversación directa con un
Ministro o una Ministra . Yo entiendo que los han citado para Santiago, para sostener alguna
conversación ahí con el Ministro Larraín . Pero la verdad es que no costaría mucho atender a la
petición.
Yo creo que en eso Claudio Alvarado , Senador -también aprovecho de saludarlo y darle la
bienvenida-, tiene harta experiencia, hay muñeca política. Larroulet también tiene experiencia en
eso, con la CAM el 2010, con Héctor Llaitul y varios más. Estamos hablando de diez años atrás.
Entre paréntesis, el machi Celestino ya está cumpliendo la mitad de su condena; se acerca al
período. Yo lo visité el año pasado a él y a otros presos mapuche en Temuco. Entre ellos se
encontraba el werkén Alberto Curamil , que recibió el Premio Goldman -premio ambiental-, quien
estuvo más de un año en prisión preventiva y salió absuelto; ¡más de un año en prisión preventiva
en la cárcel de Temuco! Lo visité el 12 de octubre del año pasado, y ahí aproveché de conversar
con el machi Celestino. Y este último me decía: "A mí me gustaría ir al CET. Ya estoy cumpliendo la
mitad del período de condena. Yo no estoy pidiendo que me absuelvan ni que me den la libertad.
¡No, no, no!". Y ahora está pidiendo recuperar su espiritualidad en el rehue, nada más. Son
cuestiones que se contemplan en el Convenio 169 de la OIT. No son cosas desproporcionadas. Son
peticiones que se pueden conversar, se puede llegar a acuerdos, si hay voluntad.
Yo no sé si existe voluntad, o bien, hay un diseño como el que plantea el Senador Quintana, que
me parecería un diseño muy peligroso, si ese es el diseño político: llevar al Wallmapu a una
tensión extrema, del gabinete del rechazo, a polarizar, a tensionar. Yo creo que con eso no hay
salida.
Termino, señora Presidenta , sé que se me va a cortar el micrófono. Solo un minuto más.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene tiempo, Senador.
El señor LATORRE.-
Gracias, señora Presidenta.
Solo quiero decir que el pueblo-nación mapuche lleva resistiendo más de quinientos años, y lo va a
seguir haciendo, ¡y lo va a seguir haciendo! Va a resistir una estrategia de desarrollo neoliberal,
que despoja su territorio, que despoja el agua, que genera la pérdida de la biodiversidad, que
amenaza su cultura, que amenaza su sobrevivencia. ¡Por eso hay resistencia!
Hay una reivindicación territorial; hay una reivindicación por autonomía política moderna, como lo
han hecho otros Estados en el mundo, en América Latina y fuera de ella, una relación moderna
entre los Estados nación y los pueblos originarios. Eso es posible.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 175 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ahora bien, yo creo que eso se va a poder canalizar y conversar en el proceso constituyente.
Pero lo urgente hoy día -¡lo urgente hoy día!- es la gestión de la huelga de hambre y establecer
una mesa de diálogo.
Eso quería transmitir, señora Presidenta , y muchas gracias por la sesión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
TRATAMIENTO DE DATOS DE SALUD PARA CONTROL DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto que modifica la ley N° 20.584, sobre derechos y deberes del
paciente, para autorizar el tratamiento de datos para el control de la pandemia derivada del
COVID-19, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.452-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite (moción de los Senadores señor Quintana y señora Goic y señores Girardi,
Ossandón y Sandoval): sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 65ª, en 11 de agosto de 2020.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar el voto, señor Secretario y señora Presidenta .
Obviamente, hay que colaborar con el plan de trazabilidad. Esto lo vienen pidiendo el Colegio
Médico, los especialistas en salud pública desde hace mucho tiempo: una política basada en la
supresión, en la trazabilidad a nivel local; tiene que estar funcionando muy bien la capacidad de
testeo a nivel local, la capacidad de trazar a los contactos estrechos de los casos positivos y de
aislarlos en las residencias sanitarias. En cada comuna tienen que haber residencias sanitarias y
deben estar en permanente funcionamiento para aislar a la gente que no cuenta con las
condiciones necesarias en su casa, por hacinamiento o por distintas razones sociales, a fin de
hacer efectiva la cuarentena. Ello, para suprimir el contagio.
En tal sentido, este es un proyecto bien intencionado. Sin embargo, me preocupa lo que han
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 176 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
planteado también otros Senadores: por qué pasarles los datos de las personas a las Fuerzas de
Orden y Seguridad. Hoy día, sin la ley en proyecto, la autoridad sanitaria tiene la facultad para
pasarles datos sensibles a ellas. Tengo preocupación por el mal uso que pueda haber ahí, pese a
que se ponen algunas restricciones y se establecen algunas sanciones. Pero de todas maneras
creo que es una información sensible que puede ser mal utilizada.
Y, como se ha dicho acá, también hay un sesgo de clase: solo para la salud pública y no para la
salud privada. ¿Qué pasa con las clínicas privadas? ¿Qué pasa con toda la red de atención en el
sector privado? ¿Por qué esa exclusión?
Entonces, creo que este proyecto -insisto- está bien intencionado, puede ayudar a un plan
adecuado de trazabilidad a nivel local, pero me parece que hay que corregir lo relativo a la
entrega de datos sensibles: creo que hay mejorar la redacción a fin de poner más límites, y no
considero indispensable el traspaso de este tipo de información a las Fuerzas de Orden y
Seguridad.
Por lo tanto, me voy abstener.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE MEDIDAS DE RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS
PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO
DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que modifica la ley Nº 19.968, que crea los tribunales de familia, para incorporar
disposiciones  transitorias  de  regulación  de  medidas  de  retención  judicial  de  fondos
previsionales y de suspensión de la tramitación de la solicitud de retiro de fondos en razón de
deudas por obligaciones alimentarias, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.682-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 63ª, en 5 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 177 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer mecanismos tutelares especiales tendientes a
fortalecer la cautela de los derechos derivados de pensiones alimenticias, invocados por medio
de los procedimientos de los juzgados con competencia en materias de familia, a través de la
retención  de  los  fondos  previsionales,  cuyo  retiro  ha  sido  facultado  por  la  reforma
constitucional aprobada por la ley N° 21.248.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Además, hace presente el acuerdo de la Comisión para que el proyecto sea informado
mediante certificado, sin perjuicio de que posteriormente se elabore el informe que detallará
en extenso las consideraciones que tuvo presentes la Comisión para aprobarlo.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores De Urresti, y Huenchumilla.
En particular, lo aprobó en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que se consignan en el certificado.
El texto que se propone aprobar se registra en las páginas 12 y siguientes del certificado de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, el cual también
se encuentra en la plataforma informática de esta sesión y fue remitido en su oportunidad.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , señor Secretario , voy a fundamentar brevemente el voto.
Obviamente, este proyecto ayuda a reparar una situación de injusticia, de abandono, de
irresponsabilidad, poniendo por delante el interés superior de niños, niñas y adolescentes y, sobre
todo, también haciendo justicia en la gran mayoría de los casos a mujeres jefas de hogar, quienes
deben lidiar con esta realidad y con esta -insisto- situación de abandono.
La iniciativa claramente ayuda a paliar una emergencia, a reparar una deuda, pero queda
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 178 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pendiente cuál será la política permanente. En eso estoy de acuerdo con los argumentos que se
han dado.
Pondría, sí, un ojo, una especial atención en no solo aplicar la mirada punitivista. Es necesario
aprender a distinguir los casos. Porque efectivamente hay personas que, teniendo los recursos, no
cumplen con sus responsabilidades, sus obligaciones con sus hijos e hijas, lo cual amerita una
sanción especial, medidas más de corte punitivo, pero tal vez se presentan muchas situaciones.
Con esto no estoy justificando, sino que tratando de entender la complejidad del problema social
que hay detrás. Muchas veces, por precariedad laboral, por bajos salarios, por endeudamiento, no
se puede cumplir. Como se decía anteriormente, está el caso de padres jóvenes, adolescentes,
que no tienen ningún tipo de estabilidad laboral, de ingresos permanentes, y no pueden cumplir
esas obligaciones.
Entonces, ahí hay una realidad social mucho más profunda, mucho más compleja, y la pura
medida punitivista no soluciona nada.
Por lo tanto, es preciso buscar otros mecanismos o ver, de alguna manera, estos fondos sociales
en que se presenta algún tipo de retención al momento de generar ingresos que puedan servir
para pagar la pensión de alimentos, porque lo que está en juego es el interés superior de los
niños, niñas y adolescentes.
Eso es lo que debiera prevalecer. Es necesario buscar mecanismos sociales, solidarios para ir en
apoyo a esas familias y no favorecer la precariedad. El bienestar de los niños, niñas y adolescentes
no debe depender exclusivamente del bolsillo del papá.
Claro, cuando el papá tiene ingresos estables, una buena situación económica, obviamente hay
que exigir que cumpla, pero eso es probablemente una minoría de la población en nuestro país. La
gran mayoría vive una situación de bajos salarios, de precariedad y ahora, por la pandemia y la
crisis, de alto desempleo, por lo que estos problemas se agudizan.
Yo invito, en estas mesas de trabajo, desde el Ministerio de Justicia, a incorporar ciertamente la
visión de la Defensoría de la Niñez, pero también una mirada más social, más compleja respecto
de un problema que es mucho más profundo.
Insisto: obviamente, en el caso de aquellos que tienen los recursos y no cumplen por negligencia,
por abandono, por irresponsabilidad, debe haber una sanción mayor. Y este tipo de medidas más
restrictivas, más punitivas van en la dirección correcta, pero no sé si sirven para el conjunto de los
casos.
Voto a favor, insistiendo en que esto ayuda en lo inmediato, pero queda pendiente la política
permanente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 179 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CUENTA
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
En otro tema, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Derechos Humanos , necesito pedirle
una autorización a la Sala respecto de la tramitación del proyecto que modifica y fortalece la ley
Nº 20.609, la llamada "Ley Zamudio" o "Antidiscriminación". Dicha reforma corresponde al boletín
Nº 12.748-17, y es una moción del Senador Insulza, patrocinada por mí, por la Senadora Muñoz y
por los Senadores Guillier y Elizalde.
Dicha iniciativa, de artículo único, se está tramitando en la Comisión de Derechos Humanos. Ya
tenemos un preacuerdo para verla en general y en particular a la vez.
Ya hemos hecho toda la discusión de la idea de legislar, para lo cual invitamos a muchas
organizaciones de la sociedad civil y a académicos de todas las sensibilidades. Y estamos a punto
de votar...(falla de audio en transmisión telemática)...quiero pedir autorización de la Sala para
tramitarlo en general y particular.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
¿Cuál es el proyecto, Senador Latorre?
El señor LATORRE.-
Lo dije al comienzo, Presidenta. Es el que modifica la ley N° 20.609, la llamada "Ley Zamudio" o
"Antidiscriminación". Corresponde al boletín Nº 12.748-17, que está en trámite en la Comisión de
Derechos Humanos.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Perfecto.
Entonces, la solicitud es verlo en general y en particular.
El señor LATORRE.-
Así es.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
No hay acuerdo, Senador Latorre.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 180 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Presidenta , si no hay acuerdo, pido que se vote, porque basta con la mayoría simple.
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Senador, si se trata de un proyecto de artículo único, la Comisión puede decidir verlo en general y
en particular. No requiere votación. Lo tiene que abordar en esa instancia el Presidente de la
Comisión respectiva.
El señor LATORRE.-
Lo solicito acá, por recomendación de la Abogada Secretaria de la Comisión .
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
No es necesario; así que lo pueden resolver ustedes.
Está despachado el tema.
El señor LATORRE.-
Perfecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA QUE PLEBISCITO DE
OCTUBRE Y OTROS PROCESOS ELECCIONARIOS CONJUGUEN LA SALUD
PERSONAL CON LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a la citación para sesión especial del día de hoy, corresponde tratar el proyecto de
reforma constitucional, en primer trámite constitucional, originado en moción de los Senadores
señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y Huenchumilla, para modificar normas respecto al
plebiscito nacional de octubre de 2020, con informe de la Comisión de Constitución.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.672-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 181 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y
Huenchumilla):
En primer trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar nuestro ordenamiento electoral respecto del plebiscito
nacional de octubre de 2020, para celebrar este proceso conjugando la salud de las personas y
la participación ciudadana; así como establecer una normativa similar para la elección de la
Convención Mixta Constitucional o la Convención Constitucional, según proceda, de Presidente
de la República , parlamentarios, gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes y
concejales en el evento de estar vigente una alerta sanitaria antes de la fecha del respectivo
acto eleccionario.
La Comisión de Constitución. Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que
en sesión de 27 de julio del año en curso la Sala autorizó a dicha instancia para discutir esta
iniciativa en general y en particular a la vez, con ocasión del trámite de primer informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
Cabe tener presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere para
su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores
en ejercicio, esto es, de 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe entre las páginas 36 y siguientes del informe de
la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En discusión en general y en particular.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , yo me pregunto qué va a ocurrir tal vez en un mes o algo más si con el Plan
Paso a Paso sube el nivel de contagios o hay rebrotes fuertes, como ya los vemos en algunas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 182 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
regiones, cuestión que además está aconteciendo en otros países.
Hoy día Alemania registra mil quinientos casos. Es un dato actualizado.
Entonces, los rebrotes se van a producir, porque el virus no se ha ido, sigue circulando por más
que bajen las tasas de contagio; se vaya aminorando la tasa de mortalidad; se disminuya el uso de
camas críticas por las cuarentenas, por el aislamiento, por la trazabilidad, por todo lo que el
Gobierno se ha demorado muchísimo en implementar. Pero si hay desconfinamiento y se produce
una transición con el Plan Paso a Paso, ciertamente habrá rebrotes, y ello puede ocurrir en un mes
más, antes del plebiscito.
Y ahí se producirá una fuerte presión de los sectores más duros del "rechazo" para decir "No
existen las condiciones sanitarias para hacer el plebiscito y habrá que suspenderlo", que es lo que
planteaba el ex Senador, hoy día Canciller Allamand : "¡Saltémonos el plebiscito; vamos directo a
elegir constituyentes". Ahora la UDI y -según entiendo- también sus Diputados de manera
desesperada quieren cambiar lo relativo a las opciones.
Y surgen una serie de proyectos creativos a muy poco tiempo del plebiscito para boicotearlo,
porque saben que el "apruebo" puede ser muy contundente y llegar tranquilamente al 70 por
ciento. A lo mejor la ciudadanía ya se convenció de que Chile necesita una nueva Constitución
construida en democracia, con legitimidad, con amplia participación.
Entonces, los sectores del "rechazo" están atrincherados.
En tal sentido, mi preocupación es que este proyecto de ley, que obviamente voy a apoyar -voy a
respaldar el trabajo que hizo la Comisión de Constitución-, se quede corto en cuanto a las medidas
sanitarias, porque estamos ad portas del plebiscito y hay regiones o comunas en nuestro país que
pueden volver a una cuarentena más restrictiva, ya que los contagios, los rebrotes se están
disparando nuevamente.
Por ello no entiendo bien por qué se descartó la posibilidad, por ejemplo, de que se vote en dos
días. Es una conversación que se abrió con la sociedad civil, también hubo recomendaciones a
propósito de lo que ha ocurrido en otros países, en que se ampliaron los días de votación y se
segmentó a la población para evitar las aglomeraciones. Con ello se le va dando más garantías a
la gente para que vaya a votar.
No me termina de convencer el que la votación haya quedado para realizarse solo en un día.
Escuché argumentos en el sentido de que había temor al fraude, cómo se iban a cuidar los votos,
etcétera. Pero eso tenía solución: se podrían haber anticipado resultados de un día para el otro, en
fin. O sea, con creatividad y flexibilidad, se puede tener un plebiscito seguro. Pero lo importante es
que ese día se tomen las medidas sanitarias adecuadas para la protección de la ciudadanía.
Y queda pendiente la regulación del gasto electoral: cualquier elección democrática debe
establecer una regulación del gasto electoral. Eso queda pendiente.
Todavía tenemos trabajo por hacer. Pero lo importante es que el 25 de octubre habrá plebiscito en
Chile.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 183 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, relativo al
ámbito de aplicación del procedimiento de tutela laboral (boletines números 12.322-13,
12.327-13 y 9.476-13, refundidos), con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Muñoz, Rincón y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.327-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende, Goic, Muñoz y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.476-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Allende y señores De Urresti, Harboe, Lagos y
Letelier):
En primer trámite: sesión 35ª, en 5 de agosto de 2014 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Trabajo y Previsión Social: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 184 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sesiones 93ª, en 23 de enero de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en general);
94ª, en 5 de marzo de 2019 (se aprueba en general y queda aplazada la votación en
particular); 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó dos enmiendas, una de ellas al artículo 1 y la otra al número 2 del artículo 2.
El artículo 1 del texto aprobado en primer trámite constitucional interpreta el inciso primero del
artículo 485 del Código del Trabajo, con el objeto de establecer que las normas de los artículos
485 y siguientes de dicho Código, sobre procedimiento de tutela laboral, son aplicables a todos
los trabajadores, incluidos aquellos a los que hace referencia el inciso segundo del artículo 1°
del Código del Trabajo, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y tercero de ese mismo
precepto.
La Cámara de Diputados agregó una oración final al referido artículo 1, para extender la
aplicación del procedimiento de tutela laboral a los trabajadores que se desempeñan en los
órganos señalados en los Capítulos VII (Ministerio Público), VIII (Tribunal Constitucional), IX
(Servicio Electoral), X ( Contraloría General de la República ) y XIII (Banco Central) de la
Constitución Política de la República y a aquellos que sus propias leyes declaren como
autónomos.
En seguida, el número 2 del artículo 2 del proyecto aprobado por el Senado agrega un inciso
final, nuevo, al artículo 489 del Código del Trabajo, conforme al cual, tratándose de los
funcionarios o trabajadores a los que se refiere el inciso segundo del artículo 1º de dicho
Código, en el caso de acogerse una denuncia por vulneración de derechos fundamentales, no
procederá el pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del artículo 162 y la
establecida en el artículo 163, en cuyo caso el juez ordenará el pago de una indemnización que
no podrá ser inferior a seis meses ni superior a once meses de la última remuneración
mensual.
La Cámara revisora añadió una oración final al señalado nuevo inciso final del artículo 489,
para precisar que cuando el juez declare que el despido es discriminatorio por haber infringido
lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 2° del Código del Trabajo, y además ello sea
calificado como grave, el trabajador podrá optar entre la indemnización que corresponda o
bien su reincorporación al cargo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que aprobó las enmiendas
realizadas por la Cámara de Diputados con el voto a favor de los Honorables Senadores señora
Goic y señor Letelier, y con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Van
Rysselberghe.
Asimismo, y por igual mayoría de votos, se acordó proponer a la Sala la aprobación de las
modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 185 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cabe hacer presente que la Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna en su informe la
resolución que adoptó y sus fundamentos en torno a la calificación del quorum de aprobación
de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados, las cuales calificó como normas de
quorum simple.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas incorporadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señoría tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Antes de ofrecerle la palabra al Senador Letelier, Presidente de la Comisión , vamos a dar a
conocer la modalidad de votación que acordamos en Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto del tratamiento de esta iniciativa, los Comités acordaron que se otorgará la palabra
al Presidente de la Comisión respectiva para que rinda el informe; luego se concederá la
palabra hasta por cinco minutos para el debate a cada señora Senadora y señor Senador, y
posteriormente, para efectos de la votación, se otorgarán hasta dos minutos para fundamentar
el voto.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Valoro este proyecto y los cambios que ha hecho la Cámara de Diputados. Yo mismo patrociné
esta moción parlamentaria junto con otros Senadores y Senadoras.
La aplicación del procedimiento de tutela laboral a los funcionarios de la Administración del Estado
en el caso de vulneración de sus garantías fundamentales constituye un tema de interpretación
legal que debe ser resuelto en sede competente de los tribunales de justicia. Y así lo ha dicho
uniformemente la Corte Suprema desde el año 2014.
Tal como expusieron expertos en la Comisión de Trabajo del Senado y de la Cámara, aquella
interpretación que sostenía que el Código del Trabajo solo tenía aplicación para los trabajadores
dependientes del sector privado respecto de aquellos que ejercen en servicios públicos, que debía
operar únicamente en los respectivos estatutos funcionarios, según el organismo de que se trate,
ha sido superada jurisprudencial y doctrinalmente, a raíz de un proceso de laboralización de los
servicios prestados al Estado-empleador.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 186 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por tanto, este proyecto viene a resolver la problemática que origina el fallo del Tribunal
Constitucional. Al ser una norma interpretativa no modifica sustancialmente la regulación vigente,
y solo reafirma un criterio sostenido en los últimos años por la Corte Suprema de Justicia, como
dije anteriormente.
En consecuencia, es una norma que no atribuye una nueva competencia a la judicatura laboral,
sino que solo explicita una situación jurídica que ha sido reconocida jurisprudencialmente, y que
resuelve, en lo sucesivo, la situación de una serie de funcionarios públicos cuya regulación se
encuentra contenida en distintos... (falla de audio en transmisión telemática).
Aun cuando la norma interpretativa va en el camino correcto, no resuelve un problema mayor, que
es la reforma al sistema de la función pública. Eso se encuentra pendiente, y probablemente sea
un desafío importante a futuro respecto de cómo modernizamos y reformamos de buena manera,
de una vez por todas, la función pública y el trabajo en el Estado, para que este deje de ser un mal
empleador, precarizando a muchísima gente que presta servicios para el Estado en nuestro país.
Este proyecto llega de la Cámara de Diputados para su tercer trámite, y yo valoro los cambios que
se le han hecho.
Voto a favor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTACIÓN DE
PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY 19.728 POR PANDEMIA
COVID-19 Y PERFECCIONAMIENTO DE BENEFICIOS DE LEY N° 21.227
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión, en primer lugar, el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones
al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728 con motivo de la pandemia originada por el
COVID-19, y perfecciona los beneficios de la ley N° 21.227 (boletín N° 13.624-13).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.624-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 46ª, en 1 de julio de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 187 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En tercer trámite: sesión 70ª, en 19 de agosto de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
Hacienda: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 65ª, en 11 de agosto de 2020 (se aprueba en general y particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de
Diputados efectuó las siguientes modificaciones:
-Incorporó en el inciso primero del artículo 1°, entre los beneficiarios de esta iniciativa, a los
trabajadores que hayan suscrito un contrato de jornada parcial, quienes siendo afiliados al
seguro de la ley N° 19.728, que se encuentren cesantes, podrán acceder al beneficio de las
prestaciones con cargo a la cuenta individual por cesantía y a los giros con cargo al Fondo de
Cesantía Solidario de la mencionada ley, cumpliendo los requisitos exigidos al efecto.
-Luego, suprimió el artículo 4° de la iniciativa, el cual establecía la tabla por aplicar para el
cálculo de las prestaciones que se pagan con cargo al Fondo de Cesantía Solidario de la ley N°
19.728, durante el período de vigencia de la presente ley.
-En seguida, introdujo dos cambios en el artículo 11, que pasó a ser artículo 10, el cual regula
la situación de los trabajadores de casa particular que tengan suspendidos los efectos del
contrato de trabajo, conforme a lo establecido en el artículo 4 de la ley N° 21.227, o por
motivos de cuidado, quienes podrán acceder, de acuerdo a las reglas establecidas en la ley N°
21.230, al Ingreso Familiar de Emergencia .
La primera enmienda efectuada consiste en establecer que no se considerarán como ingresos
para dichos efectos los retiros a los que acceden en virtud del artículo 4 de la ley N° 21.227.
Mediante la segunda modificación se incorpora a la norma un nuevo inciso cuarto, conforme al
cual, una vez agotados los recursos acumulados en la cuenta individual de indemnización de
4.11 por ciento de las trabajadoras de casa particular, comenzará a operar el Fondo de
Cesantía Solidario en iguales condiciones de porcentaje que los y las trabajadoras beneficiarias
del artículo 4° de la presente ley.
-Finalmente, fueron agregados dos artículos nuevos al proyecto.
Por una parte, el artículo 16, que señala que los trabajadores y trabajadoras acogidos a las
disposiciones de los títulos I y II de la ley N° 21.227, para compensar la caída de sus ingresos
mensuales, podrán celebrar nuevos contratos de trabajo de carácter transitorio con otros
empleadores, sin que por ello pierdan el vínculo laboral, ni el pago de las prestaciones
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 188 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
provenientes del Seguro de Cesantía, y no será aplicable respecto de ellos lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 14 de dicha ley.
Por su parte, el artículo 17 incorporado dispone que, en el evento de que cesen los efectos de
la suspensión de la relación laboral, regulada en el título I de la ley N° 21.227, los empleadores,
al momento de reintegrar a los trabajadores y trabajadoras, no podrán discriminar en el trato
ni establecer diferencias arbitrarias entre quienes hubiesen sido suspendidos de sus contratos
de manera unilateral por actos de autoridad, de aquellos que suspendieron sus contratos de
común acuerdo.
Las restantes modificaciones incorporadas al texto de la iniciativa, corresponden a ajustes en
la numeración de su articulado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Se deja constancia de que dichas modificaciones, con la excepción de la supresión del artículo
4°, requieren de 22 votos favorables para su aprobación por cuanto revisten carácter de
normas de quorum calificado.
En el boletín que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto aprobado por esta
Cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones introducidas por la
Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
A favor, para que vaya a Comisión Mixta, por las trabajadoras de casa particular, señor Secretario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional e iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que fija la
Ley Marco de Cambio Climático, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 189 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.191-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 93ª, en 13 de enero de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 58ª, en 30 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 71ª, en 20 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión del día 20 de agosto en curso, inició el tratamiento de
esta iniciativa, oportunidad en la que quedó pendiente su discusión, así como las solicitudes
para el uso de la palabra de los siguientes Senadores y Senadoras: señores Quintana, De
Urresti, Durana, Insulza, Lagos, señoras Aravena, Provoste, Órdenes y señores Letelier y
Latorre.
Asimismo, es dable mencionar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités,
para continuar el estudio de este proyecto se concederá el uso de la palabra a las señoras
Senadoras y señores Senadores que se encontraban inscritos para intervenir y, a continuación,
se procederá a la votación en general.
Finalmente, se hace presente que el inciso cuarto del artículo 13; el inciso tercero del artículo
14, y los artículos 23 y 44 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por
lo que para su aprobación requieren 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 281 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición tanto en la Sala como en la plataforma
informática  de  esta  sesión,  documentos  que  también  ha  sido  remitido  a  los  correos
electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 190 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , valoro que estemos legislando hoy en materia de cambio climático. Me parece
muy relevante avanzar hacia la aprobación en general de este proyecto. Pero claramente hay
algunos aspectos que me preocupan y que ojalá sean mejorados en la discusión particular.
Creo que se trata de una ley muy centrada en la mitigación, pero necesitamos avanzar hacia una
estrategia de adaptación al cambio climático. Chile es un país altamente vulnerable a sus efectos,
y ello implica entrar en una estrategia de adaptación muy importante y también propender a una
participación del mundo científico, del mundo académico y de la sociedad civil.
Es necesario hacer esfuerzos mayores para frenar la desertificación que está avanzando muy
rápido en las Regiones Cuarta, Quinta y Metropolitana. Eso involucra adoptar medidas efectivas y
decididas de corto plazo para restaurar, reforestar, revegetar con especies nativas.
También se debe proteger la zona costera. Hay que revisar la definición establecida en el proyecto
sobre seguridad hídrica, porque la proporcionada no prioriza el acceso al agua para consumo
humano ni garantiza una cantidad mínima de acuerdo con lo recomendado por la OMS: cien litros
por persona al día.
Recientemente el Relator Especial de Naciones Unidas sobre los derechos humanos al agua
potable y el saneamiento, Léo Heller , hizo una fuerte crítica al modelo chileno de privatización del
agua, de cómo se priorizan actividades productivas y económicas por sobre el consumo humano.
Creo que ahí tenemos un desafío muy potente.
En cuanto a las normas de emisión, que es un asunto especialmente delicado por ejemplo para las
zonas de sacrificio -en la Quinta Región tenemos a Quintero-Puchuncaví-, no se establecen plazos
para su revisión o actualización. Pienso que hay que tomar la decisión, con voluntad política, de
cerrar las termoeléctricas a carbón en esta década y no con el plazo al 2040.
El cambio climático claramente tiene un costo en la economía del país. Si no vamos generando
estrategias de adaptación quienes sufrirán los efectos del cambio climático serán las comunidades
más vulnerables, en términos climáticos y sociales.
Como señalé, Chile es altamente vulnerable a los efectos del cambio climático. Nuestro país posee
siete de los nueve criterios de vulnerabilidad establecidos por la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático: áreas costeras de baja altura; zonas áridas y
semiáridas; zonas de bosques; territorios susceptibles a desastres naturales; áreas propensas a
sequía y desertificación; zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica; ecosistemas
montañosos, además de la situación hídrica que comenté hace un momento y un alto riesgo en el
impacto económico.
En materia de índice de riesgo climático global del año 2017, Chile fue el décimo país más
afectado por el cambio climático, con pérdidas absolutas valoradas en 2,5 mil millones de dólares,
o que se estiman aproximadamente en 1 por ciento del PIB anual, para lo cual se necesita generar
un fondo. Por ejemplo, un fondo, de corte financiero, para la mitigación y adaptación al cambio
climático.
Por último, y en relación con lo que han dicho otros Senadores, estoy muy de acuerdo con que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 191 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Chile debe firmar el Acuerdo de Escazú. Me parece que sería un despropósito quedarse fuera de
esa voluntad multilateral de cooperación y de justicia ambiental.
Considero muy relevante que exista voluntad política para mejorar este proyecto de ley en la
tramitación particular -insisto- escuchando a la comunidad científica y a la sociedad civil y
recogiendo lo que han sido las últimas cumbres climáticas, como la COP-25, que a Chile le tocó
organizar y liderar de alguna manera, donde en mi opinión no generó un papel muy relevante.
Sin embargo, estimo importante avanzar en la materia.
Por ello voto a favor de la idea de legislar respecto de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA DE CAMPAÑAS PARA PLEBISCITO CONSTITUYENTE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo unánime adoptado en la Sala en esta sesión, corresponde tratar el
proyecto  de  reforma  constitucional,  en  tercer  trámite  constitucional,  que  regula  el
financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente, con urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.689-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 75ª, en 25 de agosto de 2020
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 71ª, en 20 de agosto de
2020.
Discusión:
Sesiones 73ª, en 20 de agosto de 2020 (queda para segunda discusión en general); 74ª, en 21
de agosto de 2020 (se aprueba en general y particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 192 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó dos enmiendas al artículo único de la iniciativa, que incorpora una disposición
transitoria cuadragésima segunda nueva a la Constitución Política de la República.
Con la primera modificación sustituyó en el párrafo segundo del número 1 de la referida
disposición transitoria cuadragésima segunda la expresión "doscientas unidades de fomento"
por "quinientas unidades de fomento", aumentado así el límite total de los aportes individuales
que realicen personas naturales a organizaciones de la sociedad civil destinados a las
campañas a que hacen referencia los artículos 130 y 142 de la Carta Fundamental.
Con la segunda enmienda reemplazó el número 6 de la mencionada disposición transitoria por
el siguiente:
"6. De la propaganda electoral por medios digitales. Los contratos que celebren los partidos
políticos, parlamentarios independientes o las organizaciones de la sociedad civil para la
utilización de plataformas digitales, deberán ser informados por dichas instituciones al Servicio
Electoral y publicados por el Servicio Electoral. El Servicio Electoral podrá requerir esta
información a los proveedores de medios digitales que deberán remitir al Servicio Electoral, la
identidad y los montos involucrados de todo aquel que contrate propaganda electoral, en la
forma y plazos señalados por el Servicio Electoral. Esta información será publicada en la página
web de dicho Servicio, la que deberá ser actualizada diariamente.".
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Se hace presente que las modificaciones realizadas por la Cámara Baja requieren para su
aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos a favor.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen, en primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
En votación las enmiendas de la Cámara de Diputados.
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar brevemente el voto.
Entiendo que el sentido de la modificación es igualar el aporte a los partidos con el aporte a las
organizaciones de la sociedad civil en un proceso constituyente inédito, que de alguna manera
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 193 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
también surge a partir de un cuestionamiento a los partidos políticos, es decir, como una señal
para que los partidos no se tomen o no controlen el proceso constituyente. Tiene que ver con ese
criterio.
Sin embargo, coincido con las críticas del Senador Huenchumilla en el sentido de que el aporte
incluso a los partidos ya era alto: estamos hablando de 14 millones de pesos en un contexto de
crisis, de pobreza, de ollas comunes y de hambre.
Pero, bueno, sabemos que en Chile hay grandes millonarios que pueden aportar esa cantidad y
más. Y también creo que existen muy pocas capacidades fiscalizadoras reales para evitar el
financiamiento ilegal, que es probable que igual ocurra tanto a candidaturas como en el plebiscito.
Aquello va a quedar con muchas dificultades en materia de fiscalización.
No obstante eso, como lo han dicho otros Senadores, el plebiscito ya empieza: estamos a dos
meses; la campaña comienza mañana, y, por lo tanto, no queda otra que pronunciarse
favorablemente.
Pero hago esas prevenciones.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre
migración  y  extranjería,  con  segundos  informes  de  las  Comisiones  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía e
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 194 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente su discusión en particular).
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión de 19 de agosto, inició el tratamiento de esta iniciativa
con un debate sobre la generalidad de las modificaciones propuestas, quedando pendiente su
discusión, junto con las solicitudes de uso de palabra de los Senadores señores Quinteros,
Navarro, Insulza, Alvarado, Bianchi, señora Órdenes, señores Quintana, Sandoval, Latorre,
señora Von Baer, señores Durana y Moreira y señora Ebensperger.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo quisiera fundamentar mi posición sobre la base del Pacto Mundial sobre Migración, de Naciones
Unidas, que lamentablemente el Gobierno de Piñera no quiso firmar el 2018.
El Pacto Mundial sobre Migración es el primer acuerdo global para ayudar a aprovechar los
beneficios de la migración y, al mismo tiempo, proteger a los inmigrantes indocumentados. Se
trata del primer intento de gestionar los flujos migratorios de forma integral y a escala
internacional.
Dicho instrumento internacional refleja el entendimiento común de los gobiernos en el sentido de
que la migración que cruza fronteras es, por definición, un fenómeno internacional y que para
gestionar con efectividad esta realidad global es necesaria una cooperación que amplíe el impacto
positivo para todos, tal como argumentaba el Secretario General de Naciones Unidas .
Este pacto se estructura en torno a 23 grandes objetivos. Entre ellos, hay algunas metas
genéricas, como la cooperación para abordar las causas que motivan la migración o para mejorar
las vías de migración legal. Pero también hay compromisos concretos, como medidas para evitar
la trata y el tráfico de personas, la separación de las familias; usar la detención de migrantes solo
como la última opción o reconocer el derecho de los migrantes irregulares a recibir salud y
educación en sus países de destino.
Los Estados se comprometen también a mejorar su cooperación a la hora de salvar vidas de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 195 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
migrantes, con misiones de búsqueda y rescate, y garantizando que no se perseguirá legalmente
a quien les dé apoyo de carácter exclusivamente humanitario.
Además, los Gobiernos se comprometen a garantizar un regreso seguro y digno a los inmigrantes
deportados y no expulsar a quienes se enfrentan a un riesgo real y previsible de muerte, tortura u
otros tratos inhumanos.
Yo me pregunto por qué el Gobierno de Piñera no quiso firmar este Pacto Mundial sobre Migración
de Naciones Unidas. Y mi hipótesis es que una parte de la Derecha chilena -para no meterlos a
todos en el mismo saco- quiere seguir el mismo guion que la Derecha internacional, la extrema
Derecha europea -Vox, por ejemplo, en España-, la Derecha neopopulista de Trump en Estados
Unidos y de Bolsonaro en Brasil, las que aprovechan y usan la migración, el racismo, la xenofobia
para sacar provecho político.
Lo hizo de alguna manera Piñera en su campaña el 2017 y lo siguen haciendo ahora en este
contexto de crisis y de pandemia.
Yo tengo la convicción de que una política y una futura ley migratoria del siglo XXI tienen que
estar basadas en estándares y principios de derechos humanos; en buenas prácticas de políticas
migratorias,  como  recomienda  Naciones  Unidas:  mecanismos  de  regularización  transitorios;
principio de no devolución; un consejo de migraciones abierto a la ciudadanía y a la sociedad civil;
garantizar derechos políticos de los migrantes; que la misma ley no produzca más irregularidad.
En los Gobiernos de Piñera ha aumentado la migración irregular. Recordemos el show de Cúcuta,
cómo generó una ola de llamada... (falla de audio en transmisión telemática)... pero después
aumentó la migración irregular, por ejemplo de la población venezolana.
Con esto termino, señor Presidente.
El Banco Central ha dicho que en un período normal los migrantes aportan 4 mil millones de
dólares al año a Chile y reciben mucho menos a cambio.
Yo llamo a mis colegas a generar una cultura de la hospitalidad, y a tratar a los migrantes como
nos gustaría que los chilenos fueran tratados en el extranjero.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 27 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE SISTEMA SIMCE DEBIDO A
COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la aplicación de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 196 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
evaluación docente y del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce)
correspondiente al año 2020, debido a la pandemia COVID-19, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.554-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 27 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es suspender la realización de la evaluación docente por el
año 2020 debido a la pandemia mundial del COVID-19, posponiendo dicho proceso para el año
2021, sin perjuicio de realizarla respecto de los profesionales de la educación que manifiesten
expresamente su voluntad en ese sentido.
Esta iniciativa cuenta con un primer informe de la Comisión de Educación y Cultura, en que
esta consigna que discutió el proyecto solamente en general y lo aprobó por mayoría de votos.
Se pronunciaron afirmativamente los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes
y Quintana. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García
Ruminot.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y 16 del primer
informe de la Comisión y en el comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala,
pero que también está disponible en la plataforma de esta sesión, y que fue remitido a los
respectivos correos de las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
La Senadora Goic, en nombre de la Comisión de Salud, ha solicitado que pida la autorización
para poder sesionar en paralelo con la Sala en el día de hoy.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 197 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Muy bien.
Acordado.
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Quiero muy brevemente fundamentar el voto.
El Gobierno ha dicho que no se requiere esta ley, ya que quienes quieran suspender la evaluación
lo pueden solicitar invocando la causal de fuerza mayor y que ello sería aprobado sin mayor
trámite. Pero hay municipios con poco criterio que no lo están aceptando Y esas municipalidades
citan al Mineduc como fuente para justificar la imposición de la evaluación.
En tal sentido, yo creo que en el contexto de pandemia en el que estamos este proyecto sí es
necesario. No es inadmisible; es perfectamente admisible. Y es mejor regular estas cosas por ley,
ya que hay municipios y sostenedores que no tienen mucho criterio.
Recordemos que la finalidad de la educación es el desarrollo integral de niños, niñas y
adolescentes y velar por el bienestar de la comunidad educativa.
Me parece que este tipo de evaluaciones en nada contribuyen en el contexto en el que nos
encontramos, en pandemia.
Voto a favor, Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
REMISIÓN DE PROYECTO DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA A
COMISIÓN DE GOBIERNO PARA INFORME COMPLEMENTARIO
El señor LATORRE.-
Yo no estoy muy de acuerdo en que el proyecto vuelva a Gobierno. De hecho, no me gustó cómo
salió de esa Comisión y después llegó a Derechos Humanos. No sé si vaya a haber mucho espacio
para hacerle cambios. No sé si es lo que corresponde. Tendría que pasar también por las otras
Comisiones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 198 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Yo creo que las discrepancias hay que resolverlas democráticamente. Pienso que lo mejor es llevar
el proyecto a Mixta y ahí tratar de llegar a algún acuerdo con el Gobierno, si es que hay voluntad.
Pero me parece que reenviarlo a la Comisión de Gobierno no aportaría mucho en este momento.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
PROMOCIÓN DE ACCESO AL AGUA POTABLE PARA CONSUMO Y
SANEAMIENTO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señor Girardi, señora Goic y señores Chahuán y Quinteros, en primer trámite constitucional,
que promueve el acceso al agua potable, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.512-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi, señora Goic y señores Chahuán y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 7ª, en 3 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 16ª, en 14 de mayo de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es complementar las medidas que ha adoptado el Estado en
orden a asegurar el acceso al agua para el consumo y el saneamiento, por la vía de imponer a
quienes proporcionan el servicio la obligación de entregar este recurso a la población en
cantidad y calidad adecuadas.
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe, y señores
Chahuán, Girardi y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 4 y 5 del primer
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 199 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la plataforma de esta sesión y que también ha sido remitido por correo
electrónico a todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Creo que este es un proyecto acotado que va en la dirección correcta, pero quiero relacionarlo con
la cuestión de fondo.
Hace muy pocos días el relator de Naciones Unidas para el derecho humano al agua, Léo Heller ,
envió un sendo comunicado refiriéndose a la situación chilena a partir de una serie de
informaciones que levantan los movimientos sociales chilenos y una serie de personas vinculadas
a la lucha por el derecho humano al agua.
Heller dice que los derechos al agua y la salud deben estar por encima de los intereses
económicos. El desarrollo de plantaciones de paltas, por ejemplo, en la provincia de Petorca, en la
Región de Valparaíso, o de proyectos de energía eléctrica como Alto Maipo, a costa de las
garantías fundamentales de la población, transgrede las leyes internacionales sobre derechos
humanos.
Esto lo advierte un grupo de expertos de Naciones Unidas, que se suman a Léo Heller, y que le
recuerdan al Gobierno de Chile su obligación de garantizar el suministro de agua, destacando la
importancia de esta provisión en el marco de la pandemia de COVID-19.
Asimismo, Heller sostiene que las plantaciones de paltas y la producción de electricidad no deben
anteponerse a los derechos a la salud y al agua del pueblo chileno, refiriéndose específicamente al
proyecto hidroeléctrico Alto Maipo en Santiago y al agronegocio de exportación de paltas en la
Región de Valparaíso.
Léo Heller es respaldado por siete expertos más de la ONU en la defensa de estas garantías
fundamentales. Dice que el Gobierno chileno no cumple sus obligaciones internacionales en
materia de derechos humanos si da prioridad a proyectos de desarrollo económico por encima de
los derechos humanos al agua y la salud. Y el Gobierno tiene la obligación de garantizar un
abastecimiento de agua suficiente para toda la población.
Respecto a la escasez de agua y la contaminación, plantea que el proyecto hidroeléctrico Alto
Maipo en la Cordillera de los Andes, por ejemplo, genera electricidad mediante el desvío de tres
principales tributarios del río Maipo a través de 67 kilómetros de túnel. Y Heller dice que eso no
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 200 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
solo podría reducir la principal fuente de agua potable de los residentes de Santiago, sino que
también agravaría la contaminación del aire en la Capital, dañando el corredor verde de la cuenca
del río Maipo, que ha ayudado a compensar la contaminación.
Por otro lado, el mencionado experto añadió que, pese a que el Gobierno ha investigado los daños
ambientales, no se ha tomado ninguna medida para garantizar el derecho al agua de la población
afectada por este megaproyecto que empezaría a funcionar en diciembre próximo.
Lo respaldan el relator especial sobre el derecho al desarrollo, el relator especial sobre las
obligaciones de los derechos humanos y medio ambiente saludable y sostenible, el relator especial
sobre el derecho a la alimentación, la relatora especial sobre el derecho a la salud y el grupo de
trabajo sobre los derechos humanos y las empresas trasnacionales.
Yo quise relacionar este proyecto que, insisto, es acotado, avanza en la dirección correcta, por lo
que lo voy a apoyar. Pero la cuestión de fondo es cómo en Chile garantizamos el derecho humano
al agua y a la salud como base de los derechos humanos por encima del interés económico que
generan algunos proyectos privados.
Y creo que es inevitable dar esa discusión en la nueva Constitución, a menos de dos meses del
plebiscito del 25 de octubre.
Me  parece  que  uno  de  los  temas  centrales  del  proceso  constituyente  será  recuperar
democráticamente el agua como un derecho humano, como un bien común en nuestro país.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Gracias, Secretario .
Mire, en la Comisión de Derechos Humanos hubo una tramitación muy acotada, por las urgencias
del proyecto. Prácticamente nos dejaron trabajar solo en aquellos artículos en que se habían
presentado indicaciones en el trámite anterior, a diferencia de otras Comisiones que contaron con
mucho más tiempo y pudieron hacer un examen más largo.
Lo que tratamos de hacer fue instalar algunos estándares y principios en materia de derechos
humanos y, también, disminuir la arbitrariedad y la discriminación arbitraria.
Y lamento una vez más -lo quiero decir- que el Gobierno de Chile, el Gobierno del Presidente
Piñera no haya querido firmar el Pacto de Naciones Unidas para una Migración Segura, Ordenada y
Regular, del año 2018.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 201 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OBLIGACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE EXPENDIO DE COMIDAS Y BEBIDAS
DE OFRECIMIENTO DE AGUA POTABLE GRATUITA A CLIENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que obliga a los establecimientos de expendio de comidas y
bebidas a ofrecer agua potable gratuita a sus clientes, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.606-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (Moción de los Senadores señor García-Huidobro, señoras Van Rysselberghe y
Von Baer y señores Coloma y del entonces Senador señor Prokurica)
En primer trámite: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 97ª, en 20 de enero de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación de proveer gratuitamente agua
potable en restoranes, centros de trabajo y centros de personas mayores y personas con
discapacidad.
La Comisión de Salud, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Goic y
señores Coloma y Quinteros, aprobó en general y en particular esta iniciativa de ley, y propone
que la Sala la considere de igual modo.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que el proyecto no requiere algún
quorum especial de aprobación y no afecta la organización o las atribuciones de los tribunales
de justicia.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 3 y 4 del informe de la Comisión, el
cual Sus Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como también en la plataforma de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 202 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
documentos de esta sesión remota o telemática y en el sistema SIL, y además fue remitido a
los correos electrónicos de las señoras Senadores y de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE-
Quiero fundamentar brevemente el voto, Secretario .
Creo que este proyecto es bien intencionado, acotado, simple, sencillo. Obviamente, voy a votar a
favor. Pero creo que la cuestión de fondo va a ser uno de los desafíos centrales del proceso
constituyente, por los cuales es necesario ir el 25 de octubre a votar "apruebo" y "Convención
Constitucional". Se trata de ver cómo recuperamos democráticamente el agua como un derecho
humano, un bien común, un bien natural común, sobre la base de lo que dice Naciones Unidas. No
estamos acá inventando la pólvora; estamos diciendo simplemente lo que Naciones Unidas
establece y recomienda desde el año 2010: que el derecho humano al agua es la base, la esencia
de los demás derechos humanos.
En ese sentido, el Estado también tiene un rol preponderante de priorizar el consumo humano. Lo
ha dicho recientemente el relator de Naciones Unidas Léo Heller. Y yo creo que la Constitución que
tenemos fue escrita en otro contexto, con otra ideología, impuesta en dictadura. Hoy día nos
merecemos, como sociedad, un debate democrático, pensando en los desafíos del siglo XXI, en un
escenario de escasez hídrica, de emergencia climática, ecológica, de abuso, de saqueo también de
los derechos de aprovechamiento de agua privados para fines productivos, con un rol subsidiario
del Estado que no prioriza el consumo humano.
Yo creo que este es uno de los desafíos del proceso constituyente, por lo cual es necesario ir a
votar "apruebo" y "Convención Constitucional" el 25 de octubre.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN A LEY SOBRE REGULACIÓN DE ENTREVISTAS GRABADAS EN
VIDEOS Y OTRAS MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES VÍCTIMAS DE
DELITOS SEXUALES.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en
video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, en los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 203 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
términos que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.630-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 11 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto actualizar las referencias normativas del inciso primero del
artículo 1° de la ley Nº 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos y otras medidas de
resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, a fin de concordar esta disposición
con los cambios introducidos por la ley Nº 21.212 en el articulado del Código Penal, en relación
con el delito de femicidio.
Asimismo, se modifica el cronograma para la implementación de la segunda y tercera etapas
de la ley N° 21.057, establecido en su artículo primero transitorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que,
conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de
un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió la iniciativa en general y
en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla. Con idéntica votación, unánime, aprobó en particular la iniciativa en los mismos
términos en que fue despachada por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a sus disposición tanto en la Sala como
también en la sesión virtual y en sus correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 204 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente mi voto, Secretario .
Soy consciente de que la implementación de la ley en proyecto exige la creación de salas
especiales, la formación de entrevistadores, intermediarios; la conformación de una estructura de
soporte tecnológico, de custodia de las entrevistas investigativas; la capacitación general y la
incorporación de nuevos trámites, como la evaluación previa a los funcionarios de las unidades de
víctimas para verificar que los niños, niñas y adolescentes estén en condiciones de participar en
una entrevista videograbada, lo cual facilita el respeto a sus derechos humanos y evita la
revictimización, en fin, todo lo que se ha argumentado anteriormente.
Obviamente, respaldaré esta iniciativa. Pero me llama la atención que un Gobierno que tiene como
eslogan "Los niños primero", cuando llevamos más de seis meses de pandemia, en que se han
adecuado todas las modalidades de teletrabajo...(falla de audio en transmisión telemática)
organizaciones, no seamos capaces de invertir, de poner los presupuestos ahí donde se dice que
hay prioridades.
O sea, si de verdad nos interesa poner en primer lugar a los niños, niñas y adolescentes, respetar
sus derechos humanos, particularmente los de aquellos que han sido amenazados y vulnerados,
eso implica establecer los presupuestos; determinar los gastos y las prioridades administrativas,
colocar los recursos para tal propósito.
A veces se ocupan muchos recursos, por ejemplo, para comprar nuevos artefactos policiales
destinados  a  reprimir  a  la  gente,  pero  acá  falta  poner  los  medios  para  implementar
adecuadamente esta legislación.
Voto a favor; sin embargo, lamento que nuevamente tengamos que postergar el respeto de los
derechos de niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE
CULTIVOS DE ACUICULTURA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de
captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.571-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 205 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es permitir a los pescadores artesanales, por resolución
fundada de la Subsecretaría de Pesca, la captura de especies salmonídeas que se hayan
escapado de centros de cultivo o que hayan sido dejadas en libertad por sus dueños y se
encuentren fuera del área de concesión, pero dentro del área marítima correspondiente a la
región en que estén inscritos dichos pescadores.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura discutió esta iniciativa solamente en
general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señoras Aravena y Rincón y señores Castro y Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 36 a 38 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
como también en la plataforma de esta sesión, en el sistema SIL de la Corporación y en los
correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente el voto, Presidenta .
Creo que hay que poner en contexto el presente proyecto de ley. A finales de junio, por ejemplo,
800 mil salmones se escaparon de un centro de cultivo en el seno de Reloncaví. Se trata del último
ejemplo de un desastre que es cíclico. Entre el 2010 y el 2018 se produjeron 87 eventos similares.
Estos no son simples accidentes, sino problemas de fiscalización y sanción originados en una
regulación que se ha enfocado en proveer garantías sanitarias a la industria más que en fortalecer
el cuidado del medio ambiente.
La industria salmonera condensa muchas contradicciones del modelo económico chileno, pues
debe su exitosa inserción global y alto nivel de competitividad internacional a procesos de
degradación ambiental y desigualdad territorial.
Este proyecto de ley es acotado: permite una función ecológica con la captura de los salmones
escapados por parte de los pescadores artesanales y tiene algún impacto menor en la economía
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 206 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
local.
Pero, sin duda alguna, acá se necesitan reformas estructurales a la industria salmonera para
armonizar una industria económica muy exitosa desde el punto de vista financiero, pero con gran
impacto en el medio ambiente, en el territorio. Y, por supuesto, el rol del Estado no es
simplemente fiscalizar y poner algunas sanciones que son, de algún modo, menores en cuanto a
las ganancias que obtiene la industria salmonera, que cuenta con estándares ambientales muy por
debajo...(falla de audio en transmisión telemática)  efectivamente a nivel internacional.
Voto a favor de la idea de legislar. Creo que es -insisto- un proyecto acotado, que se podría
mejorar mediante indicaciones; pero no es la solución estructural a una industria salmonera que
en Chile significa degradación ambiental y desigualdad territorial.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
NOMBRAMIENTO DE SEÑORA BERNARDITA PIEDRABUENA KEYMER Y SEÑOR
AUGUSTO IGLESIAS PALAU EN CONSEJO DE LA COMISIÓN PARA EL
MERCADO FINANCIERO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se ha citado a esta sesión con el fin de que Sus Señorías se pronuncien sobre la propuesta de
Su Excelencia el Presidente de la República, contenida en el oficio que solicita el acuerdo del
Senado para nombrar como comisionados de la Comisión para el Mercado Financiero, por el
plazo de seis años, a la señora Bernardita Piedrabuena Keymer y al señor Augusto Iglesias
Palau (boletín N° S 2.126-05), con informe de la Comisión de Hacienda y la urgencia
establecida en el párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.126-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 75ª, en 25 de agosto de 2020.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 81ª, en 2 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 207 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El acuerdo del Senado para aprobar esta proposición requiere el voto conforme de los cuatro
séptimos de las señoras y los señores Senadores en ejercicio.
El informe de la Comisión de Hacienda deja constancia de lo siguiente:
Los consejeros deben ser ratificados por los cuatro séptimos de los miembros del Senado en
ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto, conforme a lo dispuesto en el número
2 del inciso primero del artículo 9, contenido en el artículo primero de la ley Nº 21.000, que
creó la Comisión para el Mercado Financiero.
Los comisionados del Consejo de la Comisión para el Mercado Financiero deberán ser personas
de reconocido prestigio profesional o académico en materias relacionadas con el sistema
financiero.
Asimismo, la Comisión de Hacienda hace presente que a la sesión en que se consideró esta
materia asistieron especialmente invitadas las personas nominadas, con quienes fue posible
intercambiar opiniones y planteamientos acerca de las funciones y desafíos de la Comisión
para el Mercado Financiero.
Seguidamente, la referida instancia procedió a analizar los antecedentes formales relativos a
este asunto, pudiendo constatar que el procedimiento seguido en este caso se ajusta a las
respectivas  prescripciones  legales  sobre  designación  de  los  miembros  del  mencionado
Consejo.
En virtud de las consideraciones precedentemente expuestas, la Comisión de Hacienda, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos
y Pizarro, informa que en la designación de integrantes del Consejo de la Comisión para el
Mercado Financiero en trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades
previstos por el ordenamiento jurídico.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado en esta materia debe ser adoptado por los cuatro
séptimos de sus miembros en ejercicio, esto es, debe contar con 25 votos a favor.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Brevemente voy a fundamentar el voto, Secretario .
Quiero partir desde lo positivo. Valoro que haya una propuesta con equidad de género y no dudo
de las competencias profesionales de ambos nombres. Son de muy buen nivel técnico y
profesional. No pongo en cuestión eso.
Pero, como hay que votar en bloque, tengo una diferencia de enfoque con la nominación del señor
Iglesias. Es una persona muy vinculada a las AFP, a todo el programa del Gobierno de Piñera en
torno a la defensa del sistema de AFP y de cómo este se encuentra vinculado, como mercado de
capitales, con el sistema financiero.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 208 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Yo no comparto ese enfoque.
Creo que en el sistema financiero debe producirse un profundo cambio y no solo hay que fiscalizar,
sancionar eventuales irregularidades, sino que tiene que haber otro tipo de regulaciones para que
no continúe esta hegemonía del sistema financiero sobre el sistema económico, este chantaje que
muchas veces existe desde el sistema financiero, sobre todo con los conglomerados grandes, a los
que no se les puede dejar caer, a propósito de la crisis subprime.
Ahí hay toda una discusión de fondo. Tengo diferencias con el enfoque, sobre todo del señor
Iglesias. Y como se vota en paquete...(falla de audio en transmisión telemática) esa nominación,
así que me voy a abstener.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar brevemente mi voto.
Fui uno de los que solicitaron votación separada, justamente porque no consideraba que hubiera
que poner un plazo de 24 meses a las personas que están en situación regular y que pagan
impuestos.
Recordemos lo que dice el estudio del Banco Central precrisis, obviamente: que los migrantes
aportan cerca de 4 mil millones de dólares al año y que reciben mucho menos en cuanto a
prestaciones sociales.
Chile no se caracteriza por tener un Estado de bienestar muy generoso que digamos; no hay
Estado de bienestar en nuestro país.
Por lo tanto, bajo el principio de igualdad y no discriminación, no es necesario establecer a priori el
requisito de 24 meses de permanencia. Ahora bien, que cada ley, que cada beneficio en distintas
materias, sean contributivas o no contributivas, pueda establecer requisitos, eso sí. Pero no hay
por qué pedirle ese requisito a una persona que está en situación regular, que paga impuestos,
que -según el Banco Central- aporta a la economía del país 4 mil millones de dólares al año.
Eso va en contra del principio de igualdad y no discriminación.
Por eso voto en contra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Vota en contra, Su Señoría?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 209 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Creo que esta redacción quedó mucho mejor en Hacienda que en Gobierno. Los plazos deben
estar definidos por ley y no quedar sujetos a la arbitrariedad del Gobierno de turno.
Y por eso voy a votar a favor de este artículo, de esta norma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Quiero fundamentar muy brevemente.
La expresión "cualquier gestión" me parece que es un exceso, se presta para arbitrariedades.
Podrían, por cualquier parte municipal, por exceso de ruido en la casa, pasarte un parte y
argumentar la expulsión.
Creo que, según el Pacto de Naciones Unidas que Piñera no quiso firmar, la expulsión debiera ser
la última opción, y por cuestiones graves, que queden muy claramente delimitadas en la ley.
Por lo tanto, esto me parece una arbitrariedad, que puede generar vulneración a los derechos
humanos.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 210 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Este es un estándar básico en materia de derechos humanos.
Me llaman mucho la atención los argumentos patriarcales de la Derecha, del Gobierno, en los que
han insistido una y otra vez.
Voto a favor, señor Secretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , a ver, creo que nadie discute el objetivo de tener una política migratoria
ordenada regular; de hecho, eso es lo que busca también el Pacto Mundial sobre Migración de
Naciones Unidas que tanto el Gobierno de Piñera como el Gobierno de Trump no quisieron firmar.
Entre sus objetivos justamente está disminuir las tasas de migración irregular a través de
mecanismos flexibles de regularización migratoria; es decir, no solo poner énfasis en el control de
las fronteras, dada la geografía de nuestro país y la realidad de los flujos migratorios de América
Latina. Chile, obviamente, cuenta con fronteras muy complejas de controlar.
Yo estoy muy de acuerdo en que hay que controlar fronteras; en que debe haber vigilancia de las
fronteras, con protocolos adecuados, etcétera; sin embargo, la realidad de nuestro país no es la
misma que la de Australia, que es una isla y que cuenta con otras posibilidades de control para sus
fronteras. Pero el punto no es solo poner énfasis en el control de las fronteras, sino en cómo
hacerse cargo de una realidad que, guste o no, ocurre.
En Estados Unidos, a pesar de tener una política restrictiva y de control militar de las fronteras, de
contar con muros y todo un discurso racista, xenófobo del Presidente Trump, igual ingresa gente
de manera irregular. Entonces, cuál es la alternativa: ¿expulsar a toda esa gente?; ¿perseguirla?;
¿criminalizarla?; ¿meterla presa y sacarla del país?
¿Esa es la alternativa que queda? ¿Se puede hacer eso? ¿Es racional aquello? La verdad es que no;
no se puede hacer.
Por lo tanto, uno de los objetivos es disminuir las tasas de migración irregular y hacerse cargo de
una realidad que sucede con los flujos migratorios en muchísimos países. Y una de esas vías es
justamente la flexibilización de mecanismos de regularización migratoria, para que la tasa de
migración irregular sea lo más baja posible y mucho más controlable.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 211 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En tal sentido, estoy por lo que salió de la Comisión de Hacienda, y, según entiendo -si no me
equivoco; me podrán corregir sus integrantes-, había un acuerdo con el Gobierno para mantener la
redacción que surgió en dicha instancia, el cual al parecer aquel desconoció.
Señalo aquello para tenerlo como antecedente. Por favor, desmiéntanme si no es así; pero tengo
entendido que había un acuerdo del Gobierno con los Senadores de la Comisión de Hacienda para
mantener esta redacción, el cual estaría desconociéndolo al renovar esta indicación.
Creo que debemos tener mucho cuidado, de la misma manera que lo recomienda el Pacto de
Naciones Unidas, con el respeto a los derechos humanos, en cuanto a que, sobre todo las
autoridades, los referentes públicos podamos tener mucha mayor prudencia y respeto al momento
de referirnos a los migrantes. No hay personas ilegales, no hay migrantes ilegales. Pueden, desde
el punto de vista de los papeles, estar en una situación irregular. ¡Pero no existen personas
ilegales!
Yo sé que es factible que esto produzca mucha popularidad; sé que la Derecha lo usa para tener
mayor popularidad, y sé que puedo estar defendiendo posiciones impopulares. Pero me parece
que acá hay que hablar de principios éticos, de respeto hacia los derechos humanos: ¡aquí no hay
personas ilegales!
Debemos tener mucho cuidado con eso, porque puede generar movimientos neofascistas,
xenófobos, muchos problemas de convivencia local que no queremos agudizar.
Señora Presidenta, estoy de acuerdo con la redacción planteada por la Comisión de Hacienda.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Muy brevemente, quiero fundamentar el voto a favor del texto que aprobamos en la Comisión de
Derechos Humanos y que, entiendo, fue ratificado por Hacienda, pues la incorporación de visados
consulares por bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país
específico sin contar con estándares objetivos y suficientes de medición ni criterios claros para
establecer qué se entiende por "bajo cumplimiento" deja un peligroso espacio para arbitrariedades
y sesgos del gobierno de turno.
Por otro lado, la imposición de visados consulares durante los últimos años ha generado un
aumento de los ingresos irregulares y de casos de tráfico, especialmente de países a los que se les
imputa  incumplimiento  de  normas  migratorias,  por  ejemplo  de  personas  provenientes  de
Venezuela.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 212 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ese es el sentido de la modificación que aprobamos en la Comisión de Derechos Humanos y que
fue ratificada por Hacienda.
Por lo tanto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con segundo informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la Comisión de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 213 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado en el día de ayer, nos encontramos en las normas respecto de las cuales
se ha solicitado votación separada.
En primer lugar, hay que tratar la solicitud de votación separada planteada por el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza y también el Senador señor Latorre respecto del artículo 19,
que tiene dos aspectos distintos.
El Senador señor Insulza solicita la votación separada del artículo en su integridad. Sus
Señorías pueden dirigirse a la página 34 del comparado. Allí aparece el artículo 19 aprobado
por la Comisión de Gobierno, relativo a la reunificación familiar.
Le voy a dar lectura:
"Artículo 19.- Reunificación familiar. Los residentes podrán solicitar la reunificación familiar con
su cónyuge o con aquella persona que mantenga una relación que, de conformidad con el
derecho aplicable, produzca efectos equivalentes al matrimonio, padres, hijos menores de
edad, hijos con discapacidad, hijos solteros menores de 24 años que se encuentren estudiando
y menores de edad que se encuentren bajo su cuidado personal o curaduría, debiendo el
Estado promover la protección de la unidad de la familia.
Las solicitudes de reunificación familiar de niños, niñas y adolescentes con extranjeros
residentes se tramitarán de manera prioritaria.".
En tanto, el Senador señor Latorre solicita votar separadamente la frase "o con aquella persona
que mantenga una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efectos
equivalentes al matrimonio".
Correspondería primero votar la solicitud del Honorable Senador señor Insulza, por cuanto
comprende el artículo completo, de modo tal que si se rechaza, sería improcedente ya votar la
planteada por el Honorable Senador señor Latorre.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Es muy simple. Yo prefiero la redacción del proyecto aprobado en general, que incluye en el
principio de reunificación familiar, por ejemplo, a los convivientes que han celebrado el Acuerdo de
Unión Civil.
Entonces, yo hago la solicitud de votación separada solo referida a la parte de los convivientes,
que fue lo que quedó en la redacción de la Comisión de Gobierno en el fondo. O sea, ellos
eliminaban esa posibilidad.
Nuestra propuesta de votación separada apunta solo a eso.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 214 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En Fácil Despacho, se pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Sanitario para regular la realización de estudios y ensayos clínicos
tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y dispositivos médicos para el combate
de las enfermedades que motivan una alerta sanitaria, con informe de la Comisión de Salud y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.642-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 73ª, en 20 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Salud señala en su informe que, de conformidad con el oficio de la Cámara de
origen, esta iniciativa legal tiene por finalidad autorizar al Ministro de Salud , previo informe del
Instituto de Salud Pública, para establecer reglas especiales, diversas de las fijadas en el
Código Sanitario, a fin de realizar ensayos clínicos en investigaciones que tengan por objeto
desarrollar  productos  farmacéuticos  y  dispositivos  médicos  destinados  a  enfrentar  las
circunstancias que han motivado un estado de catástrofe con ocasión de epidemia o
pandemia.
El proyecto remitido desde la Cámara de Diputados se estructura en un artículo único, que
incorpora en el Código Sanitario un artículo 111 G bis, nuevo, y un artículo transitorio.
La iniciativa propuesta por la Comisión, en cambio, modifica el artículo 111 E de dicho Código
en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de la acción indemnizatoria de daños
causados con ocasión de una investigación, y vincula la vigencia de esta norma de excepción a
la declaración de una alerta sanitaria, sin sujetarla simultáneamente a la existencia de un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 215 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
estado de excepción constitucional de catástrofe.
El texto propuesto también se estructura en un artículo único y un artículo transitorio.
La Comisión de Salud, asimismo, deja constancia de que esta iniciativa de ley no contiene
normas que requieren un quorum especial de aprobación, ni afecta la organización o atribución
de los tribunales de justicia, y que, atendida su conformación, fue discutida en general y en
particular a la vez.
La referida instancia aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. En particular, la
acogió con las modificaciones y votaciones unánimes que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 23 y 24 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala e igualmente en la
plataforma de esta sesión telemática, y también ha sido remitido a los correos de las señoras
Senadoras y los señores Senadores.
Tal como se ha indicado, para tramitar este proyecto, se otorgará la palabra a la Presidenta de
la Comisión para que informe; luego se concederá la palabra por los minutos que se han
indicado por cada bancada, y posteriormente se procederá a la apertura de la votación, sin
fundamento de voto.
Cabe señalar finalmente que ha llegado una solicitud de votación separada de la Senadora
señora Luz Ebensperger para este proyecto. En efecto, pide, respecto de la iniciativa que
modifica el Código Sanitario a fin de regular la realización de estudios y ensayos clínicos
tendientes a la obtención de productos farmacéuticos y dispositivos médicos para el combate
de las enfermedades que motivan una alerta sanitaria, votación separada del artículo
transitorio del proyecto de ley.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , Secretario , quiero fundamentar brevemente tanto la solicitud de votación
separada como mi argumento de votación en general.
En cuanto a la solicitud de votación separada, el artículo único, que agrega un inciso final en el
artículo 111 E del Código Sanitario, busca modificar el plazo de prescripción de la acción para
reclamar indemnización de perjuicios para el caso de ensayos o pruebas clínicas de medicamentos
o productos farmacéuticos que luego generen daño a la salud de las personas.
Actualmente, en caso de producirse daño para los individuos sometidos a esos ensayos o pruebas,
el plazo para presentar la acción de indemnización es de diez años desde que se manifiesta ese
daño, a través de síntomas, reacciones u otros.
Con este proyecto se quiere reducir ese plazo, contando los diez años desde que se efectúa la
prueba o ensayo clínico.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 216 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Yo quisiera mantener en la ley el plazo actual y no incorporar la modificación que se hizo en la
Comisión de Salud.
Respecto de la solicitud de votación separada solicitada por la Senadora Luz Ebensperger, yo voy
a votar a favor del artículo transitorio, porque considero que las universidades públicas, sobre todo
las entidades sin fines de lucro, orientadas al bien común, debieran también participar en igualdad
de condiciones que las instituciones privadas que persiguen fines de lucro -sabemos que existen
organismos privados y científicos con vínculos con laboratorios, etcétera, que tienen una
orientación de negocio-. Y para tales instituciones puede ser muy lucrativa una pandemia, porque
ofrecen un producto que después incluso se vende en farmacias, las cuales sabemos que tienen
antecedentes de colusión.
Entonces, acá hay un asunto que es mucho más complejo. Entiendo que hay otro proyecto que va
a buscar regular estas materias, pero quisiera que las universidades públicas y...(falla de audio en
transmisión telemática)... científicos puedan participar en igualdad de condiciones y que no se
aprovechen ni las compañías de seguros ni los laboratorios de cerrar, por decirlo así, el avance
científico por fines lucrativos.
En el caso de este proyecto, considero que con toda buena intención la Senadora Goic, el Senador
Girardi plantearon que hubo unanimidad en la Comisión de Salud... ... completamente posible, un
acuerdo con el Ejecutivo.
(falla de audio en transmisión telemática)
Pero mirando los antecedentes de su tramitación en la Cámara de Diputados, la iniciativa tuvo
muchos votos en contra y de abstención en distintos partidos políticos de la Oposición, no solo de
mi sector, el Frente Amplio, sino que de diferentes conglomerados, y hay argumentos de peso
para sostener que este proyecto no es de fácil despacho, sino que se trata de una iniciativa
compleja.
Claro, uno no tiene la posibilidad, de un día para otro, desde que se acuerda en reunión de
Comités incorporarlo a la tabla y luego llega a la Sala, de revisar los antecedentes. Solo una vez
que se ponen en tabla uno puede analizarlos.
Entiendo que el Senador De Urresti pidió segunda discusión; no sé si es así...(falla de audio en
transmisión telemática)... Pero mi votación en general es de abstención. Y también entregué los
argumentos para la votación separada.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
CESE DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES, CONCEJALES Y
DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA CANDIDATURAS A
PARLAMENTARIO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 217 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental con el objeto de permitir que los consejeros
regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a Diputado o a Senador
(boletines Nos 10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.641-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Navarro): sesión 13ª, en 4 de mayo de 2016 (se
da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.792-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Guillier, Bianchi, Quinteros y de los
entonces Senadores señores Espina y Zaldívar): sesión 29ª, en 12 de julio de 2016 (se da
cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.916-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Guillier): sesión 54ª, en 11 de octubre de 2016
(se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 4ª, en 16 de marzo de 2017.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 26 de octubre de 2016.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 61ª, en 9 de noviembre de
2016.
Mixta: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); sesión 61ª, en 9 de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 218 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
noviembre de 2016 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento deriva del rechazo en general del
proyecto aprobado por el Senado por parte de la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, en sesión de fecha 14 de marzo de 2017.
El texto aprobado por la Cámara de origen modificaba el artículo 57 de la Carta Fundamental,
incorporando a los consejeros regionales y a los concejales entre los exceptuados de tener la
calidad o cargo respectivo dentro del año inmediatamente anterior a la elección para
configurar las inhabilidades de que trata dicha norma.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Cámaras,
efectúa una proposición consistente en sustituir el texto del proyecto de reforma constitucional
despachado en el primer trámite constitucional por otro que, mediante un artículo único,
modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República. A saber:
-En el artículo 57, que establece quiénes no pueden ser candidato a Diputado o a Senador,
contempla que los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de Diputado o de
Senador , y define su respectiva cesación en el cargo. Además, las exigencias del inciso
segundo de dicho artículo las refiere al resto de las inhabilidades consignadas en la misma
norma.
-En el artículo 60, que contempla las causales de cesación en los cargos de Diputados y de
Senadores, propone que cesará en su cargo el Diputado o Senador cuya candidatura sea
inscrita para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde , o en la elección
definitiva de consejero regional o concejal.
-En los artículos 111 y 125 agrega una referencia al nuevo artículo 125 ter que luego propone.
-En seguida, incorpora un artículo 125 ter, nuevo, que establece las reglas que se observarán
respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular que señala, conforme a las
cuales:
-Los Diputados, los Senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional, definiendo el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales, determinando
también el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales y los consejeros regionales podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales,
estableciendo igualmente el momento en que cesarán en sus cargos.
-Finalmente, en la disposición trigésimo quinta transitoria, respecto de las próximas elecciones
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 219 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, que
tendrán lugar el 29 de noviembre de 2020, contempla que podrán ser candidatos los
Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes
y los concejales, fijando asimismo el momento en que cesarán en sus cargos.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que consigna en cada caso
en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único propuesto por la Comisión Mixta requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la tercera y
cuarta columnas, las proposiciones de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse
su informe.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Mire, yo creo que estamos muy muy cerca del límite para acuerdos electorales. El 30 de
septiembre se tienen que inscribir pactos electorales. Hemos recibido, hemos sido notificados de
una convocatoria a primarias amplias en la Oposición. Pero la verdad es que hemos discutido poco
sobre contenidos programáticos, sobre lo sustantivo, sobre prioridades, y ahí podemos tener
diferencias.
Entonces, este es uno de los puntos que nosotros al menos, desde Revolución Democrática, Frente
Amplio, hemos insistido con fuerza. Lo planteamos con mucha fuerza, el límite a la reelección
indefinida en Chile se aprobó. Hubo un largo debate al respecto. Y yo creo que esta es una especie
no solo de traje a la medida, como se ha dicho, sino también una especie de manotazo de
ahogado para quienes se vieron perjudicados por esa decisión que se tomó democráticamente.
Pero faltando tan poco para inscripción de pactos electorales, para nosotros es muy difícil
concurrir a apuestas de acuerdos amplios, de primarias, por ejemplo, o pactos amplios, donde no
se debaten cuestiones de fondo, que tienen que ver con la profundización de la democracia, que
tienen que ver con cómo relegitimamos la política de cara a la ciudadanía, con cómo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 220 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reconstruimos confianza.
Además, estando tan cerca un proceso constituyente, un plebiscito histórico, donde yo no tengo
duda de que el pueblo soberano dirá de manera categórica "apruebo" y convención constitucional,
donde se discutan las reglas del juego para el futuro de nuestra democracia, si tiene que haber o
no límite a la reelección, si se tienen que levantar posibilidades para los futuros ciclos electorales,
que haya más competencia, el financiamiento a la política...(falla de audio en transmisión
telemática)..., vamos a tener que ser mucho más estrictos en aquello, y esa discusión la podemos
dejar abierta al proceso... (falla de audio en transmisión telemática)...
Este tipo de medidas, estos acuerdos en Comisión Mixta, así de repente y faltando tan poco para
la inscripción de pactos electorales, me parece que no es buena señal ni para quienes quieren
construir pactos amplios, porque esto implica conversación y discusión sustantiva sobre el fondo,
sobre lo programático de esos pactos amplios; ni para la ciudadanía, que, con este tipo de
medidas, en el fondo entiende -la gente no es tonta- que son trajes a la medida para algunos
parlamentarios, Diputados, Senadores, o eventualmente algunos alcaldes que llevan más de
cuatro períodos en sus cargos, para que puedan competir en el próximo ciclo electoral.
Por lo mismo, yo voy a votar en contra, y hago un llamado, con humildad, con respeto a mis
colegas, sobre todo de la Oposición, a no dar estas malas señales. Demos la discusión de fondo,
conversemos sobre lo que queremos para el futuro de nuestro país, sobre cómo profundizamos la
democracia...(falla de audio en transmisión telemática)... vamos a estar abiertos y disponibles a
esa discusión, pero no así, no con este tipo de señales.
Así que voto en contra, Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente el voto.
Actualmente, el Estado otorga a los migrantes objeto de tráfico de personas la consideración de
sujetos de especial protección. La Fiscalía de Chile y el Ministerio del Interior firmaron el año 2017
un protocolo para regularizar la situación migratoria de personas víctimas de tráfico. Dicho
protocolo se aplica en aquellos casos en que el Ministerio Público corrobore que, producto del
delito de tráfico ilícito de migrantes, se puso en peligro la integridad física, la salud o la vida del
extranjero que ha sido vulnerado en sus derechos.
No existe ninguna evidencia de que esta medida haya incentivado el ingreso irregular o
clandestino, como se dice. Por el contrario, dicha medida ha facilitado la denuncia y persecución
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 221 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del delito de tráfico de personas, por lo que si lo que se busca es una migración ordenada y
regular, basada en estándares de derechos humanos, que sería un mínimo democrático de
derechos humanos en el siglo XXI: combatir con fuerza el tráfico de personas, la trata de personas
y las organizaciones clandestinas, que muchas veces incluso generan incentivos o beneficios
económicos a empleadores inescrupulosos que se aprovechan de la vulnerabilidad de las personas
migrantes, debería quedar plasmado en la ley.
Por eso voy a votar a favor de la norma aprobada en la Comisión de Hacienda.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , justo estaba escribiendo en el chat que retiro mi solicitud de votación
separada, porque, si bien no soy partidario de que el subsecretario de turno -no hago referencia al
Subsecretario actual, sino al de turno, cualquiera que sea- tenga demasiadas atribuciones en
términos de una posible discriminación arbitraria, de tipo administrativo, dado que ya se han
rechazado varios de los mecanismos que proponemos para facilitar la regularización migratoria,
este es uno de los pocos que quedan como facultad.
Por eso, prefiero retirar la votación separada, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Seré muy breve.
El texto se refiere a un cambio de categoría o subcategoría migratoria: "Los titulares de permiso
de permanencia transitoria que se encuentren en el país no podrán postular a un permiso de
residencia, salvo que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 69.". Por tanto,
contiene la prohibición del mecanismo de regularización; esto es, impide postular a un permiso de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 222 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
residencia cuando la persona ya está en el país y tiene solo un permiso de residencia transitoria.
Al votar separadamente este artículo, buscamos que se eliminen todos los impedimentos, para
que no exista esta prohibición.
Mi recomendación es rechazar el artículo 58 aprobado en la Comisión de Hacienda, que viene del
trámite anterior.
Eso es, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde continuar la discusión particular del
proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la
Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 223 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
El señor LATORRE.- Gracias, Presidenta.
Bueno, este es uno de los artículos más controvertidos de este proyecto de ley, que, recordemos -
y creo que es bueno ponerlo en perspectiva-, pretende sustituir, reemplazar la actual legislación o
el decreto ley que data de tiempos de la dictadura, en que las personas extranjeras eran vistas
como...(falla de audio en transmisión telemática) que claramente quedó obsoleta, y necesitamos
modernizar nuestra legislación en esta materia y adecuar nuestra política migratoria, después de
siete años de discusión de este proyecto de ley.
Entonces, primero, quiero poner en perspectiva que esta normativa en proyecto no es para un
periodo particular de pandemia o de crisis económica, como la que estamos viviendo como país,
sino una ley migratoria permanente para el siglo XXI.
Hay numerosos especialistas que, frente a este debate, plantean que, por ejemplo, se podría
introducir un artículo transitorio, que no está ahora en discusión. Y por eso yo también soy
partidario de que este proyecto de ley siga avanzando y siga siendo mejorado en una Comisión
Mixta, en que se introduzca un artículo transitorio que tenga que ver con la realidad económica del
país. Si esta pandemia se prolonga y hay un periodo de crisis económica más largo, obviamente,
uno sería partidario de un control y un cierre de fronteras mucho más estricto, y que este tipo de
indicaciones o este tipo de artículos no se implementara mientras el país se encuentre con una
situación de crisis. Eso se puede poner; hay parámetros económicos posibles de introducir. Si el
país tiene determinado nivel de desempleo, se puede poner un porcentaje.
Pero, bueno, eso es parte de la discusión o de un acuerdo a que se podría llegar con el Gobierno,
si es que, obviamente, este tiene voluntad política para mejorar el proyecto de ley en una
eventual Comisión Mixta.
Yo lo que veo es que hay mucha creatividad por parte del Gobierno en términos de operaciones
comunicacionales con el proyecto de migraciones. Eso lo hemos visto a lo largo de todo el debate,
y creo que ensucia la discusión. Cuando el Gobierno y sus vocerías dicen que el aumento de
personas venezolanas -y lo muestran en los medios de comunicación- es por un efecto "llamada"
de esta iniciativa, que no ha sido ni siquiera aprobada en el Parlamento, que está recién ahora en
el Senado, que probablemente todavía falta el trámite en la Comisión Mixta, no es un debate serio
en el fondo, y es como pretender que las personas que están escapando de una situación muy
compleja en Venezuela, por ejemplo, de una crisis económica, social, política, de vulneración de
los derechos humanos de un Gobierno autoritario, como el de Maduro, están pendientes de la
tramitación de este proyecto de ley en Chile. Eso es ridículo, ¡eso es ridículo!, y me parece que es
de una creatividad comunicacional interesante. Ahí, en el segundo piso, me imagino, hay algunas
asesorías comunicacionales.
Pero la verdad es que los ingresos por pasos no habilitados no aumentaron ahora en agosto, ni en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 224 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pandemia, han ido aumentando durante todo el Gobierno del Presidente Piñera, especialmente
desde  que  se  estableció  el  visado  de  turismo  consular;  por  ejemplo,  para  venezolanos.
Recordemos el show de Cúcuta de Piñera con Duque, donde hizo un llamado; ahí hubo un efecto
"llamada" a la comunidad venezolana a que viniera a Chile. Ahí se produjo un gran aumento de
población venezolana en Chile, y ahí se dijo, además, que con esa política de visas se iba a
incrementar el paso de las personas en situación irregular y el aumento de personas por ingresos
no habilitados.
Y ahí están los datos: los ingresos irregulares al país en 2016 registrados por la PDI fueron de
2.665, subiendo anualmente hasta llegar a 8.048 el año 2019. Y este año, hasta agosto, ya vamos
en 5.147.
Entonces, pongamos los datos sobre la mesa; dejémonos de debates artificiales, y hagamos una
discusión seria sobre la política migratoria que queremos para el siglo XXI.
Insisto: lamento que Piñera no haya querido firmar el Pacto de Naciones Unidas para una
Migración Segura, Ordenada y Regular. Dicen que quieren ordenar la casa; bueno, ahí está el
instrumento más moderno, basado en estándares de derecho humanos y de buenas prácticas de
políticas migratorias. El Gobierno de Piñera no lo quiso firmar, al igual que el Gobierno de Trump.
Espero que recapaciten frente a ello.
Ojalá este proyecto siga avanzando en una eventual Comisión Mixta.
Yo voy a votar a favor de mantener lo que hizo la Comisión de Hacienda con este artículo.
Cualquier cambio que se haga prefiero que sea en una eventual Comisión Mixta.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Seré muy breve.
Estas normas infringen los principios de igualdad ante la ley y de no discriminación.
Nosotros consideramos que son los tribunales de justicia (particularmente, los jueces de garantía),
y no un órgano administrativo, los que deben resolver este tipo de asuntos, para velar por los
derechos de las personas condenadas. De lo contrario, se infringiría el artículo 76 de la
Constitución.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 225 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Hay que poner a los niños y a la defensa de la vida primero. Hemos escuchado esa frase
constantemente por parte del Gobierno.
Lo que propone la Comisión de Hacienda va en esa dirección. Así que voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta ; gracias, Secretario . Tenía mal el número del artículo.
Buscamos que no existan esas oraciones en el texto final, para lo cual se debe rechazar el texto
citado, el cual fue aprobado en general en el Senado.
Por vía legal no se puede establecer una norma interpretativa de la Constitución; en este caso, del
derecho a sufragio. Incluso, uno podría hacer una prevención de constitucionalidad, pues se
vulnera el artículo 19, número 2º, de la Carta Fundamental: "Ni la ley ni autoridad alguna podrán
establecer diferencias arbitrarias.".
También se vulnera el artículo 42, número 3, de la Convención sobre la Protección de los Derechos
de todos los Trabajadores Migratorios: "Los trabajadores migratorios podrán disfrutar de derechos
políticos en el Estado de empleo si ese Estado, en el ejercicio de su soberanía, les concede tales
derechos.".
Esa es la argumentación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 226 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Yo entiendo que el objetivo de la solicitud de votación separada del Senador Pizarro, si no me
equivoco, es eliminar la redacción del texto final del artículo 146, ya que establece un deber de
informar de los tribunales a las autoridades de inmigración, lo cual es desproporcionado y puede
afectar derechos fundamentales vinculados a la privacidad, honra e información privada de las
personas migrantes.
En ese sentido, cabe señalar que en el oficio 149, de 2020, la Corte Suprema expresa que "el
deber en comento constituye una carga que parece excesiva y cuyos fines pueden ser logrados
por vías más eficientes que no recarguen la labor de los tribunales, tal como lo manifestó la Corte
Suprema en su primer informe".
Por eso, voto en contra del artículo aprobado en la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre Ley de Migraciones y Extranjería, con segundos informes de las Comisiones de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 227 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81ª, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 96ª, en 29 de septiembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se encuentra analizando las normas respecto a las
cuales se solicitó votación separada.
Habría que partir con la votación separada del artículo 131, en su inciso primero, solicitada por
el Senador señor Latorre.
Para este efecto, solicito a Sus Señorías puedan revisar esta norma, que se encuentra en la
página 181 del comparado.
Por su parte, la Senadora señora Ebensperger solicitó votación separada del inciso sexto, que
se encuentra en las páginas 184 y 185 del boletín comparado.
Hago presente, además, que los artículos 132, 142 y 146 del proyecto de ley son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables. En
tanto que el artículo 166, que también se votará por separado, requiere 22 votos a favor,
atendido su rango de norma de quorum calificado.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , el inciso pertinente permite la reconducción o devolución inmediata del
extranjero con orden vigente de expulsión, abandono o prohibición de ingreso, sin necesidad de
dictar una nueva resolución que lo fundamente.
La Corte Suprema señaló que esta facultad infringe los artículos 11 y 50 de la Ley de Bases de los
Procedimientos Administrativos al eximir a la autoridad de emitir una resolución fundada que
justifique el acto material de devolución o expulsión, lo que deja en indefensión al reconducido o
devuelto por no contar con posibilidades de recurso.
Yo quiero dejar claro que no me estoy oponiendo a que el Estado tenga la facultad de expulsar del
país o devolver a una persona a su país de origen. Esa es una... (falla de audio en transmisión
telemática)... que el Estado debe tener.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 228 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo que quiero en una Ley de Migraciones para el siglo XXI, con estándares de derechos humanos,
es que eso quede muy claro en la ley, sin discriminaciones arbitrarias, sin irregularidades o con
una facultad que dependa solo del Ejecutivo, sino que quede muy bien regulado ese debido
proceso en la ley, independiente de los gobiernos de turno, que les va a tocar gestionar y tomar
decisiones complejas, como son expulsar a personas migrantes. Por lo demás, el pacto de
Naciones Unidas de 2018, para una Migración Ordenada y Regular, establece como último recurso
el expulsar a las personas, sin vulnerar sus derechos humanos; sin exponerlos mediáticamente;
sin hacer show ni parafernalias en las expulsiones, con medios de comunicación; sin exacerbar el
racismo y la discriminación.
Hoy día, 30 de septiembre, es el Día contra el Racismo, en homenaje a la mujer haitiana asesinada
hace tres años, Joane Florvil . Y, en ese sentido, es muy importante mantener esa línea, de que
exista un debido proceso en la ley y que no dependa de la autoridad administrativa de turno.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , no quiero complicar las cosas, pero a mí me parece que el acuerdo a que se
llegó en Hacienda, de cuarenta y ocho horas, es prudente, es sensato y, además, apegado a
recomendaciones incluso... ¡Ojo! La Corte Suprema recomienda veinticuatro horas; es el estándar
que recomienda. Pero, en línea con lo que ha establecido la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, me parece que el plazo que se fijó en Hacienda, de cuarenta y ocho horas, está bien. Yo
no estoy de acuerdo con ampliarlo a setenta y dos horas.
Así que pediría que se votara tal cual lo que se propuso en la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
A ver.
Yo estaba conforme con lo que salió de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 229 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ahora bien, si hay una oportunidad para mejorar o para seguir discutiendo sobre el particular en
una Comisión Mixta, me parece una buena oportunidad.
Mi punto estriba en que a mi juicio no existe tal efecto de llamada; eso es algo que han inventado
comunicacionalmente el Gobierno y la Derecha. No hay evidencia alguna que respalde este tipo de
afirmación.
Los principales factores que explican los flujos migratorios nunca han sido la normativa, ni su
modificación o el trámite legislativo: son factores socioeconómicos, vínculos familiares, demanda
en el mercado de trabajo, crisis social y política, crisis climática, en fin.
Por lo tanto, ese efecto de llamada creo que no es tal.
El único efecto de llamada, si es que está mirando esta sesión el Presidente Piñera , es el show
que hizo en Cúcuta. Ese fue un efecto de llamada de él para los hermanos venezolanos, quienes
han llegado por miles en los últimos años.
Solo un dato: en 2019 solo se materializaron 2 mil de las 8 mil expulsiones decretadas. Por lo
tanto, la alternativa de la expulsión nunca va a ser efectiva, y ello implica que igual no se harán
cargo de las tasas de migración irregular.
Por lo tanto, me voy a abstener en esta indicación, esperando que en una Comisión Mixta se
mejore esta norma, pero haciéndonos cargo de verdad de esta materia, con estándares de
derechos humanos más allá de la crisis y de la pandemia, como lo he dicho anteriormente.
Abstención.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente el voto.
Este inciso prohíbe el reembarco de personas que presenten indicios de ser víctimas de trata de
personas, secuestro o cualquier otro delito que ponga en riesgo su vida, así como de personas a
las cuales se les deba otorgar la protección que se detalla en el artículo 10 o que manifiesten a la
autoridad contralora su intención de solicitar refugio en Chile.
Es una oportunidad que se abre para defender y proteger los derechos humanos en nuestro país,
que es algo muy relevante.
Por lo tanto, voto a favor de la norma y del acuerdo que se alcanzó en la Comisión de Hacienda
respecto de ella.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 230 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑORA ADELITA RAVANALES ARRIAGADA COMO
MINISTRA DE LA CORTE SUPREMA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada a fin de ocuparse de la proposición del Ejecutivo para el
nombramiento de doña Adelita Ravanales Arriagada en la Corte Suprema de Justicia.
Señor Secretario, tiene la palabra para dar la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente somete a consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar
como Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora Adelita Ravanales Arriagada
(boletín S 2.129-05), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento del Senado, y la urgencia contemplada en el párrafo segundo del número 5) del
artículo 63 de la Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.129-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 96ª, en 29 de septiembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78 de la
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
los  Senadores  en  ejercicio,  resolución  que  esta  Corporación  debe  adoptar  en  sesión
especialmente convocada al efecto.
Asimismo, la referida Comisión consigna que, luego de analizar los antecedentes descritos en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 231 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
su informe, aprobó la propuesta en análisis por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En mérito de lo anterior, agrega que por la misma unanimidad señalada propone a la Sala del
Senado aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República
para designar Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la Ministra de la Ilustrísima Corte
de Apelaciones de Santiago señora Adelita Ravanales Arriagada.
Finalmente, se reitera que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y señores Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos
favorables.
Es todo, señor Presidente, en relación con el objeto de la sesión.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar muy brevemente el voto, Secretario .
Sin duda, la nominación de Adelita Ravanales da cuenta de una gran trayectoria, de una gran
experiencia, y hay un punto en que a mi juicio ella puede hacer una gran contribución para el
tiempo que vive Chile, por su experiencia como docente de la Escuela de Oficiales de Carabineros.
Dado que estamos en un contexto donde se han registrado en el último tiempo masivas
violaciones a los derechos humanos por parte de agentes del Estado, en que hay querellas
presentadas en contra de carabineros, algunas de las cuales pueden terminar en la Corte
Suprema; y dado el conocimiento y la experiencia que ella tiene, uno esperaría en el fondo que
pudiera cumplir un rol importante en materia de independencia, de justicia y de derechos
humanos.
Me parece que la Corte Suprema en democracia y en el particular momento que vive Chile, en que
pronto vamos a cumplir un año del aniversario del estallido social en nuestro país, tiene que
cumplir ese rol de justicia en el ámbito de los derechos humanos como no lo hizo en dictadura, en
que se registraron graves, masivas y sistemáticas violaciones a los derechos humanos.
Obviamente, es otro contexto, es otra escala; pero en democracia los estándares deben ser muy
superiores a los de la dictadura; y, en tal sentido, pienso que el rol que le puede tocar cumplir en
la Corte Suprema en los próximos años, no solo en el período actual, puede ser muy muy
relevante, dados los conocimientos que exhibe.
Así que voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 232 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA PERMITIR A LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES LA UTILIZACIÓN DE CRITERIOS DE
ADMISIÓN PROPIOS VINCULADOS A PROYECTOS EDUCATIVOS
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde poner ahora en discusión general el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las normas de admisión escolar
para garantizar la libertad de enseñanza, vinculación de apoderados con los proyectos
educativos, y entrega de prioridad en la admisión a estudiantes bajo cuidado alternativo del
Servicio Nacional de Menores y aquellos con necesidades educativas especiales permanentes
(boletín N° 12.486-04), con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.486-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe mencionar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa
calificándola de "discusión inmediata", sin perjuicio de lo cual la Sala acordó verlo solamente
en general en esta sesión.
El objetivo principal del proyecto es perfeccionar el Sistema de Admisión Escolar creado por la
ley N° 20.845, de inclusión escolar, que regula la admisión de los y las estudiantes; elimina el
financiamiento compartido, y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes regulares del Estado, permitiendo que los establecimientos educacionales utilicen
mecanismos y criterios de admisión propios vinculados a sus proyectos educativos para hasta
un 30 por ciento de sus cupos de acuerdo a sus proyectos educativos, siempre que sean
transparentes, objetivos y no signifiquen discriminaciones arbitrarias; e incorporar nuevos
criterios de justicia e inclusión en el orden de prioridades establecidas en la ley para el caso en
que los establecimientos se enfrenten a más postulantes que vacantes.
La Comisión de Educación y Cultura discutió la iniciativa solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Provoste y Von Baer y
señores García, Latorre y Quintana.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 233 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 a 52 del primer
informe de la mencionada Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y que también se encuentra disponible en la plataforma remota o
telemática de la presente sesión y además fue despachado a los correos de todas las señoras y
los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Presidente , ciertamente voy a aprobar la idea general de legislar de este proyecto, pero
claramente tiene que volver a la Comisión para la discusión en particular. Hay aspectos que nos
parecen criticables. Por ejemplo, lo del 30 por ciento de selección.
Por lo tanto, en el fondo, voy a habilitar la discusión en general, votando a favor, pero prestando
mucha atención a la discusión en particular para que no retrocedamos en cuanto a los avances
que el sistema de admisión escolar generó en su momento en términos de inclusión en el sistema
educativo.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor LATORRE.-
Yo comparto la opinión de la Defensoría de la Niñez, en el sentido de que este veto elimina la
referencia al componente de territorialidad para la fiscalización, lo cual deja expuestos a los niños,
niñas y adolescentes a las mismas carencias actuales del sistema.
Por lo tanto, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 234 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Yo me voy a abstener en esta oportunidad.
Me parece que la Defensoría de la Niñez, que es el organismo autónomo de derechos humanos de
la infancia y la adolescencia en nuestro país, tiene una opinión crítica respecto de esta disposición.
Entiendo el punto relativo a los quorum, pero no estoy de acuerdo con la norma a que se ha
llegado y con este veto del Presidente .
Así que en esta oportunidad me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°102. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
REAJUSTE DE MONTOS DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y DE DIVERSOS
BENEFICIOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En esta sesión especial corresponde discutir en particular el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal y el subsidio familiar (boletín Nº 13.751-13), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.751-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley
En trámite de insistencia: sesión 87ª, en 10 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
En segundo trámite: sesión 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 101ª, en 7 de octubre de 2020.
Discusión:
Sesión 91ª en 22 de septiembre de 2020 (se aprueba la insistencia).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 235 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Hacienda deja constancia de que esta iniciativa fue ingresada por Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, a la Cámara de
Diputados y de que dicha Cámara la desechó en general.
Posteriormente, Su Excelencia el Presidente de la República, haciendo uso de la facultad del
artículo 68 de la Carta Fundamental, solicitó que el respectivo mensaje fuera enviado al
Senado, donde fue aprobado en general por los dos tercios de sus miembros presentes.
El proyecto de ley, en consecuencia, retornó a la Cámara de origen, la cual, asimismo, lo
aprobó en general, prosiguiendo con su tramitación.
En mérito de lo expuesto -consigna en su informe-, en esta oportunidad la Comisión de
Hacienda solo discutió en particular la iniciativa.
La citada Comisión efectuó una enmienda al proyecto de ley, consistente en la incorporación
de un artículo 1, nuevo, que eleva el monto del ingreso mínimo mensual a 326.500 pesos, a
contar del 1 de septiembre de 2020, para los trabajadores mayores de 18 años de edad y
hasta de 65 años de edad, la cual fue acordada por la unanimidad de los integrantes de la
referida instancia.
Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la
Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Con la misma unanimidad antes señalada, la Comisión aprobó en particular los artículos del
proyecto de ley, sin modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcriben la
modificación introducida por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de ser
aprobada, el que también está disponible en la plataforma de esta sesión remota y ha sido
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar muy brevemente.
Para todos es clarísimo que muchísimas familias chilenas están sufriendo el desempleo, el costo
de la vida. Esta era una reflexión que ya traíamos antes del estallido social: el costo de la vida en
Chile es alto; los salarios son bajos; los niveles de endeudamiento de las familias también son
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 236 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
altos.
Y nos hemos preocupado muy poco de generar alivio a las familias. Al final, el único alivio que han
sentido las familias en este contexto de crisis, de pandemia, es el retiro del 10 por ciento del fondo
de pensiones. Eso es lo que la gente ha sentido como un alivio para la crisis. Pero la verdad es que
se ha sentido muy poco el apoyo del Estado a las familias que más están sufriendo en nuestro
país.
Las grandes empresas han recibido mucho apoyo: acceso a créditos, facilidades, subsidios,
exenciones tributarias de todo tipo. Y me sigo preguntando cuál va a ser el aporte que harán los
grandes grupos económicos, los superricos de nuestro país para la justicia social, la paz social, el
bien común. Yo creo que se están poniendo con muy poco, y el Gobierno de Piñera los está
protegiendo, los está cuidando; no quiere enfrentar la cuestión de fondo...(falla de audio en
transmisión telemática)...redistributiva en términos de justicia social.
Hay que decirles a los trabajadores y las trabajadoras que habrá un muy pequeño reajuste del
salario mínimo, muy por debajo de las expectativas, muy por debajo del costo de la vida. Y, por lo
tanto, seguirá siendo necesario el complemento estatal en términos del ingreso: un ingreso
mínimo vital, un ingreso familiar de emergencia; eso va a seguir siendo necesario. Pero pareciera
que el Gobierno no quisiera tocar a los grandes grupos económicos, a Ponce Lerou. Pareciera que
ellos seguirán gozando de impunidad y de protección.
Lo lamento, porque esto va a generar mucha irritación, va a producir más distancia de la política
con la ciudadanía; y creo que estamos en un momento muy complejo como sociedad.
Yo voy a abstenerme en esta oportunidad, esperando que se mejore algo en la Comisión Mixta,
pero sabiendo que el techo será muy bajo y quedarán pendientes otras discusiones -insisto-:
ingreso familiar de emergencia, ingreso mínimo vital y, sobre todo, cómo los más ricos van a
aportar a la paz social.
Me abstengo, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
 REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, la señora Presidenta pone en discusión, en Fácil
Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código
Sanitario para regular la realización de estudios y ensayos clínicos tendientes a la obtención de
productos farmacéuticos y dispositivos médicos para el combate de enfermedades que
motivan una alerta sanitaria, con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 237 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.642-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 73ª, en 20 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020 (se aprueba en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de fecha 22 de
septiembre pasado, oportunidad en la cual fueron presentadas dos peticiones de votación
separada: una, del Honorable Senador señor Latorre, respecto de la frase que el artículo único
del proyecto propone incorporar en el inciso final del artículo 111 E del Código Sanitario, y la
otra, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, relativa al artículo transitorio de la
iniciativa.
En la misma sesión, la Sala del Senado resolvió abrir un plazo para presentar indicaciones al
proyecto de ley hasta el 16 del mes en curso, plazo que posteriormente fue dejado sin efecto,
reincorporando la iniciativa a la tabla para su discusión y votación en Sala.
Cabe recordar que, al tenor del texto aprobado en general, esta iniciativa modifica el artículo
111 letra E del Código Sanitario en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de la acción
indemnizatoria de los daños causados con ocasión de una investigación, y vincula la vigencia
de  esta  norma  de  excepción  a  la  declaración  de  una  alerta  sanitaria,  sin  sujetarla
simultáneamente a la existencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
La normativa propuesta se estructura en un artículo único y un artículo transitorio.
El texto de la iniciativa se consigna en las páginas 23 y 24 del primer informe de la Comisión
de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición y que también se
encuentra incorporado en la plataforma de la sesión informática y ha sido remitido a los
correos de todos los señores y señoras Senadoras.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 238 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La verdad es que no la he retirado. Yo mantengo la preocupación por el artículo. No sé cuál es la
resolución que se dio en la Comisión al respecto, porque la otra vez había quedado pendiente. No
tengo información de lo que allí se acordó. No sé si tuvo otro trato o no. Yo argumenté por qué
pedí la votación separada y, en verdad, no sé si eso se resolvió.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Estamos en el mismo traspié de la sesión de hace varias semanas.
El señor LATORRE.-
Tal vez habría que pedirles a los...
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Si esto no lo tienen resuelto, yo no voy a tramitar el proyecto. Se los hago presente.
El señor LATORRE.-
Habría que pedirle a la Presidenta de la Comisión de Salud que informe, me imagino.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Creo que es poco prolijo traer esta exigencia a la Sala sin que antes se hayan puesto de acuerdo
con los dos Senadores que solicitaron votaciones separadas, cuestión que semanas atrás trabó la
tramitación de este proyecto, que es muy importante.
Entonces, si eso no está despejado, yo lo voy a retirar de tramitación.
Estamos en la misma situación anterior. Se supone que estamos en tabla de Fácil Despacho, al
lado de un proyecto muy muy extenso, y aún tenemos pendiente la tutela laboral. De manera que
este es un tiempo extremadamente valioso. Así es que voy a sacar de la tabla esta iniciativa, dado
que el Senador Latorre no tiene claridad.
En la medida en que no conversen con los dos Senadores que presentaron las solicitudes de
votación separada, la Sala no puede tramitar el proyecto.
Si el Senador Latorre no retira su solicitud, voy a sacar de la tabla el proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 239 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sí, Presidenta .
Seré muy breve. Solo para explicar el motivo de la votación separada.
Actualmente, en caso de producirse daño a las personas que se sometan a ensayos o pruebas, el
plazo para presentar la acción de indemnización es de diez años desde que se manifiesta ese
perjuicio, sea a través de síntomas, reacciones u otros. Con este proyecto se quiere reducir ese
plazo, pero contado desde que se efectúa la prueba o ensayo clínico, lo que iría en contra de los
intereses de los pacientes o personas que voluntariamente se someten a estos procesos. Chile
prontamente va a aplicar varios ensayos y de alguna manera se tiende a flexibilizar y relajar la
situación.
Entiendo que hay otra propuesta presentada. Y espero que también se avance en la tramitación.
Pero como es inminente la exposición de las personas a ensayos clínicos, que esperemos que
resulten bien, puede haber casos que salgan mal, ante lo cual las personas tienen derecho a
proteger su integridad en ese sentido y, en el fondo, a alegar incluso por este plazo de
prescripción.
Ese es el argumento.
Y, por tal motivo, voto en contra de este artículo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
 REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, la señora Presidenta pone en discusión, en Fácil
Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código
Sanitario para regular la realización de estudios y ensayos clínicos tendientes a la obtención de
productos farmacéuticos y dispositivos médicos para el combate de enfermedades que
motivan una alerta sanitaria, con informe de la Comisión de Salud y urgencia calificada de
"suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.642-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 73ª, en 20 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 240 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe de Comisión:
Salud: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020 (se aprueba en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de fecha 22 de
septiembre pasado, oportunidad en la cual fueron presentadas dos peticiones de votación
separada: una, del Honorable Senador señor Latorre, respecto de la frase que el artículo único
del proyecto propone incorporar en el inciso final del artículo 111 E del Código Sanitario, y la
otra, de la Honorable Senadora señora Ebensperger, relativa al artículo transitorio de la
iniciativa.
En la misma sesión, la Sala del Senado resolvió abrir un plazo para presentar indicaciones al
proyecto de ley hasta el 16 del mes en curso, plazo que posteriormente fue dejado sin efecto,
reincorporando la iniciativa a la tabla para su discusión y votación en Sala.
Cabe recordar que, al tenor del texto aprobado en general, esta iniciativa modifica el artículo
111 letra E del Código Sanitario en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de la acción
indemnizatoria de los daños causados con ocasión de una investigación, y vincula la vigencia
de  esta  norma  de  excepción  a  la  declaración  de  una  alerta  sanitaria,  sin  sujetarla
simultáneamente a la existencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
La normativa propuesta se estructura en un artículo único y un artículo transitorio.
El texto de la iniciativa se consigna en las páginas 23 y 24 del primer informe de la Comisión
de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición y que también se
encuentra incorporado en la plataforma de la sesión informática y ha sido remitido a los
correos de todos los señores y señoras Senadoras.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Presidenta, mi intención no es dilatar nada. Yo lo único que digo es que tengo un argumento por el
cual pedí la votación separada.
Simplemente, solicito que se ponga en votación; si quiere, sin fundamentar, porque la discusión ya
se hizo. Así puedo rechazar ese artículo en particular y aprobar el resto, y con eso avanza el
proyecto. Pero no me pueden prohibir que dé un argumento respecto de un artículo del proyecto
que me parece complejo.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
El acuerdo fue tramitar esta iniciativa sin discusión. Se da un informe y se vota. Pero ahora habría
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 241 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que hacer dos votaciones, lo cual nos retrasa aún más.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
La observación número 23 busca suprimir el artículo undécimo transitorio, que dice: "La presente
ley entrará en vigencia una vez promulgada y publicada la ley de garantías y protección integral
de los derechos de la niñez y adolescencia.".
El Ejecutivo ha intentado levantar una serie de razones nada atingentes para tratar de
desprenderse nuevamente de un deber que le impone la misma Constitución de 1980, que el
pueblo de Chile de manera soberana enterró el pasado 25 de octubre en el plebiscito.
El Gobierno ha dicho que es una norma que se incorporó en el último minuto, como si ello fuese un
actuar ilícito, y no el cumplimiento del deber constitucional de respetar los derechos esenciales de
las personas.
También ha señalado que, por medio del artículo undécimo transitorio, se introduce un tema que
jamás fue objeto de discusión, pero olvidan que precisamente la ausencia de una ley de protección
integral de los derechos de los niños ha sido parte relevante de la cuestión relativa a la falta de
protección a niños, niñas y adolescentes en nuestro país y a la constante vulneración de sus
derechos, que es el problema que se quiere resolver.
Es más, cuando esa falta de protección y las vulneraciones sistemáticas de derechos se
conocieron a nivel no solo nacional, sino también internacional, el Comisión Interamericana de
Derechos Humanos emitió contra Chile la medida cautelar No 975-17 en favor de niños, niñas y
adolescentes acogidos en protección por el Estado, y en ella recomendó a nuestro país la
aprobación urgente de la ley de garantías, conforme a los estándares establecidos en la
Convención sobre los Derechos del Niño (considerandos 181 y 182).
Fue por esa razón que, una vez notificada esta medida cautelar a Chile, el Presidente Piñera ,
recién asumido su mandato, ideó su llamado a un gran acuerdo por la infancia. Recuerden la
retórica que utilizó del "Gran Acuerdo por la Infancia" y "los niños primero".
Una de las medidas acordadas ahí fue la Nº 7, con la cual se comprometió a tramitar la ley de
garantías "bajo el enfoque de derechos de los niños, niñas y adolescentes, teniendo la Convención
de los Derechos del Niño como fuente primaria, y tomando en consideración las Observaciones
Generales del Comité de Derechos del Niño".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 242 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Fue un compromiso del Presidente Piñera.
Además, en dicha medida comprometió "su tramitación en paralelo a la discusión parlamentaria
de los restantes proyectos de ley".
No obstante, como ya sabemos, el Presidente no cumplió su compromiso, ¡Piñera no cumplió su
compromiso! Pospuso, y sigue haciéndolo a través de este veto, la aprobación de la ley de
garantías.
En ese mismo Acuerdo, el Presidente se comprometió a poner suma urgencia a la tramitación de
la iniciativa de ley de garantías, la que mantuvo por apenas un mes y no volvió a establecer. El
Presidente Piñera no cumplió su compromiso de poner a los niños primero y sacar adelante la ley
de garantías.
¡El Presidente Piñera no cumplió su compromiso!
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Primero quiero saludar, obviamente, al ex Ministro del Interior y ex Senador Víctor Pérez , a su
defensa, a los Diputados acusadores.
Esta  acusación  constitucional  se  fundamenta  en  tres  capítulos.  Y  nosotros  tenemos  la
responsabilidad de ir al fondo y al mérito de ella, y de votar en conciencia, independiente de su
renuncia al cargo de Ministro del Interior en el Gobierno. Nos toca esa responsabilidad: actuar
como jurado político.
Por mi parte, simplemente, daré algunos argumentos y hechos presentados de manera sintética
para fundamentar mi votación respecto de cada capítulo.
El primer capítulo es haber dejado sin ejecutar las leyes en materias relativas al orden público.
Esto se ha fundamentado en algunos hechos que se han desarrollado acá, de manera reiterada.
La madrugada del jueves 27 de agosto comenzó la movilización de los camioneros, promovida por
parte de ese gremio y coordinada por la Confederación Nacional del Transporte de Carga, cuyo fin
era presionar para obtener la aprobación de una agenda de trece proyectos de ley, ocho de ellos
presentados por el Presidente Sebastián Piñera , dando un plazo de 48 horas para su despacho, en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 243 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una amenaza inédita, y apelando a problemas de seguridad.
El Presidente de la Federación Gremial de Asociaciones de Dueños de Camiones del Sur (Fedesur),
José Villagrán , señaló que el paro sería de brazos caídos a nivel nacional: "y eso significa que no
trasladamos ni un kilo de azúcar, ni un kilo de arroz". Así lo decía públicamente.
Algunos sectores del gremio de transportes se opusieron al bloqueo de rutas, como es el caso del
Presidente de la Confederación de Dueños de Camiones , Juan Araya , quien calificó la acción de
sus pares como "terrorismo".
Esta movilización bloqueó las principales rutas del país bajo estado de excepción constitucional y
en medio de una pandemia y de una crisis social y económica. El bloqueo afectó a camiones con
alimentos, combustibles, ambulancias, vehículos con insumos médicos, camiones recolectores de
residuos domiciliarios, transportes de alimentos (la Junaeb), y fue un obstáculo para llegar a los
puentes de San Vicente, San Antonio , Coronel, donde quedaron 290 mil toneladas de grano para
consumo animal y humano en el terminal de Puerto Panul sin poder descargar, lo que afectó a las
regiones de Los Lagos, Los Ríos, La Araucanía. El combustible fue uno de los primeros insumos que
comenzó a hacer falta como consecuencia del paro, registrándose aglomeraciones en las
bencineras.
Fue el propio Ministro de Salud , Enrique Paris , quien expuso públicamente su preocupación por el
bloqueo a las ambulancias, señalando que estos vehículos tuvieron que desviarse de su ruta, lo
que produjo problemas en el traslado de los pacientes. Agregó que recibió información de atrasos
en la llegada de funcionarios de salud y de médicos que no pudieron llegar a sus lugares de
trabajo. Así también fue informado por las distintas asociaciones gremiales de trabajadores de la
salud, el Colegio Médico, etcétera.
Los camioneros que participaron cometieron infracción al toque de queda y a las resoluciones de
la autoridad sanitaria al provocar desabastecimiento de productos básicos en el sur del país, en
medio de esta pandemia.
Se denunciaron amenazas a conductores que no estaban plegados a las movilizaciones y
agresiones a las propias personas, junto a la inacción de funcionarios policiales para intervenir, los
que solo miraron, custodiaron y acompañaron dicha movilización, actuando con una excesiva
prudencia, celo, sin intervenir, sin reprimir. Pareciera ser que había complicidad ahí, política y
policial.
La Fiscalía Regional de Valparaíso abrió una investigación contra el Intendente Regional , Jorge
Martínez , y el Jefe de la Defensa Nacional, el Contraalmirante Yerko Marcic, por el delito de
omisión de denuncia, en el contexto del paro de camioneros; por incumplimiento de la obligación
de denunciar los delitos cometidos por un grupo de empresarios camioneros que mandaron a los
choferes a bloquear la ruta.
El Ministro en ese entonces, Víctor Pérez , no se querelló ni envió a reprimir esa movilización, a mi
juicio, temeraria, prepotente de los camioneros en medio de una pandemia, ya que decía que se
trataba de un movimiento pacífico.
Qué diferencia y qué desigualdad de trato con otras movilizaciones en los mismos días, como fue
el caso de las protestas de los y las trabajadoras de la salud, que fueron fuertemente reprimidas
en Santiago. Pareciera existir una complicidad entre este Gobierno de Derecha y los empresarios
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 244 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
camioneros. Nada nuevo en la historia reciente de Chile.
Un segundo capítulo lo acusa de infringir la Constitución y las leyes, vulnerando el derecho
fundamental de igualdad ante la ley.
Recién asumido en su cargo, el Ministro del Interior define como una de sus prioridades de la
agenda pública el problema de La Araucanía, buscando contribuir a la resolución de un conflicto.
Pero ahí la pregunta es si, con sus declaraciones, su primera visita a La Araucanía generó un
escenario de resolución del conflicto o más bien lo incrementó y profundizó, afectando la paz
social en dicha región.
Durante los días previos a las tomas de algunos municipios, en un contexto de protesta de
comuneros mapuche, la Asociación para la Paz y la Reconciliación de La Araucanía (APRA) publicó
en su cuenta de redes sociales, tras una reunión que sostuvieron el Alcalde de la comuna de
Freire, José Bravo , el Ministro Víctor Pérez y el Subsecretario del Interior , Juan Francisco Galli ,
que se acordaba el desalojo de los municipios en toma.
Luego de eso, la dirigenta de APRA Gloria Naveillán señaló en un audio que circuló en diversos
medios de comunicación, abro comillas: "Nos juntamos a las 12 en la plaza. Necesito saber con
cuántos contamos. Tenemos que ser por lo menos 30 o 40 personas, hay que ir con palos, con lo
que necesiten para defenderse, pero la muni la tenemos que recuperar hoy día". Cierro comillas.
A la fecha, este audio no ha sido desmentido. Cabe destacar que ninguno de los que concurrieron
concertados previamente al desalojo violento de los municipios, con gritos racistas contra
comuneros mapuche, resultó detenido.
Al respecto, hay imágenes difundidas por los medios de comunicación en las que es posible
identificar a funcionarios de Carabineros presentes en el mismo lugar de concentración de los
civiles armados con distintos elementos, pero no existe información sobre alguna investigación
que se haya realizado respecto a estos hechos. Y pareciera ser que ahí hubo una complicidad
nuevamente con estos grupos civiles desde el Gobierno, la autoridad central, autoridades locales,
grupos de civiles, grupos racistas y la policía.
En tercer lugar, se lo acusa por infringir la Constitución y las leyes al no ejercer el control
jerárquico correspondiente sobre los órganos sometidos a su dependencia. Esto, en el contexto de
la caída de un adolescente, empujado por un carabinero, desde el puente Pío Nono al río Mapocho
, en medio de una manifestación, y de la posterior omisión de auxilio y el encubrimiento por parte
de un piquete de la institución policial.
Carabineros  de  Chile  tuvo  contradictorias  versiones,  entregadas  por  diversas  autoridades;
declaraciones  confusas,  contradictorias  en  aquellos  mismos  días.  Y,  de  acuerdo  con  la
investigación de la fiscal Ximena Chong , el adolescente no cayó, ni se lanzó de manera voluntaria
al lecho del río Mapocho, y ni siquiera podría argumentarse que el peso de la mochila que llevaba
haya producido la caída.
La misma fiscal, luego de estudiar los antecedentes, identifica al carabinero Sebastián Zamora
como el responsable de la caída del adolescente. Y, además, señaló que Carabineros de Chile no
asistió a la persona herida en el río, siguió reprimiendo la manifestación, se fueron del lugar y,
más aún, generaron dinámicas de encubrimiento de aquella situación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 245 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Debido a los hechos conocidos por la fiscal Chong y las contradicciones de las versiones de los
funcionarios de Carabineros, el domingo 4 de octubre se realizó la formalización del efectivo
Sebastián Zamora , que terminó con dicho funcionario en prisión preventiva.
Además, se develó por parte de la Fiscalía la ampliación de la investigación hacia otros
funcionarios de la institución por entorpecer la investigación.
Obviamente, no es achacable la responsabilidad directa de esa situación, del lanzamiento de este
adolescente al río, al ex Ministro Víctor Pérez , pero hay una responsabilidad política, por cuanto
incurrió en infracción de la Constitución y las leyes debido a que Carabineros ha actuado
reiteradamente con violencia innecesaria y desproporcionada, de lo que se ha seguido lesión de
derechos constitucionales, especial y notoriamente el derecho a la vida e integridad física,
consagrado en el artículo 19, N° 1°, de la Constitución.
Adicionalmente, ha omitido sus deberes de gestión en la institución encargada del resguardo del
orden público al no adoptar las medidas necesarias para el ejercicio de acciones preventivas en el
seno de la organización que impidan la realización de hechos ilícitos y violación a los derechos
humanos, infringiendo la ley N° 20.502.
El  Ministro  del  Interior  es  la  única  autoridad  política  que  puede  responder  por  las
responsabilidades de Carabineros y la PDI. Solo es posible acusarlo a él por la comisión de delitos
en la organización, como es la violación a los derechos humanos que se verifican en las órbitas de
su competencia.
Llama la atención que siga en su cargo el General Rozas después de estos graves hechos, y
después de un año del contexto del estallido social, con masivas violaciones a los derechos
humanos. Salen los Ministros del Interior , permanece el general Rozas . Yo no sé qué hay detrás
de aquello.
Pero me parece que hay fundamento en esta acusación constitucional...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senador.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Concluyo.
Me parece que hay fundamento en esta acusación constitucional, que es un deber de los
Diputados, una facultad que ellos tienen para fiscalizar. Me parece que todavía estamos en un
grave contexto de violación a los derechos humanos, donde el Estado de Chile tiene deudas
pendientes con las víctimas: reparación integral, garantías de no repetición. Y ahí existe una
responsabilidad política, que hay que asumir cuando se registran graves y masivas violaciones a
los derechos humanos. Es un rol que también cabe al Senado, desde la Oposición política.
En conciencia, votaré a favor de la acusación constitucional.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 246 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, voy a ocupar muy brevemente la palabra, pues entiendo que son dos o tres
minutos para fundamentar el voto. Pero, al mismo tiempo, quiero aprovechar de referirme al
proyecto en la discusión particular.
Prefiero apoyar la indicación de la Oposición, la propuesta de 24 escaños supernumerarios con un
criterio de autoidentificación.
Además, ¡ojo!, recordemos que se halla también pendiente en este proyecto la inclusión de
candidaturas de personas en situación de discapacidad, del 5 por ciento para pactos nacionales y
de un candidato en aquellas listas de independientes por distrito con seis candidaturas.
Me parece que en el amplio debate que se dio en la Comisión de Constitución la gran mayoría de
los pueblos que participaron, de las primeras naciones, del mundo académico además, fueron muy
claros en decir que quieren participar de este proceso; que tienen derecho a la autoidentificación,
a la autonomía, a la autodeterminación, y que desean ser escuchados con voz y voto en el nuevo
Chile, en el nuevo pacto que se quiere construir para el siglo XXI, saldando la deuda histórica, el
nuevo trato.
Por eso quiero apoyar la indicación de la Oposición -insisto: ¡de la Oposición!-, de los 24 escaños
supernumerarios con criterio de autoidentificación.
Simplemente quiero argumentar en esa dirección, señor Presidente .
Por lo tanto, me voy a pronunciar en contra de la indicación de la Derecha, que es legítima, pero
en mi opinión muy mezquina, pues no permite la amplia participación de todos los pueblos, y,
además, impone un criterio muy favorable para los partidos políticos. No deseamos que los
representantes sean coaptados, sino que tengan la más alta legitimidad por parte de las
comunidades de los pueblos originarios de Chile.
Recordemos que nuestro país ni siquiera reconoce constitucionalmente la existencia de los
pueblos originarios.
Por lo tanto, acá tenemos que empezar a saldar una deuda histórica, y el proceso constituyente es
una oportunidad para ello.
Voto en contra de esta indicación y aprobaré la que ha presentado la Oposición.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 247 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
La presente sesión ha sido convocada con la finalidad de ocuparnos del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, con informe de la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
El señor LATORRE. -
Señor Presidente, junto con saludar al Ministro y a mis estimados colegas, debo decir que me
parece que hay que hacer algún planteamiento general primero.
El plebiscito constituyente del pasado 25 de octubre dejó claro que existe una amplia mayoría que
está por los cambios sociales a través de la vía democrática. El Presupuesto 2021 también tiene
que reflejar dicho anhelo enfocando el gasto público en el bienestar social de la población; ha de
hacerse cargo del estallido social, del malestar que va en aumento en nuestro país, del conflicto
social y también de una realidad: de la crisis derivada de la pandemia, donde el incremento de la
vulnerabilidad y de la precarización de la vida están presentes y latentes en nuestro país.
En tal sentido, se necesita un impulso fiscal para una reactivación económica, pero con criterios de
justicia social, de equidad de género, de sostenibilidad ecológica. No podemos volver a las mismas
recetas de los años 90, de los años 2000, las recetas neoliberales que nos llevaron a la crisis en la
que está nuestro país.
La crisis provocada por la pandemia no puede enfrentarse con planes de austeridad fiscal. El
Gobierno, amparado en la metodología "Presupuesto base cero", ha planteado gran cantidad de
recortes a programas diciendo que han sido mal evaluados, a pesar de no haber realizado
evaluaciones serias de ellos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 248 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A su vez, señala que asigna esos recursos a programas bien evaluados y a áreas prioritarias. Sin
embargo, al revisar el proyecto de ley vemos que muchas de esas reasignaciones son aumentos a
los que están obligados por ley.
Es importante que esta discusión se enfrente con transparencia. Las cifras comunicadas por el
Gobierno respecto al crecimiento del Presupuesto en distintas áreas no se reflejan en la ley
presentada, quedando la duda de qué base de comparación están utilizando.
Se inyectan nuevos recursos para enfrentar la emergencia a través de un fondo especial, pero sin
entregar detalles de cómo se usará y buscando entregar un cheque en blanco al Gobierno para
que, con bajos niveles de rendición de cuentas, ejecute gastos con cargo a dicho fondo.
Es importante poner especial atención al financiamiento de la Convención Constitucional que ya el
pueblo ha decidido. Debemos velar para que ella cuente con los recursos necesarios para su
funcionamiento y para una debida participación ciudadana.
También es importante hacerse cargo de las violaciones a los derechos humanos, una reparación
integral a las víctimas; de las organizaciones sociales y solidarias de la sociedad civil, como ha
levantado la voz el Hogar de Cristo y otras que necesitan los recursos para atender a población
excluida, a personas en situación de calle, a adultos mayores, residencias sanitarias, etcétera; de
los presupuestos vinculados a los sitios de memoria, a las instituciones de derechos humanos
como la Defensoría de la Niñez; de lo que se ha dicho respecto a ciencia, universidades, educación
superior, gratuidad, etcétera.
Debemos apuntar a un Presupuesto que ponga el énfasis en "hambre cero". Ningún chileno o
chilena, ninguna persona que viva en este país...
Gracias, Presidente .
Con esto cierro.
En nuestro país ninguna persona debería pasar hambre. Las ollas comunes, que han sido
expresión de solidaridad, deben ser apoyadas por el Estado, pero no a través de cajas de
mercadería, a través de transferencias monetarias. Debe ser un "Presupuesto hambre cero" para
el año 2021.
Hay muchas necesidades. Estamos disponibles a colaborar, a llegar acuerdos acá, en el Senado,
para evitar que muchos temas sean abordados en la Comisión Mixta.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 249 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde continuar la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público correspondiente al año 2021, con informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Cabe consignar que en la sesión anterior la última partida que se comenzó a estudiar fue la del
Ministerio de Defensa Nacional.
Quedó pendiente la votación de las indicaciones números 91, 90 y 89.
Señora Presidenta , ¿damos inicio, entonces, a la discusión respectiva?
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , la argumentación de esta indicación tiene que ver con un debate que también
se dio en la Cámara de Diputados con respecto al contraste que hay entre los recursos para las
Fuerzas Armadas versus los recursos para ciencia, tecnología, educación.
En tal sentido, nos parece que nuestro país debe invertir más en ciencia, en educación superior y
menos en las Fuerzas Armadas. No hay necesidad, no hay justificación para tener un presupuesto
tan generoso vinculado con ellas, considerando además los problemas que hemos sabido a partir
de investigaciones de casos de corrupción lamentablemente; de falta de control civil.
En eso se sustenta nuestra indicación, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 250 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Pedí la palabra para hacer el punto.
La indicación Nº 185, en mi opinión, es meramente de información. Tiene que ver con los presos
de la revuelta, porque hay falta de claridad en los procesos. Desde la Comisión de Derechos
Humanos estamos abordando esa situación.
La última oración, respecto de lo cual hizo el punto el Senador Coloma , dice: "El referido informe
deberá contemplar, para su elaboración y de forma anexa, la información suministrada" por
distintos organismos, a los cuales se les puede solicitar los antecedentes correspondientes.
Yo no tengo problema en hacer un cambio en la indicación: en vez de que diga "deberá
contemplar" podría decir "podrá contemplar". Con eso me parece que se salva la situación.
Es una indicación de información.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE SEGUNDO RETIRO EXCEPCIONAL DE
FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo de
retiro de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos) figuran
en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 251 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 118ª, en 24 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa, sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición trigésima novena
transitoria y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, consiste en autorizar a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de
forma voluntaria y excepcional, para realizar un segundo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 UF y un mínimo de 35 UF.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, de
conformidad con el acuerdo de Comités de 8 de abril pasado, la Mesa de la Corporación, con
fecha 12 de noviembre, remitió este proyecto a dicha Comisión para su estudio, con antelación
a dar cuenta de él en la Sala, por tratarse de un asunto derivado o vinculado con la declaración
de estado de catástrofe a causa de la situación sanitaria que vive nuestro país.
Asimismo, consigna que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a discutir el proyecto en
general y en particular a la vez.
La referida instancia aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros: votaron a favor
los Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla; y se pronunciaron en contra los
Senadores señora Ebensperger y señor Galilea. En particular aprobó la iniciativa con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe destacar que el artículo único de la iniciativa requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 75 a 78 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y
también se encuentra en la plataforma de esta sesión telemática y ha sido remitido a los
correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 252 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Para nadie es un misterio que estamos en una crisis social y económica muy profunda, derivada
de la pandemia, además de que el país viene arrastrando una crisis derivada del estallido social. Y
sabemos que el conflicto social va en aumento.
En definitiva, vivimos un momento complejo para el país.
Planteamos la propuesta sobre el retiro de fondo de pensiones hace varios meses, en el contexto
de la discusión sobre el Ingreso Familiar de Emergencia. Le dijimos al Gobierno que, si la
propuesta del IFE era muy acotada y muy baja en montos y en intensidad protectora, no iba a
quedar otra alternativa que recurrir a los fondos previsionales. Están las intervenciones de varios
Senadores y Senadoras que planteamos esta medida hace meses, la cual, por lo demás, implicaba
que los trabajadores y las trabajadoras iban a poner sus propios recursos. Ni siquiera habría gasto
fiscal.
Ocurrió el primer retiro y advertimos que vendría un segundo, porque la crisis continúa y las
medidas de apoyo social a las familias han sido insuficientes.
Estamos también frente a una crisis de legitimidad del sistema de AFP. Mucha gente dice:
"Prefiero tener la plata yo que seguir pasándosela a estas empresas privadas con fines de lucro,
que ganan muchísimo con las cotizaciones de los trabajadores y que son, además, un mecanismo
de financiamiento barato de los grandes grupos económicos y de las grandes empresas".
La gente ya tomó conciencia de eso; la gente ya lo sabe.
Esto es, más bien, un mercado de capitales que un sistema de pensiones. Chile no tiene un
sistema de seguridad social.
Por lo tanto, la amplia aprobación que tuvo el primer retiro de fondos de pensiones, y que tendrá
también el segundo, con votaciones transversales en la Cámara de Diputados, de todos los
sectores políticos, dice relación con un sistema de AFP que ya lleva cuarenta años, impuesto en
dictadura y que está quebrado socialmente, porque tiene un problema de legitimidad y de
confianza.
Las AFP son el corazón del neoliberalismo chileno; son el invento de José Piñera , el hermano del
Presidente , quien, siendo Ministro del Trabajo en dictadura, creó este sistema no para pagar
pensiones decentes, no como un sistema de seguridad social, sino como un mecanismo de
financiamiento para las grandes empresas y los grandes grupos económicos.
Ante ello, si el Gobierno va al Tribunal Constitucional, lo único que hará es incendiar la pradera y
aumentar  el  conflicto  social,  pues  estaría  defendiendo  a  las  AFP,  que  -insisto-  están
desprestigiadas, mediante otra institución que también está ampliamente desprestigiada en
nuestra democracia, como es el Tribunal Constitucional.
Con esto no se está arreglando el problema, sino que se está profundizando.
La crisis la están pagando los trabajadores. Son ellos los que están poniendo recursos, a través del
seguro de desempleo y de los fondos de pensiones, y los que están perdiendo sistemáticamente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 253 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sus fuentes laborales. El nivel de cesantía es altísimo; ahí surge el hambre, la vulnerabilidad de las
familias, la quiebra permanente de pymes, ya sea de pequeños emprendedores o de la llamada
"clase media", que está cada vez más precarizada y sigue sobreendeudada.
La pregunta es cómo damos respuestas a las familias chilenas. Más allá de entrar en un gallito
entre el Congreso y La Moneda, o entre el Congreso y el Tribunal Constitucional, debemos ver
cómo respondemos a las familias chilenas que lo están pasando mal hoy. Y tendremos que diseñar
respuestas creativas para los meses venideros y el próximo año, a propósito de la Ley de
Presupuestos, porque obviamente vamos a continuar en un contexto de crisis social.
Sin perjuicio de toda la discusión sobre si las rentas más altas deberían pagar o no impuestos con
este retiro, etcétera, cabe preguntarse: ¿Con qué se van a poner los grandes empresarios para
contribuir al bien común, a la paz social, que es fruto de la justicia social? ¿Con qué se van a poner
los grandes grupos económicos? ¿El Gobierno del Presidente Piñera se va a atrever a tocar,
aunque sea un poco, los intereses de los grandes grupos económicos para contribuir a la paz
social?
Eso está pendiente, y al Gobierno le queda poco tiempo.
La gente en la calle está pidiendo que renuncie Piñera . A Piñera le queda poco tiempo. Por eso
vuelvo a preguntar: ¿se va a atrever en su Gobierno a tocar los intereses de los grandes grupos
económicos para contribuir a la paz social, que es fruto de la justicia social? Eso está pendiente;
está por verse.
Yo votaré a favor de esta reforma constitucional, y espero que esta alternativa esté disponible en
diciembre, en el corto plazo, para beneficiar a las familias que quieran voluntariamente retirar su
segundo 10 por ciento.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Sí, es la Defensoría de los Derechos de la Niñez.
Hemos hecho el punto debido a la reducción del presupuesto en 7,2 por ciento, en un momento
donde la Defensoría necesita instalar oficinas y programas en distintas regiones.
Necesitamos fortalecer a la Defensoría de la Niñez por el rol que cumple como institución
autónoma en defensa de los derechos humanos de niños, niñas y adolescentes. Todas sus
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 254 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
acciones están orientadas a ese objetivo, Presidente .
Nos parece que no se debe reducir su presupuesto. Al contrario, se lo debe fortalecer para la
instalación del programa en distintas regiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor LATORRE.-
Muy breve, Presidente .
Esta glosa fue aprobada por el Ejecutivo en el Presupuesto para 2020. La pregunta es por qué
ahora no quieren aprobarla, considerando que la participación ciudadana rige la normativa actual.
Si se quiere, puede decir: "podrá incluir el principio de participación ciudadana". Pero es algo que
rige actualmente en la normativa, no es algo que estamos inventando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un retiro
único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas (en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala en su oportunidad), y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 255 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer el derecho a realizar, por única vez y de forma
excepcional y voluntaria, un retiro para todos los afiliados activos al sistema privado de
pensiones del decreto ley Nº 3.500, por hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en la
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, fijando como retiro mínimo la
cantidad equivalente a 35 unidades de fomento y máximo la de 150 unidades de fomento. Si el
saldo acumulado es inferior a la cifra mínima, se autoriza el retiro de la totalidad de los fondos.
Todos los afiliados activos tendrán acceso a este derecho, quedando limitado únicamente para
las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad con el artículo 38 bis
de la Constitución Política de la República.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto a cuyo respecto el
Ejecutivo había dispuesto su "discusión inmediata".
Asimismo, deja constancia del informe financiero que se tuvo a la vista, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El informe de Comisiones unidas consigna que, sometido a votación en general el proyecto de
ley, se registraron 4 votos a favor, de los Senadores señoras Van Rysselberghe  y Von Baer y
señores Galilea y García; 3 votos en contra, de los Senadores señora Muñoz y señores Lagos y
Montes, y 3 abstenciones, de los Senadores señora Goic y señores Letelier y Pizarro.
Repetida la votación, en conformidad con el artículo 178 del Reglamento de la Corporación, se
registró idéntico resultado, por lo que las tres abstenciones se consideraron como votos
favorables a la posición que obtuvo mayor número de votos, dándose por aprobada la idea de
legislar.
En particular, las Comisiones unidas aprobaron la iniciativa en los términos y con las
votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Finalmente, las referidas Comisiones unidas señalan que los artículos 1° a 5° contenidos en el
artículo único del proyecto de ley son normas de quorum calificado, por lo que deben ser
aprobados con el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en ejercicio.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y 47 del
informe de las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos
los señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 256 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hago presente que además se ha formulado una indicación a este proyecto, para agregar un
artículo 7° nuevo final, que señala lo siguiente: "Los demás términos y condiciones de esta ley
se sujetarán a lo establecido en la disposición trigésima novena transitoria de la Constitución
Política de la República.".
Dicha indicación fue presentada por las Senadoras señoras Yasna Provoste y Adriana Muñoz y
por el Senador señor Carlos Bianchi.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente el voto.
Yo voté a favor de la reforma constitucional, y lamento que no hayan estado los votos necesarios y
suficientes para aprobarla. Se necesitaban tres quintos, y no fue aprobada. Ahora tenemos que
votar este proyecto de ley y mi foco está en garantizar, en facilitar que los recursos estén
disponibles  lo  antes  posible,  en  diciembre,  para  las  familias  que  así  lo  quieran,  que
voluntariamente quieran retirar el segundo 10 por ciento del fondo de pensiones.
No me interesa en este momento entrar en un "gallito" con La Moneda, con el Presidente Piñera y
con el Tribunal Constitucional. Lamento que haya ido al Tribunal Constitucional en este segundo
retiro con una tremenda contradicción porque en el primer retiro no fue al TC.
Yo veo a La Moneda y al Presidente Piñera más preocupado de defender el negocio de las AFP que
de ser parte de la solución a los problemas, de ser parte de políticas sociales, de verdadera
protección a las amplias mayorías en Chile que están en una situación de vulnerabilidad, de
precariedad, donde hay un aumento de la pobreza, donde hay un aumento de la vulnerabilidad y
del endeudamiento también, donde las desigualdades están creciendo.
Veo al Presidente Piñera más preocupado de la defensa del negocio del modelo de las AFP, que de
otra cosa. Toda esta discusión sobre los impuestos en este proyecto me parece un poquito
contradictoria con todas las facilidades que les damos a los superricos para eludir, evadir
impuestos, las exenciones tributarias, el regalo a la Gran Minería que se ha hecho por muchísimos
años, la especulación financiera.
Es decir, mecanismos para recaudar con justicia tributaria en el país existen. No es este proyecto
el que va a resolver ese asunto, y mucho menos dejando este tramo más bajo que finalmente es
de personas y familias de clase media que podrían pagar, como decía el Senador Letelier, aunque
sean 40 lucas; pero creo que es una injusticia, eso es parte de la letra chica y es algo a corregir.
Por eso también voy a apoyar las indicaciones y las solicitudes de votación separada que se
mencionaron al comienzo de la sesión, a fin de dejar el proyecto lo más parecido posible a la
reforma constitucional.
Insisto: lo que me interesa es que facilitemos las cosas, la solución de los problemas, y que los
recursos estén disponibles, sabiendo que es una medida parche. Esto es una medida parche. Esto
no soluciona de fondo el problema.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 257 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Son las y los trabajadores quienes siguen asumiendo el costo de la crisis, poniendo sus recursos
para paliarla. Acá está pendiente -insisto en eso- la contribución de los más ricos a la solución de
los problemas sociales que tenemos en Chile.
El malestar social va en aumento en nuestro país; no hemos salido del estallido social. El proceso
constituyente es un camino que nos puede ayudar a canalizar un nuevo contrato social, pero si no
damos respuesta hoy día a las necesidades sociales de la población, de las grandes mayorías, el
conflicto social, el estallido social seguirá presente en las calles. Ahora mismo están pidiendo la
renuncia del Presidente Piñera , y al Gobierno le queda un año y medio prácticamente de
administración.
Por lo tanto, hay medidas que puede tomar en el corto plazo: justicia tributaria, tocar los intereses
de los más ricos; transferencias monetarias a las familias, de tal manera que la crisis no la sigan
pagando los trabajadores.
Y, por último, no voy a apoyar ninguna reforma previsional que implique mantener o consolidar el
modelo de AFP para las siguientes décadas en Chile. Acá necesitamos hacer una reforma
estructural, profunda, y probablemente con el Gobierno de Piñera no la vamos a hacer. Podríamos
hacer algunos cambios de primer piso de seguridad social, con una pensión básica solidaria
universal que supere la línea de la pobreza, que se vaya acercando al salario mínimo. Y eso se
podría hacer con transferencias monetarias y con justicia tributaria para recaudar.
Pero, en definitiva, este proyecto es simplemente para paliar la crisis.
Por eso voy a votar a favor.
Y también lo voy a hacer por lo que salga de la Comisión Mixta en relación con la reforma
constitucional. Estaremos atentos al fallo del Tribunal Constitucional, que sabemos que en muchos
casos actúa como una tercera cámara política, pero lo que me interesa en este momento es dar
respuesta a las familias en Chile.
Voto a favor de la idea general del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 258 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de
Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, iniciativa que tiene el
boletín 13.820-05.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión); 118ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión);
119ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 121ª, en 26 de noviembre
de 2020 (se aprueba con modificaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las discrepancias producidas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de diversas enmiendas efectuadas
por el Senado en el segundo trámite constitucional, tanto en el articulado del proyecto de ley
como respecto de algunas de las partidas contenidas en la iniciativa.
La  Comisión  Mixta,  como  forma  de  resolver  las  divergencias  surgidas  entre  ambas
Corporaciones, acordó la proposición que registra en su informe, la que adoptó con la votación
unánime que en él se consigna.
Cabe señalar que la referida proposición de la Comisión Mixta, en lo que respecta al artículo 15
del proyecto de ley, requiere para su aprobación de 22 votos favorables, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
Es dable hacer presente, asimismo, que la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
aprobó la propuesta formulada por la Comisión Mixta. Dicha proposición se transcribe en las
páginas 41 y siguientes del informe de la Comisión, la cual se encuentra a disposición de Sus
Señorías en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y también ha sido remitida a los
correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 259 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
En el breve tiempo que tengo para intervenir, quiero poner énfasis en materias de derechos
humanos, dado que yo integro y presido la Comisión de Derechos Humanos.
Valoro, en primer lugar, que se haya acogido -trabajamos en esto con la Presidenta , Senadora
Adriana Muñoz - la solicitud de aumento de recursos para programas de reparación a víctimas de
trauma ocular por violaciones a los derechos humanos en el contexto del estallido social. Nosotros
apelamos a una reparación integral. Nos parece que todavía va a quedar pendiente una ley en
esta materia para las víctimas, pero al menos en el Presupuesto hay un avance al respecto: temas
de salud mental, de acompañamiento a las familias, de ocupación sociolaboral, etcétera. No es
solo la reparación quirúrgica del trauma ocular.
Por otro lado, quiero lamentar la reducción del presupuesto de la Defensoría de la Niñez en 7,2 por
ciento. Solicitamos con mucha fuerza que ello no ocurriera, junto con el Senador Carlos Montes y
la Senadora Isabel Allende . Pero no hubo caso. Se efectuó la disminución de recursos en una
institución autónoma que busca proteger los derechos humanos de niños, niñas y adolescentes, en
un Gobierno, además, que dice que los niños están en primer lugar. Me parece insólito que, en un
contexto de graves violaciones a los derechos humanos de niños, niñas y adolescentes, a este
organismo autónomo, que está en pleno proceso de desarrollo e instalación en las regiones, se le
reduzca el presupuesto, en vez de potenciarlo. Ahí tenemos todavía un déficit.
Creo que está pendiente reforzar nuestras instituciones en materia de derechos humanos: el INDH,
todas las unidades de investigación para que en Chile haya verdad, justicia y reparación a las
víctimas de violación a los derechos humanos.
Por último, quiero destacar, dado que estamos en un contexto de crisis sanitaria, el aumento a 8
mil pesos del per cápita en atención primaria...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene medio minuto más, para concluir, Senador.
El señor LATORRE.-
Treinta segundos, solo para cerrar, Presidenta . Gracias.
El aumento del per cápita en atención primaria es valioso en un contexto de pandemia, cuando
sabemos que esta va a continuar. Puede haber rebrotes y es necesario atender los temas de
trazabilidad.
Toda la Oposición tuvo que negociar mucho y hacer grandes esfuerzos para reforzar ese aspecto.
Creo que quedan pendientes muchas cosas para lograr una recuperación con justicia social y
sostenibilidad ecológica. Pero se avanzó bastante. Si bien no fue todo lo que quisiéramos, hay que
reconocer que se avanzó bastante.
Por eso voy a votar a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 260 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señora Goic y señores García, Lagos, Latorre y Quintana, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en establecimientos
educacionales particulares pagados, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.982-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Goic, y señores García, Lagos, Latorre y
Quintana):
En primer trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  iniciativa  tiene  por  objeto  establecer  en  la  ley  el  deber  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de implementar programas de integración escolar que
contemplen las adecuaciones curriculares que requieran los estudiantes de acuerdo con sus
necesidades  educativas  especiales,  así  como  la  prohibición  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de cobrar a los estudiantes con necesidades educativas
especiales un arancel o matrícula superior al que se cobra al promedio de los estudiantes de su
mismo nivel, estableciendo las sanciones en caso de incumplimiento.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto en general y en particular a la vez,
en virtud de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por estar contenido en un artículo único. Propone, además, que en la Sala sea
considerado del mismo modo, esto es, en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 261 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señoras Provoste y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana. En particular aprobó la
iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que los números 1, 2, 3 y 4 del artículo único del proyecto tienen el carácter de
normas  orgánicas  constitucionales,  por  lo  que  requieren  25  votos  favorables  para  su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en la Sala como también en la plataforma informática, y ha sido remitido a
los correos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
Entrego la palabra al Presidente de la Comisión de Educación, Senador Quintana.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , solo quiero agregar que en mi opinión este proyecto avanza en la dirección
correcta, hacia comunidades educativas inclusivas.
De hecho, deseo hacer un alcance sobre el concepto.
Se habla mucho de integración social, de integración educativa. Claro, tradicionalmente eso se
entiende como integrar a alguien en una sala de clases; pero las demás barreras socioculturales,
psicosociales, u otro tipo de barreras pedagógicas permanecen.
Entonces, acá no se trata únicamente de integrar a los "distintos", a los que tienen necesidades
educativas especiales, sino también de avanzar hacia comunidades educativas inclusivas, y no
solo de personas en situación de discapacidad física, que poseen alguna discapacidad cognitiva o
de otro tipo, sino además en cuanto a la diversidad social, a las migraciones, a la diversidad
sexual, a los pueblos originarios, a la diversidad de clases sociales, en fin.
Por eso este proyecto avanza un poquito con las comunidades educativas de colegios particulares
pagados: pone una restricción para que no les cobren más plata a las familias que ya tienen que
gastar muchos recursos en satisfacer las necesidades educativas especiales de sus hijos e hijas, y
también plantea que ello sea asumido solidariamente por la comunidad educativa.
Ahí hay un límite que le estamos poniendo a esta libertad económica que tienen los colegios
particulares pagados de cobrar aranceles diferenciados o lo que se les ocurra, como hay una
demanda que de alguna manera es inelástica, porque en el fondo la familia dice: "Yo quiero que
mi hijo esté en ese colegio y tengo las condiciones económicas para hacerlo, entonces, pago lo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 262 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que me cobren; y si me cobran más por tener a mi hijo o a mi hija con necesidades educativas
especiales, bueno, pago más".
En ello hay abusos también, lo que implica falta de solidaridad de esas comunidades educativas
de colegios particulares pagados, que sabemos corresponden al 7 por ciento de la población en
Chile y que son los que educan a la elite económica.
Creo que ahí deben darse pasos más decisivos en todo el sistema educativo.
Asimismo, existe un problema de financiamiento basal, y esto también llevado a los colegios
particulares subvencionados, a los colegios públicos, a los liceos. Porque efectivamente dotar de
infraestructura, de condiciones pedagógicas, de acompañamiento psicosocial, de apoyo a los
profesores,  etcétera,  implica  recursos;  pero  ello  se  tiene  que  asumir  colectivamente,
solidariamente  y  no  puede  depender  del  bolsillo  de  cada  familia.
Por eso creo que este proyecto avanza en la dirección correcta; sin embargo, todavía tenemos una
brecha, un desafío enorme como sociedad de avanzar realmente hacia comunidades educativas
inclusivas y políticas públicas, políticas educativas que fomenten la educación inclusiva.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de la Comisión Mixta, constituida de conformidad a lo dispuesto en el artículo 71 de la
Constitución Política de la República y encargada de proponer la forma y modo de superar las
discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de Diputados, recaído en el proyecto de
ley sobre migración y extranjería, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 263 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Mixta: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 96ª, en 29 de septiembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se
aprueba en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo, por parte de la Cámara
de origen en el tercer trámite constitucional, de algunas enmiendas efectuadas por el Senado
en segundo trámite constitucional.
Las modificaciones desestimadas corresponden a las siguientes:
1.- La incorporación de un artículo 10, nuevo, sobre protección complementaria.
2.- La incorporación de oraciones finales referidas a las mujeres migrantes, en el inciso quinto
del artículo 13, sobre igualdad de derechos y obligaciones.
3.- La recaída en el artículo 32, que contempla prohibiciones imperativas de ingreso al país
para los extranjeros condenados en Chile o en el extranjero por los delitos allí establecidos,
agregando en su número 5 a quienes se encuentren en procesos judiciales pendientes en el
extranjero.
4.- La recaída en el artículo 33, sobre prohibiciones facultativas de ingreso al país, suprimiendo
su número 4, referido a los extranjeros que realicen declaraciones manifiestamente falsas al
momento de obtener la visa o presentarse ante el control migratorio.
5.- La incorporación de un número 13, nuevo, en el artículo 68, que pasó a ser 70, sobre
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 264 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
subcategorías de residencia temporal para contemplar en los casos de las mujeres víctimas de
trata de tráfico migrantes, o de violencia de género o intrafamiliar.
6.- La recaída en el número 4, del artículo 124, que pasó a ser 128, relativa a las causales de
expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia, precisando esta última como
temporal.
7.- La recaída en el artículo 130, que pasó a ser 134, referida a la revocación y suspensión de
las medidas de expulsión y retorno asistido, suprimiendo su inciso segundo que impedía tal
revocación,  suspensión  respecto  de  los  extranjeros  condenados  por  sentencia  firme  y
ejecutoriada por los delitos que merezcan pena aflictiva señalados al efecto.
8.- La incorporación del número 13, nuevo, en el artículo 170, que pasó a ser 176, para
introducir modificaciones en el Código Sanitario.
9.- La incorporación de un artículo octavo transitorio, nuevo, relativo a la situación de los
extranjeros que hubiesen ingresado al país por pasos habilitados con anterioridad al 1° de
septiembre del 2019 y se encuentren en situación migratoria irregular.
10.- La incorporación de un artículo décimo transitorio, nuevo, para impedir el otorgamiento de
las residencias temporales que señala, sin la existencia previa de una ley que regule el
Estatuto Laboral para el trabajador migrante de temporada.
La Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias suscitadas entre la Cámara
de Diputados y el Senado, somete a la consideración de ambas ramas legislativas las
siguientes propuestas.
Primera propuesta:
Aprobar el proyecto aprobado por ellas con las siguientes enmiendas:
-Aprobar el artículo 10, nuevo, incorporado por el Senado, sobre protección complementaria,
reemplazado por el texto que se transcribe al efecto.
-Incorporar en el inciso quinto del artículo 13 las oraciones finales que se consignan referidas a
las mujeres migrantes.
-Reemplazar el número 5 del artículo 32, aprobado por la Honorable Cámara de Diputados en
el primer trámite constitucional, por el texto que registra, referido a la prohibición de ingresos
a los extranjeros que hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en
procesos judiciales pendientes en el extranjero por los delitos que al efecto señalan.
-En el artículo 33, suprimir el número 4, aprobado por la Honorable Cámara de Diputados en el
primer trámite constitucional.
-Aprobar el inciso quinto incorporado en el Senado en el artículo 37, sustituido por el que se
indica, relativo a los residentes cuyo permiso haya vencido y a su solicitud de prórroga.
-En el artículo 68, que pasó a ser 70, suprimir el número 13, incorporado por el Senado en el
segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 265 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-En el artículo 124, que pasó a ser 128, reemplazar su número 4 por el que se transcribe,
contemplando entre las causales de expulsión del país el encontrarse en Chile, no obstante
haber vencido el respectivo permiso de residencia sin haber solicitado su renovación en el
plazo de nueve meses.
-En el artículo 130, que pasó a ser 134, aprobar el inciso segundo propuesto por la Honorable
Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, reemplazando su expresión inicial
"En ningún caso" por "En ningún caso la autoridad administrativa".
-En el artículo 170, que pasó a ser 176, suprimir el número 13 incorporado por el Senado.
-Suprimir el artículo décimo transitorio, incorporado por el Senado.
Segunda propuesta que efectúa la Comisión Mixta:
-Aprobar el nuevo artículo octavo transitorio, incorporado por el Senado en el segundo trámite
constitucional, con una enmienda consistente en reemplazar la referencia al 1° de septiembre
de 2019 por otra al 18 de marzo de 2020.
La Comisión Mixta acordó las propuestas reseñadas con las votaciones que en cada caso se
consignan en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que, a su juicio, en las disposiciones objeto de
controversias no hay normas de especial.
quorum
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la cuarta y quinta
columna las propuestas de la Comisión Mixta, y el texto del proyecto que quedaría de ser
aprobado el informe de dicha Comisión.
Finalmente, cabe hacer presente que la Honorable Cámara de Diputados en sesión del día de
ayer dio su aprobación a ambas propuestas formuladas por la Comisión Mixta.
Al respecto, hago presente a Sus Señorías que, de conformidad con el artículo 50 del
Reglamento, corresponde someter a decisión de esta Sala cada propuesta por separado, lo que
significa que se realizarán dos votaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 266 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Voy a fundamentar brevemente, señor Secretario .
Primero, quiero que se deje en actas, para todos los efectos que correspondan, que realizo reserva
de  constitucionalidad...(falla  de  audio  en  transmisión  telemática)...  migración  y  extranjería
respecto de los artículos 3, inciso segundo y cuarto; 16, incisos segundo y tercero; 18; 27, inciso
segundo; 33, números 4 y 5; 127, número 6; 131, inciso primero; 132; 133; 135; 137, inciso
cuarto; 175, incisos segundo y tercero; y 176 numeral 17, por los motivos que expondré
brevemente, dado que estas normas infringen la Constitución en su artículo 19, número 2°,
número 3°, número 7° letras a) y c), y número 26°, así como de la Convención sobre los Derechos
del Niño y la Convención Internacional sobre la protección de los derechos de todos los
trabajadores migratorios y sus familiares, ambas ratificadas por Chile y vigentes.
Desde el ingreso del proyecto de Nueva Ley de Migraciones, distintas organizaciones de la
sociedad  civil  pro  derechos  migrantes  y  derechos  humanos,  así  como  académicos  y
parlamentarios de distintos sectores hemos visto con preocupación el avance de una propuesta
legislativa que adolece de algunos problemas de inconstitucionalidad.
Compartimos la necesidad de actualizar la normativa migratoria de nuestro país, heredada de la
dictadura; sin embargo, ciertos aspectos del proyecto de ley impulsado por el Gobierno del
Presidente Piñera no avanzan en la dirección correcta, en mi opinión. Muy por el contrario, algunas
de las normas propuestas representan graves restricciones a los derechos fundamentales de las
personas migrantes y, entre ellas, de niños, niñas y adolescentes.
Hay que recordar que esta es una normativa para tiempos normales y para el futuro en términos
estables, para el siglo XXI; pues no hay que legislar pensando en la actual crisis sanitaria, en la
pandemia económica y social, sino que en una situación permanente para las próximas décadas.
Otras disposiciones, por su parte, contravienen principios básicos que rigen los procedimientos
administrativos sancionatorios, así como el principio de reserva legal. Muchos de estos vicios
persisten, al punto que el proyecto de ley emanado de la Comisión Mixta aún adolece de graves
inconstitucionalidades.
Por lo tanto, voy a votar en contra del informe de la Comisión Mixta; pero sí a favor del artículo
octavo, transitorio, por los argumentos que se han dado anteriormente.
Muy  brevemente,  quiero  mencionar  algunas  inconstitucionalidades  y  aspectos  críticos  que
considero que existen en este proyecto:
-El artículo 3, inciso segundo y cuarto, que restringe el goce del derecho a la libertad personal y
ambulatoria  de  los  extranjeros  permitiéndole  a  la  Administración  restringirlo  por  la  vía
reglamentaria, cuestión que la Constitución actual prohíbe.
-El artículo... ()... establece el procedimiento de retorno asistido sin garantizar adecuadamente los
derechos de niñas, niños y adolescentes no acompañados, y exponiéndolos a ser expulsados del
territorio nacional o rechazados en la frontera sin que se asegure su interés superior y la
reunificación familiar.
falla de audio en transmisión telemática
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 267 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
FACILITACIÓN DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS Y LISTAS
INDEPENDIENTES EN ELECCIÓN DE MIEMBROS DE CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL
El señor LATORRE.-
Secretario, muy brevemente.
La discusión ya se ha dado, pero me parece fundamental que en el próximo proceso
constituyente, que es inédito, especial y una lección histórica y única, exista la posibilidad de
establecer pactos, si así las voluntades lo requieren, entre partidos políticos e independientes -
insisto- de distintas tendencias: de Derecha, de Centro, de Izquierda, entre personas con distintas
agendas, etcétera.
Lo importante acá es evitar la dispersión; poder concretar proyectos constitucionales; debatir en
esta instancia democrática el nuevo contrato social para nuestro país, y lograr que el órgano
constituyente sea representativo de la diversidad chilena.
Para eso es necesaria la construcción de mayorías sociales, políticas y alianzas entre el mundo
político partidario y el mundo social independiente.
Por eso voto a favor de la indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
FACILITACIÓN DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATURAS Y LISTAS
INDEPENDIENTES EN ELECCIÓN DE MIEMBROS DE CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de patrocinios y la
declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de
los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo novena
transitoria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 268 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.790-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 124ª, en 1 de diciembre de 2020.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Esta iniciativa tiene por objeto facilitar la presentación de candidaturas y listas de candidaturas
independientes mediante un sistema que no exija concurrir presencialmente ante notario para
patrocinarlas y rebajar el número de patrocinios requeridos, para lo cual se modifican la
disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la República, que
establece reglas especiales para la elección de representantes a la Convención Constitucional,
y  la  disposición  trigésima  transitoria  de  la  Carta  Fundamental,  sobre  declaración  de
candidaturas para la Convención, en equilibrio de género.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores De Urresti , Galilea y Huenchumilla . En
particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su
respectivo informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
de la Carta Fundamental, el proyecto de reforma constitucional requiere, para su aprobación,
el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 62 y 63 del informe de la
Comisión de Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
en esta Sala y que también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión informática o
remota que se lleva a cabo, y ha sido distribuido al correo de todas las señoras y señores
Senadores.
Finalmente, cabe hacer presente que los Honorables Senadores señor Guillier y señor Latorre
han presentado una indicación para reemplazar el numeral 3 del artículo 1° del proyecto por el
que se indica a continuación: "3.- Sustitúyese el párrafo segundo, que ha pasado a ser tercero,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 269 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
por el siguiente: `Las listas electorales de candidaturas independientes podrán acordar pacto
electoral con uno o más partidos políticos.'.".
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Muy breve.
Presentamos una indicación en la Comisión, que perdió 5-0. Ahora hay una nueva formulada con el
Senador Guillier, que tiene el objetivo de que si los independientes así lo quieren puedan pactar
con las listas de partidos políticos, ya que hay grupos de independientes que representan distintas
agendas políticas, sociales: el feminismo, el medio ambiente, las causas de los derechos sociales,
la Coordinadora No Más AFP, etcétera. Hay distintas organizaciones que representan agendas que
pueden ser coincidentes o similares al proyecto constitucional que presente un partido o una lista
de partidos políticos; y el sentido es que, para evitar la dispersión, si es que así lo quieren los
independientes, puedan pactar con esas listas de partido.
Y esto puede ser, ¡ojo!, para independientes de Derecha, de Centro, de Izquierda , de partidos
tradicionales o nuevos. O sea, esto se da un poco en respuesta a lo que planteaba anteriormente
el Senador Bianchi, que no es una cosa más que el Frente Amplio quiera traer a los independientes
hacia acá. Esto puede ser para cualquier lista de partidos y en todo el abanico que hay en nuestro
país, pero -insisto- su objetivo es evitar la dispersión.
Hoy día, con esta modificación, sin la posibilidad de formar pactos con listas de partidos -los
independientes, claro, pueden inscribir-, es más fácil que inscriban sus candidaturas, pero si las
inscriben solos o solas tienen menos posibilidades de salir electos. En cambio, si se agrupan en
listas, tienen más posibilidades de competir con mayor igualdad de condiciones. Y si integran listas
de partidos políticos, también tienen más posibilidades de ser elegidos o elegidas.
Yo creo que lo que no tenemos que perder de vista es que la Convención Constituyente debe ser
representativa del Chile real, de la diversidad del Chile real: diversidad en términos de clases
sociales, diversidad en términos culturales, diversidad en términos ideológicos, diversidad en
términos de las agendas y demandas que agrupan mayorías. Eso es lo que tiene que representar
la Convención Constituyente, porque lo que está en juego es la construcción de un nuevo pacto
social para las próximas décadas (treinta o cuarenta años en nuestro país).
Esa deliberación democrática tiene que ser de una riqueza tal que acoja a la diversidad del país.
No puede ser coartada ni por una elite económica ni por una elite puramente política. Tiene que
haber una integración del mundo social y político y... ... de Chile.
(falla de audio en transmisión telemática)
Está pendiente, y ayer estuvimos hasta tarde acompañando a la Comisión de Constitución, llegar a
un acuerdo por escaños reservados para pueblos originarios: no nos podemos farrear esta
oportunidad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 270 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Está pendiente...(falla de audio en trasmisión telemática) ... en las listas de candidaturas de
personas en situación de discapacidad y el tiempo pasa, el tiempo corre, estamos contra el
tiempo. La inscripción de listas es hasta el 11 de enero. Vamos a estar próximamente a un mes de
la inscripción de las listas y todavía no están claras las reglas del juego.
Se está discutiendo también la posibilidad de un distrito para chilenos en el extranjero, es decir,
estamos a última hora, contra el tiempo, resolviendo reglas del juego que son fundamentales para
la legitimidad del proceso constituyente.
Voto a favor, obviamente, de la propuesta, pero además está la indicación presentada y que
argumenté recientemente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas con ocasión de
la tramitación del proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Comisión Mixta: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 271 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (se rechaza en particular y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y las
divergencias suscitadas entre ambas ramas legislativas derivan del rechazo, en segundo
trámite constitucional, de la totalidad de las disposiciones transitorias contenidas en el artículo
único de la iniciativa despachada por la Cámara de origen.
En efecto, la norma aprobada en el primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados
agregaba dos nuevas disposiciones transitorias -la trigésima y la trigésima primera- en la
Constitución Política de la República. Ambas, posteriormente, fueron rechazadas en esta
Cámara revisora.
La Comisión Mixta, al objeto de ordenar el debate según temas a resolver, identificó tres nudos
o cuestiones centrales y necesarias de analizar. A saber: criterio de autoidentificación o padrón
especial de electores indígenas; números de escaños reservados; carácter supernumerario de
los escaños reservados o dentro del número de convencionales (155) ya establecido en el
artículo 141 de la Carta Fundamental.
En seguida, el certificado de la Comisión da cuenta de las diversas propuestas de redacción
que se formularan y de los acuerdos logrados en cada caso.
Posteriormente, hace referencia al acuerdo político alcanzado para materializar un texto del
proyecto de reforma constitucional de que se trata, y consigna la redacción conferida al
artículo único de la iniciativa, a fin de concretar el mencionado acuerdo político y cumplir el
propósito medular de establecer escaños reservados para los pueblos indígenas.
En consecuencia, la Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas
entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de la iniciativa en estudio, somete a la
consideración de ambas Cámaras el texto del proyecto que transcribe en su certificado,
consistente en un artículo único mediante el cual se agregan, en la Constitución Política de la
República, las siguientes disposiciones transitorias:
Disposición cuadragésima tercera, relativa a la participación de los pueblos indígenas en la
elección de convencionales constituyentes.
Disposición  cuadragésima  cuarta,  que  contempla  una  franja  electoral  indígena  y
afrodescendiente chilena con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos
indígenas y del pueblo tribal afrodescendiente chileno.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 272 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Disposición cuadragésima quinta, que considera la existencia de un reembolso adicional de
gastos electorales para los candidatos a escaños reservados a pueblos indígenas.
Disposición cuadragésima sexta, relativa a la participación del pueblo rapanuí en la elección de
convencionales constituyentes.
Disposición cuadragésima séptima, sobre la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno en la referida elección.
Disposición cuadragésima octava, referida a la participación de las personas con discapacidad
en el mismo acto eleccionario.
La Comisión Mixta deja constancia de que, sometido a votación este texto con la redacción, las
adecuaciones y los ajustes técnicos y formales pertinentes, fue aprobado por la unanimidad de
sus miembros: Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea
y Huenchumilla; y Honorables Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio, Soto y Walker.
Asimismo, la Comisión hace presente que con el voto de la mayoría de sus miembros
(Senadores señora Ebensperger  y señores Araya , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , y
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio y Soto) y con la abstención del Diputado señor
Walker, acordó proponer a la Sala de ambas Cámaras que la disposición cuadragésima séptima
transitoria que se consulta, relativa a la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno, sea votada por separado.
Finalmente, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la tercera columna,
la propuesta de la Comisión Mixta con el texto del proyecto que resultaría de aprobarse dicha
proposición.
Por último, es dable señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
dio su aprobación a la propuesta formulada por la Comisión, con la excepción de la disposición
cuadragésima séptima transitoria, contenida en el artículo único, la cual ha sido rechazada por
no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 273 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
¡Por fin llegamos al momento de la votación en Sala de una fórmula concreta que garantice y
asegure el establecimiento de escaños reservados para los pueblos originarios en el proceso
constituyente!
Personalmente, creo que esto debió haberse resuelto mucho antes, meses atrás, cuando
aprobamos lo relativo a la paridad. Ahí hubo una oportunidad para abordar este asunto y buscar
fórmulas de solución, pudiendo llegar eventualmente a una Comisión Mixta, como ocurrió. Y el
resultado no es muy distinto de lo que se debatió prácticamente un año atrás sobre el número de
escaños reservados para pueblos originarios.
Obviamente yo estaba por una postura distinta: 24 escaños, supernumerarios, con incorporación
de afrodescendientes, con una representación significativa de los pueblos indígenas en la
Convención Constitucional.
Sin embargo, hubo que llegar a acuerdos con la Derecha, que hasta el último momento amenazó
con no poner los votos en la Comisión Mixta si se planteaba aquella fórmula, sin los cuales se caía
la posibilidad de tener escaños reservados.
Finalmente, hubo que ceder a que sean 17 escaños, intraconvención y sin la incorporación de los
afrodescendientes. La Derecha pidió votación separada para dejarlos fuera, a pesar de que en este
Gobierno  de  Piñera  se  hizo  una  ley  para  reconocer  la  existencia  del  pueblo  tribal
afrodescendientes.
No son "nuestros" pueblos originarios. A ratos hay un lenguaje un poquito colonialista, de
superioridad, de paternalismo. Muchas veces en los debates legislativos, tanto en la Cámara como
en la Comisión Mixta, hubo también, lamentablemente, atisbos de racismo.
No son "nuestros" pueblos originarios, son pueblos indígenas con derechos políticos y derechos
colectivos, que el Estado de Chile les ha negado, con lo cual los ha excluido históricamente.
Esta es una oportunidad histórica para que tengan derecho a voz y voto en el proceso
constituyente, instancia en la que se podrá abordar un nuevo trato entre el Estado de Chile y los
pueblos indígenas y tratar los temas de autonomía, de reparación territorial, de medio ambiente,
de descentralización; en fin, construir una relación moderna, como existe en otros Estados en
América Latina y el mundo, donde se ha podido abordar un nuevo trato con los pueblos
originarios, basado en estándares y derechos internacionales reconocidos por Naciones Unidas,
como el Convenio N° 169 de la OIT, etcétera.
¡Esta es una oportunidad histórica!
Otra oportunidad histórica tiene que ver con incorporar el 5 por ciento de personas en situación de
discapacidad en las candidaturas a la Convención Constitucional.
Esa es una realidad invisibilizada, marcada por la exclusión social y por las barreras educativas,
políticas, económicas, etcétera. Estamos hablando de un porcentaje importante de la población
que lentamente Chile ha ido incorporando en el ámbito laboral y educativo, entre otros. Pero
muchas veces seguimos dependiendo más de la Teletón que de políticas públicas inclusivas.
En la Convención Constitucional se dará la oportunidad de generar un diálogo inclusivo con los
pueblos indígenas y con las personas en situación de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 274 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por último, no quiero dejar de mencionar declaraciones tremendamente irresponsables del
Presidente  de  los  empresarios,  Juan  Sutil,  quien  pareciera  seguir  la  misma  lógica  del
exparlamentario y exministro Alberto Espina, quien hablaba de la presencia de las FARC en La
Araucanía.
¡Eso no contribuye en nada!
Hoy día Juan Sutil se refirió a la presencia de intereses narcotraficantes en el control territorial de
La Araucanía. Eso es desconocer un conflicto histórico y desviar la atención, justo previo a la
votación de algo tan relevante y tan histórico como es garantizar escaños reservados para pueblos
indígenas en la Convención Constitucional.
Espero que esa mentalidad primitiva, arcaica, de un sector del empresariado chileno quede atrás y
el diálogo democrático, deliberativo, pueda avanzar a una nueva relación moderna, civilizada,
entre el Estado de Chile y los pueblos indígenas.
Gracias, Presidenta .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor LATORRE.-
También quiero argumentar muy brevemente.
Este bono aplica igualmente a los funcionarios de los hospitales penales de los distintos recintos
penitenciarios atendidos por Gendarmería, donde además se han habilitado residencias sanitarias
para atender pacientes COVID, en gimnasios o en otros espacios para aislamiento. Por lo tanto,
tenemos que llegar, cubrir, reconocer y visibilizar a aquellos funcionarios que hacen esta labor de
cuidado en un momento excepcional como el generado por la pandemia.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 275 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente el voto, Presidenta , Secretario .
Yo no estoy en contra de Carabineros. Estoy a favor del debido proceso para cualquier persona
que comete delitos, sea un agente del Estado o un ciudadano o ciudadana común y corriente.
También para los presos de la revuelta estoy a favor de un debido proceso y de que haya una
debida defensa. Y tiene que haber justicia.
En lo que tengo dudas respecto de este seguro, de esta solución de mercado, como decía
anteriormente el Senador De Urresti -estoy muy de acuerdo con lo que planteó-, es en que pudiera
haber un intento de proteger a violadores de derechos humanos, tanto en retiro, es decir, con
responsabilidades penales de violaciones a los derechos humanos anteriores, antiguas, de tiempos
de la dictadura, o bien, ahora en democracia.
El Centro de Justicia de la OEA sacó un informe reciente con una crítica muy contundente sobre el
lento avance en materia de justicia por violación a los derechos humanos por responsabilidad de
agentes del Estado. Y esa cultura de la impunidad nosotros no podemos avalarla, y menos con
este tipo de subterfugios en una ley de reajuste del sector público.
Por ese motivo y otros, y por el tiempo que no tenemos para profundizar, voto en contra,
Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor LATORRE.-
Presidenta, siempre se le carga la mano a los trabajadores del Sename como los responsables de
los malos tratos y de las vulneraciones a los derechos. Obviamente, en algunos casos sí hay
responsabilidad  de  esos  trabajadores,  y,  por  lo  tanto,  debería  haber  instrumentos  para
sancionarlos y desvincularlos cuando sea necesario. Sin embargo, sabemos que muchas veces son
organizaciones colaboradoras que han lucrado con la infancia, con contratos del Estado, y
operadores políticos los que no han tenido precisamente el interés superior de los niños, niñas y
adolescentes en primer lugar. Y eso no queda debidamente regulado en la nueva institucionalidad.
Claramente, este es un tema sensible que debería ser regulado con mayor precisión y no en un
proyecto de ley de reajuste.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 276 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por eso, voto a favor de lo que salió de la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor LATORRE.-
Por los derechos de los trabajadores y asistentes de la educación, costó conseguir el estatuto que
visibilice y reconozca su aporte a las comunidades educativas, y por estar en un contexto de
pandemia, donde es necesario hacer ajustes, con sensibilidad, con empatía, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
AMPLIACIÓN DE BENEFICIOS DEL FOGAPE PARA POTENCIACIÓN DE
REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN ECONÓMICAS
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica el Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la
reactivación y recuperación de la economía, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.970-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 144ª, en 13 de enero de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incentivar la recuperación económica, aliviar la carga
financiera de las empresas en la etapa inicial de la reactivación y contribuir a la normalización
financiera, mediante la ampliación de los beneficios y usos del Fondo de Garantía para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 277 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Pequeños y Medianos empresarios (Fogape).
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general la iniciativa por la mayoría de sus miembros, por 4 votos
a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Pizarro, y 1 voto en
contra, del Honorable Senador señor Guillier. En particular, la aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, se deja constancia del informe financiero considerado, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 61 a 64 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala y en la plataforma de la sesión telemática y ha sido remitido a los correos de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar, brevemente el voto, Presidenta , Secretario .
Obviamente, hay que poner a disposición una serie de instrumentos, y en ese sentido se valora
que se amplíe el plazo. Se extiende el plazo para obtener el financiamiento con garantías del
Fogape, se permiten los recursos del Fogape para el refinanciamiento también, incluidas las
empresas con ventas anuales por un millón de UF.
Este es un instrumento ya implementado. No voy a repetir cosas que se han dicho.
En términos de las limitaciones de cobertura, hay muchas micro y pequeñas empresas que quedan
fuera y otras que no terminan recibiendo el crédito que necesitaban. Y, probablemente, hay un
sector que se focaliza en empresas medianas, más grandes, que tienen espaldas para hacer frente
a estos créditos.
Hay que decir también que la banca ha terminado ganando con esta crisis, con este aval del
Estado y ahora con este aumento de la tasa de interés. Es una señal para la banca, no para las
pymes. Y eso ha sido fuertemente criticado por algunos sectores de las pequeñas y medianas
empresas de nuestro país.
Otro aspecto crítico que quiero poner sobre la mesa es la entrega de facultades especiales al
Presidente de la República para que, vía decreto supremo, pueda aumentar los límites de garantía
del Fogape a cierto tipo de empresas. Pero ¿cuál es el criterio que va a utilizar el Gobierno con
estas facultades discrecionales?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 278 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Estos aspectos tal vez deberían quedar en la ley, así como ocurrió en otras leyes que discutimos el
año pasado, en el período de la crisis por la pandemia...(falla de audio en transmisión telemática)
... por ejemplo, empresas que reciben algún apoyo, algún tipo de instrumento con recursos
públicos y también el criterio de proteger el empleo. Este es un aspecto que muchas veces no
discutimos en nuestro país, y se termina dando manga ancha con estos criterios discrecionales,
por un lado, al Gobierno y, por otro, a las empresas que reciben ayuda, pero que finalmente no se
comportan con un criterio de responsabilidad social en el contexto de crisis.
Hay otro elemento a analizar, que tiene que ver con una cuestión más macro.
Acá seguimos apostando por un criterio de endeudamiento de las empresas para paliar y gestionar
esta crisis. La pregunta es por qué no se utiliza el margen de deuda que aún tiene el país. Podría
usarse ese mecanismo. Prestigiosos economistas nacionales han dicho que Chile cuenta con
margen de endeudamiento para hacer frente a esta crisis.
Consideremos que se trata de una crisis que nos va a acompañar durante todo el 2021. El proceso
de vacunación va a ser lento...(falla de audio en transmisión telemática)... por tanto, esta crisis va
a continuar durante todo este año.
Eso implica que el país tendrá que enfrentar la emergencia, por ejemplo, con deuda pública. Ahí la
pregunta es quién pagará la cuenta. Y sigue quedando fuera del debate el aporte de los superricos
a paliar la crisis, a ayudar a salir de esta situación con criterios de justicia social y de sostenibilidad
económica y social.
Solo un dato de la revista Forbes, este ranking de los superricos a nivel mundial: algunos
superricos chilenos han aumentado significativamente su patrimonio el último año, en contexto de
crisis y de...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).- Concluyó su tiempo.
Tiene un minuto más, señor Senador.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Cierro con esto.
La pregunta es cómo esos superricos, como el señor Ponce Lerou , que han aumentado en miles
de millones de dólares su patrimonio el último año, pueden contribuir a la paz y a la justicia social
en nuestro país... (falla de audio en transmisión telemática)... quede afuera, incluso despidiendo
trabajadores, que es el caso de algunas de las empresas del señor Luksic , por poner solo un
ejemplo.
Por esa razón, dado que este proyecto se va a aprobar y dejando constancia de esos elementos
críticos, voy a abstenerme en la votación.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 279 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre modernización de la Dirección del
Trabajo, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.827-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo:
1.- Modificar las facultades de la Dirección del Trabajo en materia de mediación y fiscalización
laboral y tramitación electrónica.
2.- Incorporar asignaciones de calidad de servicio, de turno, de responsabilidad y de dirección
superior a los respectivos funcionarios de la Dirección del Trabajo.
3.- Crear la Unidad de Atención a la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 9
de diciembre de 2020, autorizó la discusión en general y en particular de esta iniciativa en su
primer informe, y que, seguidamente, este proyecto debía pasar a la Comisión de Hacienda en
lo que corresponde a su competencia.
La Comisión de Trabajo aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la aprobó con las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 280 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
La referida instancia hace presente, asimismo, que el artículo 2, los incisos primero, segundo y
octavo del artículo 5 y el artículo 11, permanentes, del proyecto de ley tienen rango de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Además, tienen el carácter de normas de quorum calificado los incisos tercero y final del
artículo 517 que se agrega al Código del Trabajo mediante el numeral 20 del artículo 1,
permanente, por lo que requiere 22 votos a favor para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca de los números 9 y 14 del artículo 1; de los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
y 15, permanentes, y de los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, décimo, duodécimo, décimo tercero y décimo sexto, transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Guillier, Lagos y Pizarro, la que deja constancia,
además, de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social en su informe.
Asimismo, consigna el informe financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 40 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente el voto, señor Secretario , Presidenta .
Lo primero es saludar y felicitar a las asociaciones de trabajadores, de funcionarios, de
profesionales de la Dirección del Trabajo a nivel nacional y, ciertamente, de la Región de
Valparaíso. Llevan muchos años esperando esta modernización, que, si bien es parcial, avanza y
mejora muchos procesos. Hay que tener en cuenta que el estatuto que rige a la DT data del año
67.
Uno de los grandes problemas con la Dirección del Trabajo es la falta de fiscalización general. Y
esto en pandemia resulta aún más grave, se ve más disminuida la fiscalización laboral y se ven
expuestos  muchos  y  muchas  trabajadoras  en  una  situación  de  vulnerabilidad  y  abusos
discrecionales, etcétera, por parte de empleadores.
Para poner solo un ejemplo: el de los repartidores de aplicaciones como Rappi, Uber. Muchos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 281 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
casos falsos, de trabajo independiente o autónomo, requieren una fiscalización mayor. Lo mismo
cabe decir de las condiciones laborales, sanitarias, etcétera.
Recordemos lo que ocurrió en el pasado con los empaquetadores en los supermercados: falta de
fiscalización de las condiciones de trabajo, de las relaciones laborales, de la subordinación. Es un
problema estructural que arrastramos en nuestro mercado de trabajo, donde sabemos, además,
que muchas empresas -no quiero meterlas a todas en el mismo saco, porque no es así- tienen
malas prácticas y prefieren pagar sistemáticamente multas por infracciones laborales en lugar de
hacer cambios estructurales.
En eso falta una Dirección del Trabajo con más competencias. Uno de los problemas con la
fiscalización, que es un problema político, es que la DT muchas veces se excusa diciendo que no
tiene competencia donde hay controversias jurídicas. Entonces, lo que la ley debería hacer es
zanjar, de manera... ()... sus competencias.
falla de audio en transmisión telemática
Bueno, esos son temas pendientes, como -ya se ha mencionado- el de la autonomía del Director o
la Directora del Trabajo, que no sea una extensión del Gobierno de turno. Eso también queda
pendiente, para seguir modernizando de verdad las relaciones laborales en nuestro país.
A pesar de los temas pendientes, voto a favor, porque creo que esta modernización de la Dirección
del Trabajo es un avance.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS LABORALES ANTE PERSISTENCIA DE CRISIS
SANITARIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde ocuparse, en primer lugar,
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que extiende la vigencia de los beneficios establecidos en las leyes
Nos 21.227 y 21.263, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (14.021-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 282 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
Hacienda: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Ampliar la facultad del Ministro de Hacienda, suscrita por el Ministro del Trabajo y Previsión
Social, para extender la vigencia de la suspensión de los contratos de trabajo y el otorgamiento
de giros adicionales con cargo al Fondo de Cesantía Solidario hasta el 6 de diciembre de 2021.
-Extender, hasta enero de 2022, el plazo máximo de que disponen la Superintendencia de
Pensiones y la Dirección de Presupuestos para emitir un estudio que determine el eventual
derecho de la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía a percibir una retribución
adicional, a raíz de los costos operacionales extraordinarios que motive el otorgamiento de las
prestaciones que establece la ley N° 21.263.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida instancia aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Letelier y
Prohens, en los términos que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el numeral 2) del artículo único del proyecto debe
ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el ejercicio del derecho a la seguridad
social, por lo que para su aprobación requiere 22 votos favorables.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo único permanente y respecto del artículo transitorio del proyecto en los
términos en que fueron despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas sin modificaciones por la unanimidad de los miembros
de la Comisión de Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La Comisión, además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en la página 12 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también se halla
disponible en la plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 283 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente el voto, Secretario , Presidenta .
Obviamente, estos proyectos son paliativos y de extensión de plazos de un instrumento que ya se
aprobó el año pasado, que es limitado. No voy a repetir los argumentos que acá se han dado: la
gente que queda afuera, los efectos que tiene la suspensión, los efectos en el contrato de trabajo,
la reducción temporal de la jornada de trabajo, la reducción de ingresos de los trabajadores. Y es
una manera de intentar mantener el empleo en ciertas empresas que se acogen a este
instrumento y, por lo mismo, obviamente voy a apoyar la extensión de plazo.
Pero, sin duda alguna, con este tipo de instrumentos, en el último año del Gobierno del Presidente
Piñera, donde nuevamente estamos con una crisis sanitaria en alza y una crisis social y económica
que continúa y aumenta el malestar en nuestro país, la pregunta es cuál es el plan más global
para este año. Y no se percibe un plan global para este último año. Al contrario, parece que los
Ministros van abandonando el barco, pero no hay un plan global. O, tal vez, el plan global es
mantener las cosas tal cual están. En Chile hubo un estallido social, una pandemia, una crisis
económica y social derivada de esta pandemia donde las desigualdades aumentan, donde la
precariedad del empleo aumenta, donde las familias tienen menos ingresos, donde el desempleo
también va en alza, pero los superricos siguen aumentando su patrimonio en esta crisis. ¡Y eso es
insostenible!
Parece que el Presidente Piñera ya decidió, hasta el final de su período, no tocar a los superricos,
no tocar los intereses de los grandes grupos económicos, con los cuales hay vínculo de amistad,
de confianza, de complicidad, hace mucho tiempo.
No se atreve a tocar el modelo. Hubo un estallido social: no se tocó el modelo. Una pandemia, con
una crisis social profunda: no se tocó el modelo.
Esperemos que el proceso constituyente pueda reescribir y construir un nuevo pacto social, donde
efectivamente  levantemos  un  modelo  democrático,  con  justicia  social,  con  sostenibilidad
ecológica, con solidaridad.
Pero este Gobierno ya no lo hizo y no lo va a hacer.
¡Eso es insostenible!
Creo que el Presidente Piñera , en su último año de Gobierno, en La Moneda, debería reflexionar
sobre un plan un poquito más solidario para paliar esta crisis. No puede ser que sigan siendo los y
las trabajadoras, con sus recursos, con su seguro de desempleo, con su fondo de pensiones,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 284 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
quienes pongan el hombro a esta crisis y se aprieten el cinturón, mientras los superricos
aumentan su patrimonio y se incrementa la desigualdad en nuestro país.
Voto a favor, pero con esa crítica y prevención respecto de este tipo de medidas paliativas, que no
aborda la solución más estructural y global.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Muñoz y señores Elizalde, Guillier,
Insulza y Latorre, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la
discriminación, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.748-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Muñoz y señores Elizalde,
Guillier y Latorre):
En primer trámite: sesión 30ª, en 3 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Derechos Humanos: sesión 136ª, en 22 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra para hacer la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto modificar la ley N° 20.609 para fortalecer la prevención de la
discriminación y promover y garantizar de mejor manera el principio de igualdad, dotando de
mayor eficacia a la acción de no discriminación que consagra esta ley.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que la iniciativa
fue discutida en general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con el artículo 127 del Reglamento del Senado. Sin perjuicio de lo anterior,
propone a la Sala aprobarlo solo en general.
El referido órgano técnico aprobó en general el proyecto de ley por la mayoría de sus
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 285 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
miembros, con 3 votos a favor y 2 abstenciones: votaron a favor los Senadores señora Muñoz y
señores Latorre y Navarro y se abstuvieron los Senadores señores Kast y Moreira; y en
particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los artículos 1°, inciso segundo, contenido en el
número 1; 3° ter, contenido en el número 6, y 5° ter, contenido en el número 11; 12, incisos
tercero y cuarto, contenidos en las letras b) y c), respectivamente, del número 22; y 13,
contenido en el número 24, todos numerales del artículo primero del proyecto de ley, tienen el
carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que para su aprobación requieren 25
votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 233 y siguientes del
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la
plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de
todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Presidenta , como ya indicó el Secretario en el informe en general, nosotros en la Comisión de
Derechos Humanos tramitamos en particular también el proyecto.
Se analizaron setenta y ocho indicaciones, entre las presentadas por el Ejecutivo, por los
miembros de la Comisión de Derechos Humanos y también por algunos otros Senadores que no
participan en dicha instancia.
Estudiamos todas las indicaciones en el debate particular; sin embargo, por acuerdo de la Sala y a
solicitud de otros Comités, se decidió ahora votar solo en general y abrir un período para la
presentación de indicaciones a fin de volver a una nueva discusión en la Comisión de Derechos
Humanos, por lo que únicamente voy a agregar algunos contenidos generales, sin entrar al
informe en particular, porque estamos ahora solo votando la idea de legislar.
Sin embargo, en el informe, que contempla doscientas cincuenta páginas, está toda la información
de  las  audiencias  en  que  recibimos  a  más  de  cuarenta  personas,  entre  académicos,
organizaciones de la sociedad civil, miembros del mundo institucional, etcétera, quienes fueron a
opinar sobre esta modificación a la Ley Antidiscriminación.
En cuanto a los contenidos fundamentales, el proyecto propone agregar a los propósitos de la ley
la función de prevenir la discriminación arbitraria; promover y garantizar el principio de igualdad,
sumándolos al mecanismo judicial ya instaurado por la ley; mejorar la definición de discriminación
arbitraria y la referencia a las categorías sospechosas, ajustándolas a lo establecido en los
tratados internacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 286 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En tal sentido, se propone modificar la definición en los siguientes aspectos: el concepto legal de
discriminación arbitraria, agregando la categoría "preferencia" a las ya consagradas por la ley,
presentes en la definición adoptada por el artículo primero de la Convención Interamericana de
Todas Formas de Discriminación e Intolerancia de la Organización de Estados Americanos, firmada
por Chile el 22 de octubre de 2015.
Asimismo, la iniciativa modifica la definición legal, contemplando que la discriminación arbitraria
se considere como una ofensa autónoma sin requerir que adicionalmente se vulnere el ejercicio de
otros derechos constitucionales. De esta forma, se contemplarían al menos dos hipótesis de
discriminación arbitraria y se modifican las referencias a las categorías sospechosas, cambiando la
expresión que actualmente contempla la ley para hacer el enlace entre la definición de
discriminación arbitraria y las categorías sospechosas.
Por otra parte, se dio cuenta también de una serie de falencias de la denominada "Ley Zamudio",
que  ya  tiene  varios  años  de  implementación,  por  lo  cual  se  incorporan  una  serie  de
modificaciones.
Se propone agregar la referencia a "cualquier otra condición social" en las categorías sospechosas,
al igual que lo hace el artículo primero de la Convención Americana de Derechos Humanos;
suprimir la excepción al principio de no discriminación, establecido en el inciso final del artículo
segundo; invertir la carga de la prueba, aportando indicios suficientes de la existencia de una
acción u omisión de discriminación arbitraria; aumentar el monto máximo de la multa que puede
fijar el juez contra las personas que han cometido actos u omisiones de discriminación arbitraria;
establecer el deber del juez de otorgar una indemnización de perjuicios a las personas afectadas
por un acto u omisión de discriminación arbitraria, y, por último, suprimir la sanción contra el
recurrente que es vencido en juicio.
El proyecto también propone eliminar el inciso tercero del artículo 10 de la ley, que en la
actualidad se constituye como un factor inhibitorio para las personas que son objeto de
discriminación arbitraria al verse condenadas a una sanción si accionan judicialmente.
Eso es muy en síntesis.
El informe -insisto- es muy largo; tramitamos muchas indicaciones en particular, pero ahora solo,
por acuerdo de los Comités de la Sala, la idea es votar el proyecto en general.
En consecuencia, el llamado que hago a la Sala es a aprobar la idea de legislar para volver a abrir
un período de indicaciones, donde nuevamente cualquier Senador o Senadora o el mismo
Ejecutivo puede volver a presentar nuevas indicaciones, y tramitar y discutir el proyecto
nuevamente en particular en la Comisión de Derechos Humanos.
Es cuanto puedo informar.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 287 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Muñoz y señores Elizalde, Guillier,
Insulza y Latorre, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la
discriminación, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.748-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Muñoz y señores Elizalde,
Guillier y Latorre):
En primer trámite: sesión 30ª, en 3 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Derechos Humanos: sesión 136ª, en 22 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra para hacer la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto modificar la ley N° 20.609 para fortalecer la prevención de la
discriminación y promover y garantizar de mejor manera el principio de igualdad, dotando de
mayor eficacia a la acción de no discriminación que consagra esta ley.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que la iniciativa
fue discutida en general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con el artículo 127 del Reglamento del Senado. Sin perjuicio de lo anterior,
propone a la Sala aprobarlo solo en general.
El referido órgano técnico aprobó en general el proyecto de ley por la mayoría de sus
miembros, con 3 votos a favor y 2 abstenciones: votaron a favor los Senadores señora Muñoz y
señores Latorre y Navarro y se abstuvieron los Senadores señores Kast y Moreira; y en
particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los artículos 1°, inciso segundo, contenido en el
número 1; 3° ter, contenido en el número 6, y 5° ter, contenido en el número 11; 12, incisos
tercero y cuarto, contenidos en las letras b) y c), respectivamente, del número 22; y 13,
contenido en el número 24, todos numerales del artículo primero del proyecto de ley, tienen el
carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que para su aprobación requieren 25
votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 233 y siguientes del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 288 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la
plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de
todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Intervendré muy brevemente.
Yo ya di el informe y esta es solo la votación en general.
En la Comisión hicimos un arduo trabajo de discusión en particular, con mucha ecuanimidad y
escuchando distintas opiniones en favor y en contra. Tramitamos 78 indicaciones.
Hay un punto que la sociedad civil y el mundo académico han venido pidiéndole al Gobierno: que
se  comprometa  con  una  institucionalidad  antidiscriminación  en  Chile.  Existe  experiencia
internacional en ese sentido, en México, en Argentina, entre otros países. Pero aquí está
absolutamente ausente. No ha habido voluntad política del Gobierno para generar alguna
indicación tendiente a diseñar una política pública y una institucionalidad antidiscriminación en
Chile.
Eso está absolutamente pendiente y fuera de este proyecto de ley, porque sería una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En todo lo demás, lo propuesto es un avance.
Tendremos que volver a tramitar las indicaciones que se presenten en un nuevo plazo al efecto, si
se aprueba ahora la idea de legislar.
Con mucho gusto, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 289 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Se pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y el
modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, conforme lo establece el
artículo 71 de la Constitución Política de la República, respecto del proyecto que modifica las
leyes Nos 18.045 y 18.046 para establecer nuevas exigencias de transparencia y reforzamiento
de responsabilidad de los agentes de los mercados, con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.162-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 31ª, en 1 de julio de 2015 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 106ª, 27 de octubre de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 13ª, en 9 de mayo de 2017.
Hacienda (segundo): sesión 5ª, en 2 de abril de 2019.
Hacienda: sesión 136ª, en 22 de diciembre de 2020.
Mixta: sesión 151ª, en 27 de enero de 2021.
Discusión:
Sesiones 15ª, en 16 de mayo de 2017 (se aprueba en general); 12ª, en 23 de abril de 2019 (se
aprueba en particular); 141ª, en 6 de enero de 2021 (se rechazan las modificaciones de la
Cámara de Diputados).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de algunas de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados en el segundo trámite, entre ellas, las siguientes:
Las recaídas en el numeral 5) del artículo 2º, que introduce modificaciones en la ley N° 18.046,
sobre Sociedades Anónimas.
La supresión de los incisos octavo y noveno del artículo 3º, que regula la prestación de
servicios de asesoría de inversión en Chile, en cuanto a las sanciones aplicables.
Las enmiendas referidas a los numerales 4), 6), 7) y 10) del artículo 4º, que introduce
modificaciones en el decreto ley N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 290 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Social, que establece un nuevo sistema de pensiones.
La incorporación de los numerales 1) y 2), nuevos, en el artículo 5º, que modifica el decreto
con fuerza de ley N° 251, del Ministerio de Hacienda, de 1931, sobre Compañías de Seguros,
Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio.
La incorporación del artículo 7º, que modifica el decreto ley N° 3.538, de 1980, que crea la
Comisión para el Mercado Financiero; del artículo 8º, que introduce modificaciones en el
Código de Comercio; del artículo 9º, que modifica la ley Nº 18.010, que establece normas para
las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica; y del artículo octavo
transitorio, que regula el plazo de dictación de la norma de carácter general que debe emitir la
Comisión para el Mercado Financiero.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias producidas entre ambas Cámaras,
propone lo siguiente:
-Respecto del artículo 2º, numeral 5): rechazar la agregación efectuada por la Cámara de
Diputados, manteniendo el texto aprobado por el Senado.
-En cuanto al artículo 3º, incisos octavo y noveno: rechazar la supresión efectuada por la
Cámara de Diputados y mantener el texto despachado por el Senado.
-Respecto del artículo 4º: reemplazar los numerales 4) a 13), aprobados por el Senado, por un
numeral 4), que sustituye el Título XVII, "De la Asesoría Previsional", del decreto ley N° 3.500,
de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establece nuevo sistema de
pensiones; y sustituir el artículo cuarto transitorio, relativo a fecha de inscripción en el registro
de asesores.
-En cuanto al artículo 5º, numerales 1) y 2), nuevos: aprobar en los mismos términos el
numeral 1) incorporado por la Cámara de Diputados y aprobar también el numeral 2)
introducido por dicha Cámara, con excepción de los ordinales i y viii de su letra a).
-Respecto  del  artículo  7º,  nuevo:  aprobar  su  incorporación  en  los  mismos  términos
contemplados por la Cámara de Diputados.
-En cuanto al artículo 8º, nuevo: reemplazar el artículo 520 bis propuesto en el numeral 1,
relativo al interés asegurable en los seguros asociados a obligaciones de crédito de dinero;
sustituir el número 2, intercalando un artículo 538 bis, referido a los seguros asociados a
productos o servicios financieros; agregar, en relación con el mencionado artículo 538 bis, un
artículo noveno transitorio nuevo.
-Respecto del artículo 9° nuevo, aprobar su incorporación con las enmiendas que describe el
texto despachado por la Cámara de Diputados.
-Respecto del artículo octavo transitorio nuevo, aprobar su incorporación en los mismos
términos en que fuera contemplado por la Cámara revisora.
La Comisión Mixta acordó la proposición reseñada con las votaciones que en cada caso
consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la quinta y sexta
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 291 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse su informe, lo que está disponible en la Sala y también en la plataforma informática
de esta sesión remota, y fue remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras
y de todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, señor Secretario .
Voy a fundamentar brevemente el voto.
También quiero felicitar el trabajo que ha hecho el Diputado Giorgio Jackson , de Revolución
Democrática, por insistir en intentar poner un límite. Es un límite a los abusos de este capitalismo
financiero, de esta especulación financiera y las asimetrías y desigualdades que genera en nuestra
sociedad.
Muchos autores hablan de este modelo neoliberal, no solo chileno, global, de una especulación
financiera y una acumulación por despojo, por desposesión de las grandes mayorías. Eso está en
el corazón de las desigualdades que genera este neoliberalismo financiero, y este tipo de medidas
lo único que hacen es intentar ponerle límites, regular un poco más sus abusos.
Recordemos que este proyecto surge de las estafas de La Polar, de Inverlink y de otras estafas
piramidales. Es simplemente un aspecto regulatorio, pero la pregunta de fondo es cómo
introducimos valores éticos en el sistema económico, los criterios éticos de inversión. A la gente
no le preguntan, con su fondo de pensiones, dónde se invierte la plata, si se invierte en empresas
que contaminan el medio ambiente, en las termoeléctricas a carbón; en empresas que han sido
multadas por malas prácticas laborales, que pagan la multa, pero siguen teniendo malas prácticas
sindicales, por ejemplo; o en empresas que estafan a los consumidores con colusiones; en
empresas que tienen malas prácticas finalmente en distintos ámbitos.
Entonces, la gran pregunta de fondo es cómo introducimos valores éticos a las inversiones; cómo
regulamos de otra manera el sistema financiero, más allá de los intereses particulares de estas
empresas que asesoran previsionalmente, que son parte del negocio de las AFP.
Yo no quiero más negocios por las AFP; yo quiero un sistema de seguridad social, terminar con las
AFP. No quiero regular o subir estándares a quienes lucran con los fondos previsionales de los
trabajadores. Pero, bueno, esa es una discusión más de fondo, más estructural, que va más allá de
este proyecto de ley. Valoro las medidas antiabusos. Creo que es parte de lo que estalló en el
conflicto social de Chile y es parte del nuevo pacto que hay que construir.
Voto a favor, Presidente , Secretario .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 292 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.705-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es, por una parte, establecer una metodología de trabajo
policial que reduzca los índices de delincuencia de manera dinámica y multidisciplinaria; y, por
la otra, promover el uso de herramientas tecnológicas que permitan compartir entre las
unidades policiales información sobre casos delictuales y buenas prácticas para su resolución,
así como prevenir su comisión.
La Comisión de Seguridad Pública discutió esta iniciativa solamente en general, y aprobó la
idea de legislar por la mayoría de sus miembros: se pronunciaron favorablemente los
Senadores señores Harboe, Insulza, Kast y Pérez; se abstuvo el Honorable señor Huenchumilla.
Cabe tener presente que el inciso final del artículo 3 debe ser aprobado como norma de
quorum calificado, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se trascribe en las páginas 14 a 17 del primer
informe de la Comisión, que está disponible para Sus Señorías en la Sala y también en la
plataforma informática de esta sesión remota, y fue remitido por correo electrónico a todas las
Senadoras y a todos los Senadores.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 293 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor LATORRE.-
Brevemente, Secretario , Presidente , para decir que tengo algunas dudas con este proyecto de ley
en términos del riesgo de una mayor estigmatización de comunas con la información estadística y
como se utilice; además de que abre la posibilidad de participación directa en el Sistema de
representantes del Ministerio Público, alcaldes, representantes institucionales del municipio. Ello
resulta relevante porque estos municipios pueden tener una participación más activa en la gestión
de la labor policial, pero el enfoque no es tanto de prevención comunitaria y de pertinencia
territorial. Pareciera ser que hay ahí un esquema o un diseño rígido en este nuevo tipo táctico de
abordaje de los delitos.
El tratamiento de la información puede obedecer a sesgos por diversas razones; la clasificación de
delitos no aparece justificada racionalmente; además, se publica información de denuncias, no de
una instancia más verídica sobre la comisión de estos delitos.
La ejecución de la propuesta tenía varias dificultades, en parte por la cultura policial y por los
incentivos institucionales contradictorios.
A mí me da la impresión de que seguimos abordando el tema de la modernización de Carabineros
y no una reforma estructural de la institución. Hoy día mismo, a propósito del caso del asesinato
de Camilo Catrillanca por parte de un efectivo del GOPE, se dieron dieciséis años de cárcel. Eso
abre la discusión sobre la reforma estructural a las policías y toda la gravísima violación a los
derechos humanos.
Creo que seguimos abordando este tema con pequeños proyectos que insisten en "una
modernización", como si ahí estuviera el problema.
Por último, pienso que no pueden elaborarse planes de prevención solo en...(falla de audio en
transmisión  telemática)...   porque  los  factores  de  riesgo  deben  identificarse  según  las
características, actores de cada territorio y con mayor pertinencia...(falla de audio en transmisión
telemática)...  y con un enfoque de prevención comunitaria.
Por eso me voy a abstener en este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE GARANTÍAS BÁSICAS PARA PRESTADORES DE
SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Goic y señores Letelier y Sandoval, que
establece garantías básicas a las personas que prestan servicios a través de plataformas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 294 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
digitales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.496-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Ossandón, señora Goic y señores Letelier y
Sandoval):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 150ª, en 27 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Regular las relaciones entre los trabajadores de plataformas digitales y las empresas de
plataformas digitales de servicios mediante contratos especiales incorporados en un nuevo
capítulo en el Título II del Libro Primero del Código del Trabajo;
-Establecer los contratos de trabajo de los trabajadores de plataformas dependientes y los
contratos de prestación de servicios de los trabajadores de plataformas independientes.
Respecto de estos últimos, se consagra su derecho a la cobertura de seguridad social y el
respeto de sus derechos fundamentales, y
-Consagrar el derecho de los trabajadores de plataformas dependientes e independientes a
constituir las organizaciones sindicales que estimen convenientes.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que la Sala del Senado, en sesión
de 28 de octubre de 2020, autorizó para discutir el proyecto en general y en particular en el
primer informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. Aprobó la iniciativa en
particular con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su informe.
Asimismo, hace presente que el inciso final del artículo 152 quáter Y, contenido en el numeral
2 del artículo único del proyecto, debe ser aprobado con quórum calificado, toda vez que
regula el ejercicio del derecho de la seguridad social, por lo que requiere 22 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 70 a 78 del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 295 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Voto a favor, señor Secretario , pero brevemente quiero fundamentar mi voto.
Claramente, estas plataformas digitales constituyen una de las nuevas formas de precarización
laboral en el siglo XXI. Si no hay regulación ni fiscalización, esta ley puede quedar en letra muerta
en cuanto a las condiciones de trabajo, de seguridad, de salud, de previsión, de descanso.
¿Qué pasa cuando tu jefe es una app? ¿Qué pasa con estas empresas en términos de su régimen
tributario?
Es decir, hay un conjunto de cosas que necesitamos regular, pues claramente estas plataformas
digitales llegaron para quedarse, no solo por la pandemia, sino también por todos los avances
tecnológicos.
Asimismo, estas herramientas tienen impacto en el mundo del trabajo, pero el gran horizonte
sigue siendo cómo garantizar trabajo decente, condiciones laborales decentes y no nuevas formas
de explotación y de precarización.
Creo que este es un buen proyecto, que avanza en la dirección correcta, pero insisto en que esto
requiere mucha regulación y fiscalización para que no quede en letra muerta.
Voto a favor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL A CONDUCTA DE ACOSO SEXUAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Muñoz, Allende,
Órdenes y Rincón y del Honorable Senador señor Latorre, sobre acoso sexual.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.907-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Muñoz, Allende, Órdenes y Rincón y del
Senador señor Latorre):
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 296 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En primer trámite: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es sancionar penalmente, como complemento de la normativa
laboral, la conducta de acoso sexual en los ámbitos de las relaciones de trabajo, educacionales
o docente, militares, deportivas, de prestación de servicios, de subordinación o en el
cumplimiento de funciones públicas.
Cabe recordar que, si bien este proyecto de ley fue originalmente enviado a la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, posteriormente, con fecha 26 de octubre de
2018, se dispuso traspasar su conocimiento a la Comisión Especial encargada de conocer y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
La referida Comisión Especial deja constancia de que discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, y acordó proponer a la Sala que adopte
igual decisión, con el propósito de introducir los perfeccionamientos que sean necesarios
durante la discusión en particular.
La iniciativa fue aprobada en general, por la unanimidad de las integrantes presente de la
Comisión, Honorables Senadoras señoras Aravena, Muñoz y Provoste.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 8 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la
plataforma de la sesión remota o telemática, antecedentes que han sido remitidos a los
correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Junto con valorar y felicitar la iniciativa de la Presidenta del Senado , Senadora Adriana Muñoz , y
de otras Senadoras que la acompañan -yo también suscribí el proyecto-, debo señalar que el
proyecto a mi juicio va en la dirección correcta; va en los signos de los tiempos, del movimiento
feminista, de las olas feministas que vienen denunciando diversas situaciones de acoso sexual, de
abuso, por ejemplo, en el ámbito académico.
Recordemos que hace algunos años la gran ola feminista del 8M tenía, entre otras cosas, ese
origen. Obviamente, esto va mucho más allá de las relaciones laborales. Por eso se pretende
sancionar esa conducta también en otras áreas: educacionales, docentes, militares, deportivas, de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 297 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
prestación de servicios, de subordinación; es decir, en distintos ámbitos y funciones públicas.
Aquel comportamiento es parte también de la cultura patriarcal que hemos debatido en otros
proyectos de ley, y tenemos que ver cómo vamos regulando y avanzando legislativamente en una
serie de iniciativas que buscan superar esa cultura patriarcal de la cosificación muchas veces y de
las relaciones de poder, de asimetría, en particular respecto de las mujeres que sufren
cotidianamente este tipo de abusos y acosos.
Reitero: me parece que el proyecto avanza en la dirección correcta. Pero creo que hay que legislar
con sentido de urgencia, por lo que se podría haber discutido, al ser de artículo único, en general y
en particular. Sin embargo, tendrá que volver a la Comisión para su discusión en particular.
Así que, con mucho gusto, voto a favor de la idea de legislar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CELEBRACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República ; en moción
de los Senadores señor Elizalde, señora Goic y señores De Urresti, Araya y Huenchumilla; y en
moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti, que amplía a dos días el plazo para
celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (14.064-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (14.062-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Elizalde, señora Goic, y señores De Urresti,
Araya y Huenchumilla)
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 298 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (14.063-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 155ª, en 3 de marzo de
2021).
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta reforma constitucional tiene por objeto ampliar a dos días el plazo para celebrar las
próximas  elecciones  municipales,  de  gobernadores  regionales  y  de  convencionales
constituyentes, para efectos de que estas se lleven a cabo tanto el sábado 10 de abril como el
domingo 11 de abril del año en curso, con la finalidad de resguardar la salud de los
participantes en el proceso eleccionario ante la propagación de la enfermedad COVID-19 y
fomentar la participación de los votantes, dada la complejidad del referido acto eleccionario
que involucra a un gran número de candidatos y candidatas a los cargos de convencionales
constituyentes, gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por tratarse de un proyecto
con urgencia de "discusión inmediata", lo discutió en general y en particular a la vez.
Asimismo, la Comisión consigna que, por acuerdo de los Comités del Senado, se autorizó
informar el proyecto mediante un certificado.
La Comisión de Constitución aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadora señora Ebensperger y Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En particular, aprobó las iniciativas refundidas, con las modificaciones y las votaciones que se
registran en su informe.
Hay que tener presente que el numeral 1) del artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación de 29 votos favorables, y las enmiendas a las
disposiciones transitorias contenidas en los numerales 2) a 8) del artículo único requieren para
su aprobación de 26 votos. El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a
23 del certificado de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
También corresponde informar a las Senadoras y los Senadores que se han presentado
solicitudes de votación separada e indicaciones del Ejecutivo y del Senador Chahuán.
Nada más, Presidente.
El señor LATORRE.-
Señor Presidente , yo también voy a votar favorablemente, pero quiero plantear algunas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 299 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
preocupaciones, algunas cosas que tal vez se pueden mejorar o corregir de aquí al 11 de abril,
para el que queda muy poco tiempo.
Una preocupación es que van a ser los mismos vocales quienes tendrán la responsabilidad de
hacerse cargo de las mesas el sábado y el domingo en jornadas muy extensas. Si bien hay un
incentivo económico, el riesgo está en que algunos vocales no lleguen el domingo y, por lo tanto,
las mesas no se abran y queden personas que no puedan votar.
Eso ocurrió en las últimas primarias legales y hubo personas que no pudieron votar, gente que
llegó al medio día y se encontró con las mesas cerradas. Frente a eso, se solicitó a las autoridades
regionales del Servel que pudieran flexibilizar la situación, y el argumento fue que no tenían las
atribuciones para ello, por ejemplo, para enviarlos a otras mesas o constituir mesas con
voluntarios de los comandos, etcétera.
Creo que tenemos que prever ese tipo de cosas, para que no ocurra que personas que van a votar,
no en la mañana temprano, sino al medio día o en la tarde, se encuentren con mesas cerradas.
Ese es un aspecto que me preocupa.
Otro elemento -lo han planteado acá- es la seguridad de las urnas. Este proceso debe ser lo más
seguro, no solo desde el punto de vista sanitario por la pandemia -la democracia se tiene que
profundizar en una pandemia, no retroceder-, sino también en cuanto a dar garantías de
seguridad, de probidad, de transparencia a todos los sectores.
La confianza es fundamental en el proceso histórico que vamos a vivir el 11 de abril, para mí la
elección  más  importante  -la  del  proceso  constituyente-  que  vamos  a  tener  este  año  y
probablemente en mucho tiempo. Y eso implica que, tal vez, las listas puedan designar
apoderados que voluntariamente se queden, si así lo estiman conveniente, en los locales o
supervisen que no ocurra ningún problema en ellos. Pero es importante garantizar la seguridad de
las urnas -tanto el sellado como la apertura al día siguiente- y también en los locales de votación.
Y lo otro que han expuesto también otros Senadores y otras Senadoras dice relación con cómo se
favorece la votación, la más amplia participación: que haya transporte público gratuito ambos
días; qué se vea lo que pasa con las personas que se encuentran enfermas en los hospitales; que
se discuta sobre el voto anticipado; que se aborde la situación de las personas privadas de
libertad. Sobre este último punto, en las elecciones en Chile no se respeta el derecho
constitucional a personas que se encuentran en prisión preventiva o que tienen bajas condenas,
que poseen derecho a votar y finalmente no pueden hacerlo porque no está implementada la
logística para que voten. Entiendo que Gendarmería tiene toda la disposición, pero acá se requiere
voluntad política del Ejecutivo , del Servel, etcétera, para que pueda votar la mayor cantidad de
personas y nadie se quede abajo de este proceso electoral histórico.
Esas son algunas preocupaciones, pero, obviamente, voy a votar a favor de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°154. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 300 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ANÁLISIS SOBRE CONDICIONES LABORALES DE LAS MUJERES DURANTE LA
PANDEMIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene como propósito conocer la condición laboral de las mujeres en medio
de la pandemia. Las parlamentarias fundamentalmente nos hemos preocupado de realizarla de
cara a la próxima semana, en que vamos a conmemorar una vez más el 8 de marzo, Día
Internacional de la Mujer .
Le doy la palabra al señor Secretario para que informe sobre el procedimiento de la sesión.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados en la sesión del lunes recién pasado, se
acordó citar a una sesión especial con la finalidad de analizar las condiciones laborales de las
mujeres durante la pandemia.
Se invitó a participar en esta sesión a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Mónica Zalaquett ; al Ministro de Economía , Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios ; al
Ministro de Hacienda , señor Rodrigo Cerda . También se invitó al señor Ministro de Educación
y al señor Ministro de Salud , quienes enviaron sus respectivas excusas por no asistir.
Se solicitó también en ese acuerdo de Comités establecer una nómina de los representantes de
los distintos gremios que participarían en esta sesión. Y, al efecto, se invitó a la señora Sandra
López Palma , Presidenta de la Asociación de Administrativos , Auxiliares, Técnicos y
Profesionales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles de la Región Metropolitana (Aprojunji
RM) y vocera de Espacio Vinculante por la Nueva Educación Pública (EVEP Inicial); a la señora
María Soledad Quiroz , Presidenta del Sindicato Democrático Integra ; a la señora Julia Requena
, Vicepresidenta de la Mujer de la Central Unitaria de Trabajadores ; a la señora Juana Collado
Zambra , Presidenta de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadoras de Casa
Particular (Fesintracap); a la señora Denisa Cofré Cáceres , del Movimiento Posnatal de
Emergencia; a la señora Susana Cristi Olmos , Directora Nacional de Relaciones Externas ,
Capacitación  y  Formación  de  la  Asociación  de  Administrativos,  Auxiliares,  Técnicos  y
Profesionales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Aprojunji); a la señora Marcia Lara ,
Vicepresidenta de la Mujer de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF); a la
señora Vesna Madariaga Gjordan , Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios y
Funcionarias del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género (Anfummeg).
No confirmó su asistencia, pero sí fue invitada, la señora María Cotal , Presidenta del Sindicato
de Trabajadoras de Casa Particular (Sintracap).
Y, como indiqué, también se envió invitaciones al señor Ministro de Educación y al señor
Ministro de Salud , quienes remitieron sus respectivas excusas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 301 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para efectos de la distribución de los tiempos y de las intervenciones, es preciso señalar que
esta sesión, si bien se acordó en Comités, fue solicitada por la Senadora señora Rincón, por lo
que se le otorgarán a ella diez minutos para iniciar la presentación del tema al que se ha
convocado, y posteriormente intervendrán las señoras Senadoras y los señores Senadores
conforme al tiempo correspondiente a la hora de Incidentes, pero sobre la base de una
distribución de dos horas.
Los tiempos son los siguientes: Comité Renovación Nacional, veinticinco minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veinticinco minutos; Comité Partido Por la Democracia, veintidós
minutos; Comité Socialista, veinte minutos; Comité Demócrata Cristiano, catorce minutos;
Comité País Progresista e Independientes, ocho minutos; Comité Revolución Democrática, tres
minutos; y Comité Evópoli, tres minutos.
Se les solicita a los jefes de los respectivos Comités que remitan a la Mesa la nómina de las
señoras Senadoras y los señores Senadores que intervendrán y los minutos que ocuparán,
porque tendrán que hacerlo dentro de los tiempos indicados para sus respectivos Comités.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias Presidenta.
Primero, valoro esta sesión especial en el Senado.
Saludo obviamente a la Ministra, a las autoridades de Gobierno y a todas quienes han presentado
en esta sesión: representantes de organizaciones sociales, sindicales, gremiales, de la sociedad
civil.
Esta sesión se celebra ad portas del 8M (lunes 8 de marzo), fecha que sigue siendo importante y
fundamental conmemorar, porque continúa habiendo injusticias y desafíos pendientes en materia
de equidad de género, de justicia con las mujeres, de abusos, tal como se mostraba en las
presentaciones.
Con la pandemia las mujeres sufren las mayores consecuencias en nuestra sociedad. No se
distribuyen de manera igualitaria la desigualdad social y las consecuencias de la crisis sanitaria,
social y económica en la sociedad. Las mujeres cargan aún más el peso: las labores de cuidado, el
trabajo no remunerado en las casas.
En el año escolar vimos cómo muchas mujeres acompañaban a sus hijos e hijas en labores
educativas, transformándose en pedagogas también y, al mismo tiempo, haciéndose cargo del
funcionamiento del hogar y enfrentando los desafíos laborales.
Además, hemos visto el aumento significativo de la violencia, de femicidios y de casos brutales
que no terminaron en muertes, pero sí en denuncias formales. Y tal vez cuántos más casos hay
que no se denuncian, porque no han estado los canales disponibles o porque las víctimas no se
atreven a denunciar maltratos o violencia. La violencia machista y patriarcal sigue estando
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 302 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
presente y, lamentablemente, en pandemia va en aumento.
Por lo tanto, esto no se va a resolver simplemente con medidas punitivistas, del famoso
punitivismo penal, sino que se requiere una mirada integral, competencias, capacitaciones para
los equipos, políticas de cuidado y proximidad en las comunas, en los territorios donde más se
detectan los casos de violencia y donde mayor vulnerabilidad tienen las mujeres.
Se necesitan respuestas urgentes en ese sentido.
Y también la cuestión más estructural. Acá se han repetido en varias oportunidades -y quiero una
vez más manifestarlo- las propuestas que ha hecho Alicia Bárcena desde Cepal , hablando de
reactivación económica con justicia social, con sostenibilidad ecológica, con justicia y equidad de
género.
Estamos en Chile ad portas de un proceso constitucional que, además, será inédito en términos
del órgano paritario y una innovación democrática para el mundo entero: una nueva Constitución,
en pleno siglo XXI, mediante un órgano paritario. Y eso lo consiguió el movimiento feminista, eso
lo consiguieron transversalmente las bancadas feministas de este Congreso Nacional. Y tendremos
una Constitución paritaria.
Pero no basta simplemente con que la redacción de la Carta Fundamental la escriba un órgano
paritario, sino que la paridad, la equidad de género y la igualdad material entre hombres y
mujeres tienen que ser algo transversal que quede en la Nueva Constitución para que eso tenga
una bajada concreta en políticas públicas, en programas, en legislación, con una mirada integral.
Siguen estando pendientes el acceso al poder de mujeres en el mundo económico, en el mundo
político; la desigualdad salarial y las políticas de cuidado.
Por lo tanto, hay motivos para conmemorar este 8M que, una vez más, va a ser muy masivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Prosiguiendo con el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre protección de la salud mental, con segundo informe, nuevo segundo
informe y tercer informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.563-11 y 10.755-11, refundidos)
figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 303 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En segundo trámite: sesión 57ª, en 24 de octubre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 30ª, en 4 de julio de 2018.
Salud (segundo): sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
Salud (nuevo segundo): sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Salud (tercero): sesión 156ª, en 9 de marzo de 2021.
Discusión:
Sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Este proyecto tiene normas de quorum especial, así que, una vez que dé cuenta la Presidenta
de la Comisión de Salud , veremos si vamos a tener los votos necesarios, porque hay
Senadores y Senadoras que están en Comisión Mixta en este momento.
Senadora Goic, tiene la palabra.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Lo primero es valorar el hecho de que estemos discutiendo en Sala este proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, cuyas mociones fueron presentadas y refundidas ya hace bastante
tiempo en la Cámara de Diputados.
Esta iniciativa trata de regular los derechos de las personas con problemas de salud mental, con
enfermedades psíquicas o discapacidad intelectual u otras.
Hay una larga historia en esta materia y no solo en nuestro país. Yo diría que estos son avances
civilizatorios respecto de cómo se han entendido históricamente los problemas de salud mental.
Tradicionalmente, se pensaba que a estas personas había que encerrarlas por largos períodos de
tiempo, obviamente en contra de su voluntad, muchas veces con cierta complicidad de las
familias, como excluyéndolas de la sociedad, apartándolas, invisibilizándolas. Y tal modo de
proceder, por muchísimo tiempo y en muchas instituciones con muy buena intención (instituciones
de la sociedad civil, religiosas, sanitarias, también del Estado), se prestó para malos tratos,
vulneración de derechos humanos y tratos inhumanos y degradantes, entre muchas otras cosas.
Por lo tanto, se legisla para indicar que la sociedad ha avanzado en principios y límites éticos en la
intervención psicosocial a las personas, con una regulación de los centros hospitalarios donde las
personas muchas veces tienen que estar internadas por un período de tiempo, a veces por
situaciones de crisis. Se establece que no puede extenderse por demasiado tiempo una
internación, una hospitalización.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 304 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo,  se  regulan  los  procedimientos  de  investigación  vinculados  a  las  personas  con
problemas de salud mental. Con el propósito de que la ciencia y los tratamientos avancen, muchas
veces ha habido transgresiones éticas y vulneraciones de derechos humanos.
Por lo tanto, insisto en que estos son avances civilizatorios, que tienen que ver con cosas que se
han regulado a nivel internacional y que es bueno que queden plasmados en una ley.
También se dispone algo sobre acompañamiento a los familiares, personas cuidadoras, etcétera.
Sin embargo, acá se ha mencionado algo relevante, y estoy de acuerdo: claramente Chile tiene un
problema y una crisis de salud mental. Diversos especialistas lo vienen diciendo desde hace
tiempo, antes de la pandemia, antes del estallido social. Chile está atravesando una crisis de salud
mental, como muestran indicadores muy preocupantes: por ejemplo, las tasas de suicidio infanto-
juvenil en nuestro país son muy altas, igual que la cantidad de personas que se automedican para
tratar de resolver cotidianamente distintas sintomatologías vinculadas a trastornos de ansiedad, a
depresión, a insomnio, a problemas alimentarios, etcétera.
Chile también tiene altas tasas de violencia al interior de los hogares. A propósito de ayer, del 8M
feminista, la violencia patriarcal al interior de los hogares contra la mujer y contra los hijos tiene
impactos muy profundos en la salud mental de las familias, no solo individualmente. Ahí
claramente estamos al debe en términos de políticas públicas, de prevención y de promoción
social y comunitaria, no solo individual.
No  se  trata  de  aumentar  exponencialmente  el  presupuesto  para  las  horas  de  consultas
psiquiátricas en el sector privado -y, por cierto, hay que regular aquello, porque se ha prestado
para una "elitización" de la atención en salud mental-, sino de ver cómo abordamos, con
programas, con estrategias cercanas a los hogares, a las familias, a las escuelas, los problemas de
salud mental. Ahí tenemos un déficit, una brecha en atención, sin duda alguna. Lo mismo en
camas hospitalarias, donde hay que atender situaciones críticas. Obviamente, la pandemia nos va
a dejar una secuela muy grande, muy extendida. Y no se limitará a algunos grupos pequeños,
minoritarios o a personas con problemas raros. Va a ser algo cada vez más extendido. Por lo tanto,
la salud mental tendrá que ser parte de políticas públicas, sanitarias, sociales, laborales,
educativas, etcétera, para promover una mejor calidad de vida y un bienestar biosicosocial.
Creo que este proyecto es un paso adelante y lo valoro. Sin duda, se queda corto en muchas
materias, pero es un avance civilizatorio regular los derechos humanos de las personas con
problemas de salud mental.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
PRÓRROGA DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 305 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, en segundo lugar, corresponde ocuparse en la solicitud
de Su Excelencia el Presidente de la República en orden a prorrogar hasta el 30 de junio de
2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en
el territorio de Chile, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y sus modificaciones.
--Los antecedentes sobre el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República (S 2.159-14)
figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Se da cuenta en sesión 156ª, en 9 de marzo de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que, mediante el decreto supremo N° 104, fue declarado el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública en el territorio nacional, por un plazo de
noventa días, con ocasión del brote del virus denominado "Coronavirus 2, del Síndrome
Respiratorio Agudo Grave, SARS-CoV-2", que produce la enfermedad COVID-19.
Con posterioridad, dicho estado de excepción ha sido prorrogado en tres oportunidades, por
noventa  días  cada  una,  mediante  los  decretos  supremos  números  269,  400  y  646,
respectivamente, todos del año 2020 y del mismo Ministerio, encontrándose vigente hasta el
próximo 13 de marzo de 2021.
Es del caso que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 41 de la Carta Fundamental, el
Presidente de la República solo podrá declarar el estado de catástrofe por un período superior
a un año con acuerdo del Congreso Nacional.
Por lo anterior, en la especie, el Primer Mandatario ha recabado el acuerdo del Congreso
Nacional para extender la vigencia del estado de excepción en referencia por más de un año,
esto es, hasta el 30 de junio de 2021, en todo el territorio nacional en atención al contexto
epidemiológico actual.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 40 del texto constitucional dispone que el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que se someta la
declaración del respectivo estado de excepción a su consideración, deberá pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones. Si el
Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del
Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, aprobó la referida proposición.
Finalmente,  es  dable  señalar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  ,  en
consideración a lo establecido en el inciso segundo del artículo 41 de la Constitución Política,
ha remitido e informado de las medidas adoptadas en virtud de la declaración del ya
mencionado  estado  de  excepción  constitucional  de  catástrofe  por  calamidad  pública,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 306 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
adjuntando a la solicitud ingresada en la Cámara de Diputados los antecedentes que dan
cuenta de la misma.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , los estados de excepción constitucional están regulados en los artículos 39 y
siguientes de la Constitución y en la ley Nº 18.415, Orgánica Constitucional de los Estados de
Excepción.
Los estados de excepción por catástrofe normalmente son usados después de catástrofes
naturales y por un período acotado de tiempo.
El estado de catástrofe tiene dentro de sus efectos que las zonas declaradas como tales quedan
bajo la dependencia inmediata del jefe de la Defensa Nacional designado por el Presidente , quien
asume la dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las atribuciones y deberes que la ley le
señale.
Asimismo, el Presidente queda facultado para restringir las libertades de locomoción y de reunión;
disponer requisiciones de bienes; establecer limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad, y
adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que sean necesarias para el
pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.
A su vez, los jefes de la Defensa Nacional quedan facultados, dentro de su zona, para asumir el
mando de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad; velar por el orden público; controlar la
entrada y salida de la zona y del tránsito en ella -cordones sanitarios, etcétera-; proteger servicios
de utilidad pública, centros industriales y otros; ordenar acopio de mercancías para la atención y
subsistencia de la población; determinar la distribución gratuita u onerosa de esos bienes a la
población;  limitar  reuniones  en  lugares  de  uso  público;  impartir  instrucciones  directas  a
funcionarios del Estado, entre otras atribuciones.
El tema es que ya llevamos un año con esta situación y lo que uno esperaría al momento de
renovar algo tan excepcional como esto es que el Gobierno presentara una evaluación, un informe
completo, detallado, de todos los Ministros estratégicos. El Ministro de Salud , los Ministros del
área económica, el Ministro del Interior , el Ministro de Defensa Nacional deberían entregar al
Congreso Nacional -a la Cámara de Diputados, que votó el día de ayer, y al Senado- un informe
completo respecto de cuánto ha servido este estado de excepción y las medidas principales que
se han tomado para la gestión sanitaria de la pandemia.
Pero nada de eso ha ocurrido, y tampoco vienen los Ministros a la Sala de Sesiones a rendir
cuenta.
Por otra parte, existe el Código Sanitario, que dispone en su Título II, De las Enfermedades
Transmisibles, una serie de normas que facultan a la autoridad sanitaria a adoptar medidas para la
protección frente a enfermedades transmisibles. Entre ellas, el artículo 36 es particularmente
relevante: "Cuando una parte del territorio se viere amenazada o invadida por una epidemia o por
un aumento notable de alguna enfermedad, o cuando se produjeren emergencias que signifiquen
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 307 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
grave riesgo para la salud o la vida de los habitantes, podrá el Presidente de la República , previo
informe del Servicio Nacional de Salud, otorgar al Director General facultades extraordinarias para
evitar la propagación del mal o enfrentar la emergencia.".
Al mismo tiempo, también tenemos el decreto 4, del Ministerio de Salud, que decreta la alerta
sanitaria por el período que se señala y otorga facultades extraordinarias que indica por
emergencia de salud pública de importancia internacional por brote del nuevo coronavirus.
Por otro lado, hemos apoyado y aprobado leyes extraordinarias, en plazos cortos, en breves
períodos de tiempo, para mitigar los efectos económicos y sociales de la pandemia que están
sujetas a la vigencia del estado de excepción constitucional. Ese es el amarre.
Sin embargo, esas son leyes que en el hiperpresidencialismo que tiene Chile, por iniciativa
exclusiva del Presidente de la República , podrían ser leyes simples, express, que aprobaríamos
transversalmente mientras durara la situación sanitaria de pandemia.
Recordemos que muchas de estas normativas han sido de iniciativa parlamentaria, como el
posnatal de emergencia, el retiro del 10 por ciento del fondo de pensiones, el no corte de servicios
básicos, etcétera, cosas que efectivamente generan cierta tensión y conflicto con la propiedad
privada, con determinados empresarios e inversionistas que en período de pandemia han ganado
mucha plata: veamos las utilidades de las isapres; veamos las utilidades incluso de las AFP, de las
empresas de servicios básicos o de otros sectores económicos.
Y no hemos observado una actitud de este Gobierno, que más bien es proempresarial, de corte
neoliberal, un Gobierno de Derecha que promueve el negocio privado, incluso en contexto de
pandemia. No hemos visto una limitación de la propiedad privada o de los precios. Solo por poner
un ejemplo: la situación crítica del agua no solo en la Región de Valparaíso, en la provincia de
Petorca o en otras zonas de nuestro país.
Entonces, uno se pregunta si esta estrategia del estado de excepción, de usar a las Fuerzas
Armadas en el territorio nacional de manera uniforme para controlar el toque de queda, con el
mismo horario en todas las regiones del país, es una medida de...
¿Me da solo un minuto más para terminar, Presidenta?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Su Señoría dispone de un minuto adicional para concluir su intervención.
El señor LATORRE.-
Gracias.
Decía, Presidenta , si aquello es una medida de control sanitario, de gestión sanitaria, o más bien
es una decisión política de control social.
Yo me inclino por lo segundo.
Por consiguiente, no estoy disponible para aprobar la prórroga del estado de excepción
constitucional de catástrofe, y creo que falta profundizar las medidas sanitarias, como recomienda
la buena experiencia a nivel internacional. Los planes de trazabilidad a nivel local; el aislamiento
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 308 de 801
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
efectivo de los casos activos; las residencias sanitarias; el testeo activo a nivel local resultan más
relevantes que los toques de queda, o que esta confusión de apertura de centros comerciales,
malls, casinos, gimnasios, etcétera; o que decretar cuarentena, por ejemplo, acá, en Valparaíso,
pero no en Viña del Mar. Estas son las cosas que no entiende la ciudadanía, que generan
desconcierto. Y, finalmente, hay una decisión arbitraria del Ejecutivo que no se explica en
términos sanitarios, sino que más bien pareciera ser de control social.
No estoy disponible para aprobar esta prórroga; considero que aún falta hacer una evaluación
seria, multidimensional de los efectos sociales, económicos, de derechos humanos inclusive de la
pandemia y de la crisis sanitaria.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 309 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°4. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, de los Honorables Senadores señor
Elizalde, señora Rincón, y señores De Urresti, Girardi y Latorre, que
establece un nuevo itinerario electoral para el plebiscito constituyente y
otros eventos electorales que indica. Boletín N° 13.335-07
Ley N° 21.221 publicada en el Diario Oficial con fecha 26 de marzo de 2020.
El 15 de noviembre del año 2019, un amplio espectro de fuerzas políticas, suscribieron el "Acuerdo
por la Paz y la Nueva Constitución" que estableció la convocatoria a plebiscito para el 26 de abril
próximo para que la ciudadanía se pronuncie respecto al inicio de un proceso constituyente. En
este evento electoral las ciudadanas y ciudadanos recibirán dos papeletas de votación para
pronunciarse en la primera cédula respecto a la consulta: ¿Quiere Usted una Nueva Constitución?,
seguida con las alternativas "Apruebo" y/o "Rechazo"; y en la segunda cédula electoral respecto a
la pregunta: ¿Qué tipo de órgano debiera redactar la Nueva Constitución?, acompañada de las
respuestas: "Convención Mixta Constitucional" y/o "Convención Constitucional".
La crisis del COVID-19, una pandemia que golpea duramente al mundo y a Chile, hace imposible
que las ciudadanas y ciudadanos puedan concurrir con normalidad a las urnas el 26 de abril, y nos
obliga a modificar el calendario previsto. La salud de nuestros compatriotas, y de todas las
personas que se encuentran en Chile, está en juego. La primera prioridad consiste en realizar
todos los esfuerzos en el combate de un virus de gran impacto en todo el mundo.
Por lo anterior, presentamos esta reforma constitucional que tiene por objeto reprogramar el
itinerario electoral en curso, para fijar un nuevo calendario para la realización de los futuros
eventos electorales en un marco que garantice la salud de todas y todos y la participación
electoral. Para ello resulta indispensable la superación de la emergencia sanitaria, más aún
cuando los antecedentes de que se dispone hasta ahora indican que el cuadro se complicaría en
los próximos días y semanas.
Esta iniciativa refleja además el espíritu y la voluntad de un vasto espectro de sectores políticos,
más amplio incluso de los que suscribieron el acuerdo del 15 de noviembre, que han expresado la
necesidad de realizar estos cambios, para que todo el país esté concentrado en el propósito de
enfrentar la emergencia sanitaria actual.
Junto a ello, cabe señalar que la reciente experiencia de las elecciones municipales en Francia,
bajo similares circunstancias, que tuvo un nivel de abstención récord en su historia, y que
obligaron a las autoridades a suspender la segunda vuelta electoral, son un antecedente
insoslayable y directo a la hora de tomar estas decisiones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 310 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Resulta indispensable que un evento democrático de tamaña magnitud, donde las ciudadanas y
ciudadanos deciden sobre la Constitución Política de la República, cuente con altos niveles de
participación electoral, que pueda sustentar la representatividad y dotar de la mayor legitimidad al
proceso, cualquiera fuera el resultado.
La primera tarea de la sociedad chilena, en el tiempo presente, es actuar en unidad para combatir
esta pandemia que tanto daño a causado en otras partes del mundo. Una vez que se haya
superado esta catástrofe sanitaria estaremos en condiciones de honrar nuestro compromiso y
convocar al pueblo de Chile a las urnas, para que se pronuncie sobre su futuro.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
"Artículo Único. - Modificase la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el decreto N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia; en el siguiente sentido:
1)Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 130, la expresión "26 de abril" por la frase "25 de
octubre".
2)Reemplázase, en el inciso final del artículo 130, la frase "el mismo día que se verifiquen las
elecciones de alcaldes, concejales y gobernadores regionales correspondientes al año 2020" por la
expresión " el 11 de abril de 2021".
3)Modificase la disposición vigésimo octava transitoria en el siguiente sentido:
a.Reemplázase, en su inciso primero, la expresión "La primera" por la frase "No
obstante lo dispuesto en el artículo 83 del decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.175,
orgánica constitucional de Gobierno y Administración Regional, la primera".
b.Sustitúyase, en su inciso primero, la frase "en la oportunidad que señale la ley orgánica
constitucional a que aluden los incisos cuarto y quinto del artículo 111" por la expresión "el día 11
de abril de 2021".
c.Intercálase los siguientes incisos segundo a cuarto, nuevos, pasando el actual inciso segundo a
ser inciso quinto y así sucesivamente:
"En caso de existir una segunda votación en los términos señalados en el inciso quinto del artículo
111 de la Constitución, esta se realizará el cuarto domingo después de efectuada la primera,
según lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 98 bis del mencionado decreto con fuerza de
ley.
Las inhabilidades establecidas en las letras a), b), c) y d) del artículo 23 ter del decreto con fuerza
señalado en el inciso primero, serán aplicables a quienes hubieren tenido las calidades o cargos
mencionados dentro del lapso comprendido entre el 25 de octubre de 2019 al día de la elección.
Los gobernadores regionales que resultaren electos en la primera elección asumirán sus funciones
el 10 de junio de 2021 y durarán en su cargo hasta el 6 de enero de 2025..".
4)Sustituyese, en el inciso final de la disposición vigésimo primera transitoria, la frase "26 de abril"
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 311 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
por la expresión "25 de octubre".
5)Agréganse las siguientes disposiciones trigésimo segunda, trigésimo tercera, trigésimo cuarta,
trigésimo quinta y trigésimo sexta, nuevas:
"TRIGÉSIMO SEGUNDA. - Tres días después de la publicación en el diario oficial de la presente
reforma constitucional, el Presidente de la República convocará mediante un decreto supremo
exento al plebiscito nacional señalado en el artículo 130 para el día 25 de octubre de 2020.
Los acuerdos tomados por el Consejo Nacional de Televisión, y las sentencias de reclamación
dictadas por el Tribunal Calificador de Elecciones a que se refieren el inciso quinto del artículo 130,
que fueron pronunciadas con anterioridad a la presente reforma constitucional, continuarán
vigentes y serán plenamente aplicables al plebiscito nacional señalado.
TRIGÉSIMO TERCERA. - No obstante lo dispuesto en el artículo 106 del decreto con fuerza de ley N°
1, de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, la próxima elección municipal se
realizará el domingo 11 de abril de 2021.
Prorrogase el mandato de los alcaldes y concejales en ejercicio a desde el 6 de diciembre de 2020
hasta el 24 de mayo de 2021.
Las inhabilidades establecidas en las letras a) y b) del artículo 74 del decreto con fuerza de ley
señalado en el inciso primero, serán aplicables a quienes hubieren tenido las calidades o cargos
mencionados dentro del lapso comprendido entre el 25 de octubre de 2019 al día de la elección.
Los alcaldes y concejales electos en la elección de 11 de abril de 2021 asumirán sus funciones el
24 de mayo de 2021 y durarán en sus cargos hasta el 6 de diciembre de 2024.
TRIGÉSIMO CUARTA. - No obstante lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto del artículo 3 del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°20.640, que establece el sistema de
elecciones  primarias  para  la  nominación  de  candidatos  a  Presidente  de  la  República,
parlamentarios, gobernadores regionales y alcaldes; las próximas elecciones primarias para la
nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, para efectos de la elección
de 11 de abril de 2021, se realizarán el 29 de noviembre de 2020.
TRIGÉSIMO QUINTA.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos cuarto y sexto del artículo 5 del
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios; los candidatos a convencional constituyente, gobernador
regional, alcalde y concejal incluidos por un partido político requerirán no haber sido afiliado a otro
partido político en el lapso comprendido entre el 26 de octubre de 2019 hasta el vencimiento del
plazo para declarar candidaturas.
Los  candidatos  independientes  a  convencional  constituyente,  vayan  o  no  en  lista  de
independientes o asociados a un partido político; gobernador regional, alcalde y concejal no
podrán haber estado afiliados a un partido político dentro del lapso comprendido entre el 26 de
octubre de 2019 hasta el vencimiento del plazo para declarar candidaturas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 312 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
TRIGÉSIMO SEXTA.- Se reanudarán las inscripciones en el Registro Electoral que provengan de
solicitudes de acreditación de avecindamiento conforme al artículo 6°, las actualizaciones de las
circunstancias contenidas en las letras a) a la e) del artículo 13 y las modificaciones señaladas en
el artículo 23, todas del decreto con fuerza de ley N° 5, de 2017, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.556,
orgánica constitucional de sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, en la fecha de
publicación de la presente reforma constitucional.
No obstante lo dispuesto en el artículo 29 del decreto con fuerza de ley mencionado; la suspensión
de inscripciones, actualizaciones y modificaciones del Registro Electoral se efectuará ciento
cuarenta días antes del plebiscito señalado en el artículo 130.
Para la elaboración de los padrones electorales y nómina de inhabilitados a que hace referencia el
título II del mencionado decreto con fuerza de ley, se estará a lo prescrito en dicho título y en el
título III."
Senadores señor Elizalde, señora Rincón, y señores De Urresti, Girardi y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que
sanciona el lucro excesivo en prestaciones de salud y venta de insumos
médicos y medicamentos. Boletín N° 13.360-07
El COVID-19 es considerado una pandemia por la Organización Mundial de la Salud (OMS), desde
el 11 de marzo de 2020, alcanzando a más de 185 países en el mundo, con al menos 417.000
contagiados y 18.700 muertos[1]. Situación que no deja ajeno a nuestro país, con 922 contagiados
y dos personas muertas al 24 de marzo[2].
Ante este escenario, el Gobierno ha adoptado una serie de medidas, en sintonía con los
lineamientos de la OMS, fundamentalmente referidas a la intensificación del aislamiento social,
tales como la suspensión de clases, la restricción de reuniones sociales y posteriormente, aquellas
incluidas en el estado de excepción constitucional de catástrofe, tales como el toque de queda y el
aislamiento de ciudades.
Sin duda, todas las medidas mencionadas han sido necesarias y en el lineamiento correcto, nos
obstante, insuficientes. Esto debido a que a la pandemia del COVID-19 le sigue una crisis
económica de impacto mundial, regional y nacional, por una parte[3] y por otra, debido a que
nuestro país, presenta en las últimas décadas un desbalance considerable, entre el costo de los
medicamentos y sus precios de venta. Ambas situaciones, que combinadas con la actual crisis de
sanidad, pueden resultar literalmente mortíferas para miles de familias chilenas, en su mayoría de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 313 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
bajos ingresos.
Respecto a lo primero, instituciones como la Comisión Económica Para América Latina (CEPAL)[4]
y la corporación Gemines[5], han proyectado una caída del (-) 1,8 en el PIB regional y del (-) 1,6 en
el PIB nacional, lo que redundará en el aumento de 185 a 220 millones de personas en situación
de pobreza en América Latina.
Situación particularmente grave para nuestro país, ya que tal como lo señala la Fundación Sol:
"considerando los promedios, los trabajadores chilenos perciben $516.892 líquidos al mes por
concepto de ingresos asociados a la ocupación principal. Sin embargo, al inspeccionar la mediana,
esto es, el umbral máximo alcanzado por la mitad de los trabajadores, los datos de la CASEN 2017
la ubican en sólo $350.000 líquidos mensuales. Dicho de otro modo, la mitad de los trabajadores
en Chile percibe menos de $350.000 líquidos'[6].
Con toda certeza, la crisis económica que se espera que desate la pandemia de COVID-19, junto a
los bajos salarios, tiene más de una arista para la preocupación legislativa. No obstante, hay una
de especial relevancia, que son las consecuencias sanitarias para las familias. Esto, debido a que
como lo señalara James Fitzgerald, director del Departamento de Servicio de Salud para América
Latina y el Caribe de la Organización Panamericana de la Salud (OPS): "Gran parte del ingreso
familiar de los chilenos se destina a fármacos. Las familias están invirtiendo la mitad del gasto de
bolsillo de salud en medicamentos (...) Los medicamentos de marca de alto costo representan casi
el 12% en términos de unidades en el mercado, pero casi el 40% del gasto"[7].
Cuestión del todo grave, ya que como señala un estudio de la Central de Abastecimiento del
Sistema Nacional de Salud (CENABAST): "los márgenes de ganancia bruta -es decir, sin incluir los
gastos en los que incurren las farmacias en ítemes como arriendo, pago de personal o
almacenamiento de los productos oscilan entre el 25% y el 81% del valor al que los adquieren'[8].
Esto, en circunstancias que las cadenas de farmacias: Ahumada, Cruz Verde y Salcobrand
concentran el 95% del mercado[9]; todas condenadas por colusión por el 10° Juzgado Civil de
Santiago en 2019[10].
Es por ello, y en virtud del artículo 25, numeral 1 de la Declaración Universal de Derechos
Humanos, que resguarda el derecho a la salud: "Toda persona tiene derecho a un nivel de vida
adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la
alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene
asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez,
viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias
independientes de su voluntad"[11], que se vuelve necesario, no solo regular los precios de los
medicamentos, sino penalizar de manera efectiva a quienes pongan en riesgo la salud de las
familias chilenas.
Proyecto de ley
Artículo 1: Agrégase los siguientes artículo 318 bis y 381 ter, en el Capítulo XIV del Código Penal
de los Crímenes y Simples Delitos Contra la Salud Pública:
381 bis: El que cobrare más de un 10% sobre el precio de lista establecido para las prestaciones
contenidas en el arancel del Fondo Nacional de Salud, para modalidad de libre elección o
modalidad institucional cuando se pertenezca a alguna institución de salud previsional; así como
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 314 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
quien cobrare un precio mayor al fijado por la autoridad competente, para la venta de insumos
médicos y medicamentos, será penado con presidio menor en su grado medio a máximo;
inhabilidad absoluta por 10 años para ejercer cargos y oficios públicos; e inhabilitación absoluta
para ejercer en el directorio de cualquier Sociedad Anónima ligada al comercio y producción de
insumos médicos y medicamentos;
Constituirá agravante, el hecho de que el afectado pertenezca a una población de riesgo, como la
de adultos mayores, personas embarazadas, con trasplantes de uno o más órganos o cualquier
otra condición, que constituya una especial vulnerabilidad para su estado de salud.
381 ter: Habiéndose probado los delitos establecidos en el artículo 381 bis, la autoridad sanitaria
procederá al comiso de los insumos médicos y medicamentos, y dispondrá de ellos para el bien de
la nación.
Artículo 2: Una vez dictada sentencia condenatoria de término respecto de los delitos establecidos
en los artículos 381 bis y ter, la persona natural o jurídica que lucre con el delito, se considerará
inhabilitada por 10 años para ser parte de cualquier contrato administrativo, de suministro y de
servicios con el Estado.
Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros
[1] https://www.rtve.es/noticias/20200324/mapa-rnundiaI-del-coronavirus/1998143.shtml
[2] https://www. minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-en-chile-covid-19/
[3]  htts://www.cepal.org/es/comuncados/covid-19-tendra-graves-efectos-la-economia--
undial-impactara-paises-america-latina
[4]  https://www.cepal.org/es/comunicados/covid-19-tendra-graves-efectos-Ia-ec-
nomia-mundial-impactara-paises-america-latina
[5] http://gemines.cl/category/informe-gemines/
[6]
http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2019/04/Salarios-al-Li%CC%8lmite-2017-NV2-1.
pdf
[7]
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/chile-es-de-los-paises-que-mas-pagan-por-medicamentos-
de-marca/
[8]
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/cenabast-advierte-grandes-margenes-de-gananc
ia-por-venta-de-medicamentos/2019-05-19/201358.html
[9]Villalobos P. (2015). El mercado de las farmacias en Chile: ¿competencia por localización?
Economía y política 2(1) 33-73.
[10]  https://www.elmostrador.cl/mercados/2019/12/20/sancionadas-por-colusion-tribu-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 315 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
al-ordena-a-grandes-farmacias-pagar-millonaria-indemnizacion-a-consumidores/
[11] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1000396
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que,
por un periodo de dos años, crea un examen único nacional de
conocimiento de medicina, incorpora cargos al Sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664. Boletín N° 13.359-11
Actualmente, nuestro país enfrenta una dura crisis sanitaria, en el contexto de la pandemia de
COVID-19, decretada por la Organización Mundial de la Salud (OMS), el pasado 11 de marzo de
2020, que hasta el momento reporta 419.000 contagiados y más de 18.700 muertos, en al menos
186 países del mundo[1]. En nuestro país, según cifras oficiales del Ministerio de Salud, las cifras
al día de hoy alcanzan los 1.142 contagiados y 3 muertos[2], y se pronostica un aumento
considerable en los próximos días.
Dicha  situación,  encuentra  al  sistema  público  de  salud  en  una  condición  de  especial
vulnerabilidad, en el que solo durante el primer semestre de 2018, murieron 9724 pacientes en
lista de espera[3], un 54% más que en el mismo periodo de 2017, lo que nos habla de la tendencia
al aumento.
En consonancia con ello, el ministro de Salud, Jaime Mañalich, ha señalado que actualmente en
nuestro país faltan 20.000 médicos[4], lo que estaría lejos de subsanarse, de acuerdo con un
informe del MINSAL, que pronostica que de aquí al 2030, el déficit estaría recién en 7.200 médicos,
solo en el sistema público[5].
Al respecto, el mismo Ministro Mañalich ha señalado que un refuerzo importante para nuestro
sistema sería la incorporación de médicos extranjeros, pero que debido al Examen Único Nacional
de Conocimientos de Medica (EUNACOM), muchos de ellos no pueden ejercer: "Cuando decimos un
camino concreto para resolver este problema es permitir el ingreso y trabajo de médicos
calificados, nos encontramos con una resistencia, una barrera laboral enorme (...) tenemos en
Chile 3500 médicos venezolanos calificados que no pueden ejercer por el examen, porque esto,
porque lo otro (...) en manos de una institución privada, ni siquiera en manos del Estado"[6].
Al respecto, cabe señalar que el EUNACOM ha sido un examen ampliamente cuestionado, no solo
porque está a cargo de una corporación privada ejerciendo regulaciones públicas, sino porque
tampoco se ha estimado por la autoridad como un mecanismo indispensable para el ejercicio de la
medicina en el sector público; así por ejemplo, el Ministerio de Salud extendió los plazos para su
rendición en 2019[7], y la Contraloría General de la República dictaminó que los médicos sin
EUNACOM podía atender en la salud pública ante la falta de profesionales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 316 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Es por ello, que en la actual crisis sanitaria por COVID-19 que se suma a la crisis que arrastra el
sistema de salud de manera regular, es que parece razonable y necesario aplazar el EUNACOM,
con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en el sistema de salud.
Proyecto de ley
Artículo único:
Suspéndase por un periodo de dos años, a partir de la promulgación de esta ley, los artículos
primero y segundo de la ley 20.261 que crea examen único nacional de conocimientos de
medicina, incorpora cargos que indica al sistema de alta dirección pública y modifica la ley
n°19.664.
Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros
[1] https:/www.rtve.es/noticias/20200325/mapa-mundial-del-coronavirus/1998143.shtml
[2] https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-en-chile-covid-19/
[3]  https://www.cnnchile.com/pais/pacientes-fallecidos-lista-de-espera-en-2018-minsal
20190213/
[4]  https://www.eldinamo.com/nacional/2019/11/14/medicos-extranjeros-eunacom-defi-
it-salud/
[5]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/informe-encargado-minsal-12-anos-podrian-falt-
r-7200-medicos-salud-publica
[6]  https://www.eldinamo.com/nacional/2019/11/14/medicos-extranjeros-eunacom-defi-
it-salud/
[7]  https://www.biobiochile.cl/especial/noticias/reportajes/reportajes-salud/2019/02/08/minsa-
-extiende-permiso-temporal-para-medicos-sin-eunacom-pese-a-anuncio-de-sa-
telices-en-la-camara.shtml
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Allende y señores De Urresti, Huenchumilla y Latorre, que prohíbe la
prisión preventiva para imputados por delitos durante el período de crisis
sanitaria. Boletín N° 13.403-07
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 317 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Que la Oficina Alta Comisionada de Derechos Humanos, la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos y la Comisión de Derechos Humanos del Colegio de Abogados, ha señalado la
preocupación que existe respecto a la población penitenciaria, debido a la crisis sanitaria que se
vive por el virus COVID-19.
En Puente Alto, se ha descubierto un caso de un condenado con este virus, lo cual pone en riesgo
la salud y la vida de este grupo.
Hoy, un tercio de la población penal está en prisión preventiva, alcanzando un número de casi 7
mil personas. Cabe indicar, que, finalmente, un tercio de estos imputados, finalmente terminando
siendo absuelto del delito imputado.
Sin duda, la medida de prisión preventiva ha sido utilizada de forma excesiva, lo cual refleja las
cifras señaladas anteriormente.
Si bien, el poder legislativo no puede intervenir en decisiones jurisdiccionales en procesos en
curso, si puede establecer criterios para la procedencia de medidas cautelares, como lo hace el
Código Procesal Penal en su artículo 140 que determina los requisitos para que proceda la prisión
preventiva, o el artículo 141 que determina la prohibición de decretar la prisión preventiva en
ciertos casos, como, por ejemplo, cuando el delito tenga asignada penas pecuniarias.
En la discusión del proyecto de ley que otorga indultos a condenados (Boletín 13.358), se dio el
debate en torno a la situación de los imputados privados de libertad, lo cual finalmente no
prosperó.
Por esto, es que los autores de la presente moción queremos proponer criterios para disminuir la
cantidad de imputados en prisión preventiva de forma transitoria durante la crisis sanitaria, con el
objeto de reducir la población penitenciaria y aminorar los riesgos de una propagación del COVID-
19 dentro de los cárceles, lo cual es complementario al proyecto
de ley que otorga indultos a parte de la población penal. De acuerdo a esto, proponemos el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Para agregar una disposición transitoria en el Código Procesal Penal del siguiente tenor.
“Durante el período de excepción constitucional de estado de catástrofe por la epidemia Covid-19,
se aplicarán las medidas cautelares del artículo 155, en los casos en que se cumplan los siguientes
requisitos:
a) Cuando el delito imputado tenga asignada una pena de simple delito en la ley que los consagra;
b) Que el imputado no hubiere sido condenado con anterioridad;
c) Que el imputado no signifique un peligro para la seguridad de la víctima.
Particularmente, en el caso de los imputados mayores de 60 años, mujeres embarazadas y con
hijos o hijas menores de dos años, será improcedente la prisión preventiva cuando el delito
imputado tenga una pena asignada de simple delito en la ley que los consagra. “
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 318 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senadores señora Allende y señores De Urresti, Huenchumilla y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Navarro, señora Órdenes y Provoste, y señores De Urresti
y Latorre, que establece un Sistema de Pensiones Solidarias. Boletín N°
13.493-13
Las políticas públicas suelen ser presentadas como fruto de un ámbito meramente técnico, un
salón donde discuten expertos actuariales, economistas, ingenieros y en el que no se admite,
hasta que la conversación no concluya, la entrada de los políticos."
Esta es una columna escrita en agosto de 2016, a propósito de la gran marcha, en que millones de
chilenas y chilenos dijeron fuerte y claro: No + AFP.
"En una sociedad tapizada de circunstancias que trazan de manera involuntaria las trayectorias
vitales, el sistema de capitalización individual resulta incorrecto. No incorrecto porque sea
ineficiente, porque quienes participan en él lucren o porque las pensiones sean bajas."
Señala el columnista, "que es incorrecto porque trata la vejez de las personas como si ella fuera el
resultado forjado por cada cual, permita, sin embargo que el riesgo de una mala vejez sea
compartido, siquiera en parte, por todos."
Entrando al corazón del dilema, el texto señala "Si cada uno desconociera ex ante su trayectoria
vital, si cada ciudadano desconociera como lo tratará el destino, ¿consentiría en que su suerte
dependiera nada más que de sí mismo o preferiría un sistema en el que se compartieran, hasta
cierto punto, los riesgos inmerecidos?"
"Los sistemas de seguridad social optan por esta segunda alternativa; los de capitalización
estrictamente individual, por la primera."
"Una sociedad en la que la suerte fuera enteramente compartida sería tan injusta como una en
que la suerte de cada uno depende enteramente de sí mismo." Afirma.
Concluye con la siguiente afirmación "Una sociedad en la que las personas estuvieran cubiertas ex
ante de todos los riesgos con independencia del esfuerzo que cada uno haga se condenaría a la
miseria. Libres de todo riesgo, las personas abandonarían todo esfuerzo y autocuidado. Pero una
sociedad en que los riesgos son tratados como cosa propia (cada uno como un animal que debe
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 319 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
rascarse nada más que con sus uñas) deteriora las lealtades hacia la sociedad en su conjunto."
La alusión a esta columna de agosto de 2016 escrita por el rector de la Universidad Diego Portales
Carlos Peña, casi cuatro años después, la hacemos inmersos en un dramático escenario de crisis
mundial de salud, producto de la pandemia por el COVID 19 que ha declarado la Organización
Mundial de la Salud.
Esta crisis en pleno desarrollo, cuyo desenlace aún desconocemos, tiene a prueba a los estados,
sus sistemas sanitarios y a sus modelos de desarrollo social y económico en gran medida, será la
robustez de sus Sistemas de Seguridad Social, el factor que incline la balanza, de los países entre
quienes puedan salir menos dañados y aquellos que sufrirán consecuencias catastróficas e
irreparables, para su población.
"Por primera vez en la historia, el mundo asiste a una especie de examen simultáneo de todos los
gobiernos en funciones " Ascanio Cavallo, La Tercera abril 12 de 2020
La incertidumbre, está instalada a nivel global y nacional y como lo ha señalado en estos días, un
distinguido académico "las catástrofes suelen mostrar con brutalidad o de manera cruel, nuestra
debilidades institucionales"
"Las proyecciones disponibles muestran que del total de la población adulta mayor, el grupo
cubierto por una pensión contributiva se reduciría de 65% en la actualidad a alrededor de 50% en
2020, y que alrededor de un 60% de los pensionados del sistema de AFP obtendrá una pensión
igual o inferior a la pensión mínima garantizada por el Estado. Por su parte, proyecciones de la
Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones (SAFP) muestran que el 46% del
flujo anual de nuevos pensionados del sistema de AFP entre los años 2020 y 2025, tendrá una
pensión inferior a la mínima y no tendrá acceso a la Garantía Estatal, y que este grupo estará
mayoritariamente compuesto por mujeres, representando un 65% de dicho total."
"Finalmente, es necesario tener en cuenta que los sistemas previsionales, por su propia
naturaleza, se sitúan en una dimensión de largo plazo, y sus potencialidades de perfeccionamiento
pueden detectarse mucho antes de que se generen problemas cuyos efectos se amplíen y se
vuelvan difíciles de controlar. Si bien el régimen de capitalización individual ha sido modificado en
los últimos 25 años, en numerosas oportunidades, hay importantes desafíos aún pendientes; y ello
se explica, en parte, por la vigencia de una inadecuada institucionalidad del sistema, que carece
de capacidad de conducción y coordinación de políticas para adaptarse oportunamente a los
cambios." Mensaje Presidencial Historia de la Ley 20.255 de 2008.Pag. 5 y 6.
Había sido creado el 17 de marzo de 2008, mediante la ley 20.255, el sistema de pensiones
solidarias de vejez e invalidez, que comenzó a pagar pensiones básicas solidarias de vejez e
invalidez y aportes previsionales solidarios de vejez e invalidez, financiadas con recursos del
Estado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 320 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El ministro de hacienda de la época, llegó a declarar "este proyecto de ley le va a cambiar la cara
a Chile" 12 años después de una de las cerca de medio centenar de cambios y reformas al sistema
de AFP, nos encontramos ante un dilema muy parecido, el año 2008, seis meses después de la
publicación de la reforma previsional de la Ley 20.255, se declaró la bancarrota de los bancos de
inversión Lehman Brothers y Bear Stearns se daba inicio a la crisis denominada subprime
(hipotecas basura).
De acuerdo con los informes oficiales, el año 2008, los fondos de pensiones de los trabajadores
chilenos, acumulados en las Administradoras de Fondos de Pensiones que se perdieron debido al
desplome de los mercados bursátiles, ascendió al 40 %, de estos ahorros acumulados.
Según informe de la Superintendencia de AFP de la época, al 30 de abril de 2008, el valor de los
fondos  de  pensiones  ascendía  a  la  suma  US$  119.433.millones.  En  el  boletín  de  dicha
Superintendencia de diciembre de 2008, el valor de los fondos de pensiones producto del ahorro
de las trabajadoras y trabajadores chilenos al 31 de diciembre de 2008 fue de US$ 74.313.
millones. Es decir se perdieron US$ 45.120 millones, (valor presente US$ 54.200 millones) "El Gran
Engaño 30 años del sistema de AFP" pág.47 Ricardo Hormazábal Sánchez." 2011
Como consecuencia de la crisis sub prime de 2008, hubo países que reaccionaron, cuando las
fallas del sistema de capitalización individual se hicieron evidentes y tuvieron que ser corregidas.
"Entre los años 1980 y 2014, treinta países privatizaron total o parcialmente sus sistemas de
pensiones públicas obligatorias; en 2018, dieciocho países (375.451.132 millones de personas)
habían revertido las privatizaciones." (60%)
Argentina (2008), Eslovaquia (2008), Estonia, Letonia y Lituania (2009), Estado Plurinacional de
Bolivia (2009), Hungría (2010), Croacia y Macedonia (2011), Polonia (2011), Federación de Rusia
(2012), Kazajstán (2013), República Checa (2016) y Rumania (2017). La gran mayoría de los
países revirtieron la privatización luego de la crisis financiera mundial de 2007-2008.
Chile, junto a las Islas Maldivas, Kosovo, Hong Kong, Israel, Malawi, República Dominicana y
Nigeria, son los únicos países de los 193, que componen la ONU, que tienen como sistema
obligatorio y estructural el modelo las cuentas individuales.
"Considerando que el 60 por ciento de los países que habían privatizado los sistemas públicos de
pensiones obligatorias han revertido la privatización, y teniendo en cuenta la evidencia acumulada
de impactos negativos sociales y económicos, se puede afirmar que el experimento de la
privatización ha fracasado. La privatización de las pensiones no dio los resultados esperados. Las
tasas de cobertura se estancaron o disminuyeron, los niveles de las pensiones se deterioraron, y
se agravaron las desigualdades de género y de ingresos, lo que hizo que la privatización fuera
muy impopular. El riesgo asociado a las fluctuaciones en los mercados financieros se trasladó a los
individuos. Los costos administrativos se incrementaron, lo que resultó en menores niveles de
prestaciones. Los altos costos de transición –a menudo infravalorados- crearon grandes presiones
fiscales. Se suponía que la administración privada debía mejorar la gobernanza, pero, por el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 321 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
contrario, la debilitó. Se eliminó la participación de los trabajadores en la gestión. En muchos
casos, las funciones de regulación y supervisión fueron capturadas por los mismos grupos
económicos responsables de la gestión de los fondos de pensiones, lo que creó un grave conflicto
de intereses; además, la industria de seguros, quien en última instancia se beneficia de los
ahorros previsionales, avanzó hacia la concentración. Por último, las reformas de las pensiones
tuvieron efectos limitados en los mercados de capitales y en el crecimiento en la mayoría de los
países en desarrollo. "_Informe núm.63 2019, Departamento de Protección Social de la OIT.
"El sistema de Seguridad Social ha de ser capaz de responder con eficacia a las cambiantes
demandas de una sociedad cada vez más rica y compleja y en cuyo seno surgen de forma
permanente nuevos retos y necesidades.
Todo ello, además, ha de lograrse desde una perspectiva atenta a la evolución del entorno
económico y demográfico, de manera que los mecanismos de cobertura se inscriban en un
contexto favorable a la creación de riqueza y de empleo, factores esenciales para garantizar su
pervivencia a medio y largo plazo.
Surge así, con toda claridad una visión de la Seguridad Social como institución que ha de estar en
permanente transformación y reforma, ya que de su capacidad de adecuación a las nuevas
realidades dependen los niveles de bienestar y la propia justificación de su existencia.
Pero esa tarea de adecuación ha de abordarse sin olvidar nunca que el modelo protector es fruto
del esfuerzo del conjunto de los ciudadanos e incorpora las diversas sensibilidades que se dan en
el seno de nuestra sociedad, conformando un todo que es superior a las partes que lo componen y
que ha suscitado un amplio consenso en torno a sus logros y a su mantenimiento futuro. " Pacto
de Toledo Informe sobre la Seguridad Social España 2011.
Los informes citados, echan por tierra el mito instalado interesadamente en la sociedad chilena,
que las AFP, han sido un aporte en materia de seguridad social, el de la OIT ha señalado uno a uno
sus fracasos, pero hay unos de estos fracasos, dada las dramáticas circunstancias que hoy vive la
población en edad de pensionarse, en el contexto de la emergencia sanitaria mundial, por la
pandemia del coronavirus y sus efectos en los mercados financieros, que vale la pena poner sobre
relieve.
"La privatización de las pensiones se presentó como una solución concreta para abordar el
envejecimiento de la población y garantizar la sostenibilidad de los sistemas de pensiones de la
seguridad social. En aquel momento, los sistemas de pensiones de muchos países se enfrentaban
a una serie de desafíos, tales como la proliferación de regímenes especiales de seguridad social y
la fragmentación, la informalidad y la baja cobertura y las bajas tasas de cotización, que podrían
haberse abordado con reformas paramétricas, lo que habría permitido mantener los sistemas
públicos."
"Ningún país democrático avanzado e industrializado sustituyó su sistema público de pensiones
por un sistema privado de cuentas individuales de capitalización plena." Reversión de la
privatización de las pensione, página 7 Informe 63/2019.01T.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 322 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo que en cierto modo, grafica la inspiración del modelo, es que el riesgo de volatilidad de los
mercados financieros, se transfiere totalmente a los cotizantes de manera individual, lo mismo
que el riesgo de la sobrevida. Estas características riñen con los principios básicos de la Seguridad
Social, sobre la disminución o inexistencia de riesgo o peligro, para sus beneficiarios.
Ilustrativo es citar la conocida frase del Premio Nobel de Economía 2008, Paul Krugman, que llegó
a decir "Gracias a Dios, que en Estados Unidos, no tenemos el sistema chileno de AFP", a propósito
de la crisis subprime (hipotecas basura) del años 2008.
Lo mismo llevó a Thomas Piketty a señalar "En este análisis de los méritos comparados de los
diferentes sistemas de jubilación hay que tener en cuenta el hecho de que la tasa de rendimiento
del capital es, en realidad, sumamente volátil. Sería muy arriesgado invertir todas las cotizaciones
de jubilación de un país en los mercados financieros mundiales."
"Cuando se trata de financiar el nivel de vida básico de toda una generación, sería muy irracional
jugar así con los dados." "El capital en siglo XXI" pág. 541. Fondo de Cultura Económica, 2013
El desafío entonces es aprender la lección del año 2008 y dejar de ser irracionales, manteniendo
los  fondos  de  miles  de  chilenos  expuestos  en  los  mercados  financieros  nacionales  e
internacionales, transfiriendo además el riesgo de la volatilidad y sus fluctuaciones, a los dueños
de esos fondos.
En 2008 las bolsas llevaban varios meses cayendo y ahora el desplome es intenso, perdiendo
mucho en tan poco tiempo, la crisis se instaló a fines de diciembre, nuevamente los economistas
han sido sorprendidos.
Jean Tirole, premio Nobel de Economía del año 2014, a propósito de la crisis del 2008 encabeza un
capítulo sobre dicha hecatombe financiera citando a la Reina de Inglaterra " Es horrible . ¿Cómo
nadie lo vio venir? La Economía del Bien Común, pág.349 Random House, 2017
En este escenario se hace necesario proteger y dar garantías a los fondos que son propiedad de
los trabajadores.
Para lo cual se toman como marco de referencia las 11 medidas de política principales para
revertir la privatización de las pensiones en el país. Que ha formulado la Organización
Internacional del Trabajo el año 2019, en Informe N° 63. Y las que a continuación se enumeran:
1. Iniciar el diálogo social para generar consenso y lanzar una campaña de comunicación;
2. Conformar un comité técnico tripartito de reforma, encargado de diseñar e implementar la
renacionalización del sistema de pensiones;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 323 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3. Promulgar leyes que definan las principales características de un sistema de reparto de
beneficio definido, de conformidad con las normas internacionales de seguridad social de la OIT;
4. Crear una entidad administradora pública de las pensiones que garantice la gobernanza
tripartita;
5. Transferir a los afiliados del sistema privado al público;
6. Transferir los recursos acumulados en las cuentas individuales;
7. Establecer las nuevas tasas de cotización y comenzar a recaudar las cotizaciones al nuevo
sistema de pensiones;
8. Clausurar el mecanismo de recaudación de cotizaciones del sistema privado;
9. Implementar los servicios de inspección y los mecanismos de cobranza de las cotizaciones;
10. Crear la unidad o entidad encargada de la gestión de las inversiones del régimen público de
pensiones;
11. Clausurar el ente de supervisión y regulación de las pensiones del sector privado.
En virtud del grave impacto que está teniendo en el valor de los fondos de pensiones la alta
volatilidad  y  desplome  de  las  bolsas  de  los  mercados  financieros  tanto  nacional  como
internacional, se hace indispensable proteger y garantizar que la propiedad de los ahorros de los
trabajadores, no siga expuesta a mayores riesgos y pérdidas, para así evitar que vuelva ocurrir
con los fondos de pensiones, lo sucedido en el año 2008, donde se llegaron a perder US$ 45.120
millones de dólares, propiedad de los afiliados (cuyo valor al 2020 sería de US$ 54.200 millones).
Según informes de la propia Superintendencia de Pensiones, en medio de la crisis sanitaria y
volatilidad de los mercados financieros globales, los fondos de pensiones desde el 31 de diciembre
de 2019 al 31 de marzo de 2020, ya han perdido cerca de US$ 58.600.- millones.
El fracaso financiero es evidente, rebotes más rebotes menos, de las volátiles bolsas de valores
internacionales, como la nacional, lo cierto es que sumadas las crónicas crisis globales, de 1983,
1998, 2008, 2011 y la en pleno desarrollo de 2020, las pérdidas de valor de los ahorros en los
fondos de pensiones de los trabajadores chilenos son superiores a los US$ 150.000 mil millones de
dólares, casi el equivalente nuestro Producto Interno Bruto. ( no el interesado eufemismo instalado
de rentabilidades negativas)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 324 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Como asimismo, teniendo en consideración el Informe 63/ 2019 de la Organización Internacional
del Trabajo, que concluyó que el sistema de cuentas de capitalización, impuesto en Chile en mayo
del 1981, como experimento de privatización ha fracasado.
Resulta necesario, considerar que los convenios, recomendaciones, estudios e informes de la OIT,
no corresponden a visiones unilaterales, sino a la expresión tripartita de sus miembros; gobiernos,
organizaciones patronales y de trabajadores.
De la misma manera, es razonable entender que la sostenibilidad de un sistema de pensiones, no
sólo incluye lo financiero, sino que debe contener la Legitimidad Social.
Y teniendo en consideración que es un deber ineludible del Estado promover el bien común, como
lo establece el inciso cuarto del artículo N° 1 de la Constitución Política.
Que " Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la Seguridad Social, y a
obtener, mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la
organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y
culturales indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad " Así lo señala el
artículo 22 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. (Resolución de la Asamblea
General de la Naciones Unidas 217 A (III) del 10 de diciembre de 1948)
En consonancia con lo que establece la Organización Internacional del Trabajo sobre la Seguridad
Social, en un sentido amplio, como "la protección que la sociedad proporciona a sus miembros,
mediante una serie de medidas públicas, contra las privaciones económicas y sociales que, de no
ser así, ocasionarían la desaparición o una fuerte reducción de los ingresos por causa de
enfermedad, maternidad, accidente del trabajo o enfermedad laboral, desempleo, invalidez, vejez
y muerte; y también la protección en forma de asistencia médica y de ayuda a las familias con
hijos"
Por los antecedentes y razones expuestas, es que venimos en sugerir la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA FACULTADES DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, DEL
CONGRESO NACIONAL Y AGREGA CAPITULO XVI SOBRE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES, DEROGA
DECRETO LEY 3.500 DE 1980, NACIONALIZA LOS FONDOS DE PENSIONES, TRASPASA FUNCIONES
DE LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES Y LA SUPERINTENDENCIA DE PENSIONES,
AL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL DE CHILE, A OBJETO DE PROTEGER LA PROPIEDAD DE LOS
TRABAJADORES, HACER USO RACIONAL DE LOS FONDOS DE PENSIONES, QUE GARANTICEN LA
GOBERNANZA TRIPARTITA DE ESTOS, SE OTORGUEN PENSIONES SUFICIENTES Y DE BENEFICIOS
DEFINIDOS, CONFORME A LOS ESTANDARES INTERNACIONALES Y NORMAS DE LA ORGANIZACIÓN
INTERNACIONAL DEL TRABAJO
Artículo Único: Modificase La Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 325 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1.- Agregase en el artículo 19° numeral 18 de la Constitución política de la República, a
continuación el siguiente inciso cuarto, "El Estado administrará el conjunto del sistema de
pensiones tanto de las Fuerzas Armadas y de Orden, como el de las pensiones civiles" pasando el
actual inciso cuarto a ser el inciso quinto
2.- Intercálese en el artículo 65 de la Constitución Política de la República en el párrafo cuarto a
continuación de la frase " la iniciativa exclusiva " la siguiente frase " a excepción del numeral 6°"
3.- Suprímase en el numeral 6°, parte final del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, el punto final, agregase punto y coma y la siguiente frase y punto final a continuación
"facultad que podrá ser compartida con el Congreso Nacional."
4.- Agrégase a la Constitución Política de la República de la República, un Capitulo XVI sobre nuevo
Sistema de Pensiones:
CAPITULO XVI
SISTEMA DE PENSIONES
ARTICULO 144°.- Derogase el Decreto Ley 3.500 de 1980.
ARTICULO 145°.- Créase el Sistema de Pensiones Solidarias, que contemplará la Pensión Básica
Universal, Pensión de Vejez, Pensión de Invalidez y Pensión de Sobrevivencia.
La Pensión Básica Universal, será equivalente al Salario Mínimo Garantizado.
ARTICULO 146°.- El Sistema de Pensiones Solidarias, será financiado de manera tripartita, con
igual contribución del trabajador y el empleador. El aporte estatal, será definido en la ley de
presupuesto, de manera trianual.
ARTICULO 147°.- Las trabajadoras y trabajadores menores de 60 años si son mujeres y menores
de 65 si son hombres, estarán obligados a contribuir al Fondo Nacional de Pensiones Solidarias y a
la Reserva Técnica Legal, obligatoria, el diez por ciento de sus remuneraciones y rentas
imponibles. A partir del año 2027, esta contribución se rebajará un uno por ciento.
ARTICULO 148°.- Se restituye el aporte patronal, que será equivalente al aporte del trabajador.
Este aporte deberá alcanzar un nueve por ciento y se incrementará gradualmente de manera
proporcional hasta el año 2026.
ARTICULO 149°.- Se deberá efectuar un contribución tripartita, del tres por ciento, destinada a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 326 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
financiar el Seguro Social Nacional, destinados, a financiar los aportes adicionales, de las
pensiones, de invalidez, sobrevivencia, lagunas previsionales, de cesantía. Este seguro será
adjudicado mediante licitación pública, a una Aseguradora nacional, con clasificación triple A, por
al menos dos clasificadoras de riesgo.
ARTICULO  150°.-  Créase  el  Instituto  de  Seguridad  Social  de  Chile,  organismo  público
descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio. La administración superior
del Instituto corresponderá a un Consejo que estará integrado por nueve consejeros, que durarán
ocho años en sus funciones. Todos los consejeros serán nombrados por el Presidente de la
República, dos a propuesta de la Cámara de Diputados, dos consejeros a propuesta del Senado, un
consejero a propuesta de las centrales de trabajadores, constituidas dos años antes, de la entrada
en vigencia de la presente ley, un Consejero representante de los empleadores, un Consejero a
propuesta de la Contraloría General de la República, un Consejero a propuesta del Banco Central y
un Consejero designado por el Presidente de la República, el que ejercerá la presidencia por el
período que resulte sorteado. La renovación de los consejeros durante el primer período, se hará
escalonadamente, en tres, cinco y ocho años y se definirá por sorteo, entre los consejeros
nombrados. A los consejeros les serán aplicables los artículos 52, numeral 1) letra b y numeral 2)
letra b) y artículo 53 numeral 1) de la Constitución Política de la República.
El Instituto estará sometido a la fiscalización de la Contraloría General de la República.
El Instituto de la Seguridad Social de Chile, será considerado para todos los efectos sucesor y
continuador legal de la Superintendencia de Pensiones, creada por la Ley 20.255 de 2008, con
todos sus derechos, obligaciones, funciones y atribuciones. Las referencias que las leyes,
reglamentos y demás normas jurídicas hagan a la Superintendencia de Pensiones, se entenderán
efectuadas al Instituto de la Seguridad Social de Chile.
El Instituto de la Seguridad Social de Chile, será considerado para todos los efectos sucesor y
continuador legal del Instituto de Previsión Social e Instituto de Seguridad Laboral, creado por la
Ley 20.255 de 2008, con todos sus derechos, obligaciones, funciones y atribuciones. Las
referencias que las leyes, reglamentos y demás normas jurídicas hagan al Instituto de Previsión
Social e Instituto de Seguridad Laboral, se entenderán efectuadas al Instituto de la Seguridad
Social de Chile.
La estructura y organización interna del Instituto, se determinarán por ley.
ARTICULO 151°.- Todas las contribuciones a las que refieren los artículo 133, 134, 135 y 136 de
este capítulo, deberán ser enteradas en el Instituto de la Seguridad Social de Chile, único
organismo público de previsión encargado de manera exclusiva y excluyente de recaudar, cobrar
y administrar las contribuciones aportadas al Fondo de Pensiones Solidarias y el Fondo de Reserva
Técnico Legal de Pensiones. El Fondo de Reserva Técnico Legal de Pensiones, será invertido en
Obras Publicas, calificadas por el Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, el Ministerio de Economía, el Ministerio de Educación, el Ministerio de Salud, el
Ministerio del Deporte, el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Energía, el Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones y el Ministerio de Hacienda, ante propuesta trianual del Instituto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 327 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de Seguridad Social de Chile.
ARTÍCULO 152°.- Los fondos de las cuentas de capitalización individual, administrados por las
Administradoras de Fondos de Pensiones, a la fecha de la entrada en vigencia de esta ley,
seguirán siendo propiedad de los trabajadores, debiendo ser traspasados al Instituto de Seguridad
Social de Chile, que otorgará a cada trabajador, un Certificado Saldo de Ahorro y Capitalización
Individual  Obligatorio  Acumulado,  mediante  una  Libreta  Nocional  que  registrará  su  saldo,
actualizado en línea.
A la fecha del traspaso de los fondos del cotizante en el antiguo sistema del decreto ley 3.500 de
1980, el Instituto de Seguridad Social, emitirá un Certificado denominado Bono de Reconocimiento
Nocional Previsional Solidario, cuyo monto estará afecto a una rentabilidad garantizada de dos por
ciento anual.
ARTICULO 153°.- Las Administradoras de Fondos de Pensiones, contempladas en el decreto ley
3.500 de 1980, podrán seguir administrando el ahorro previsional voluntario, el ahorro previsional
voluntario colectivo y cualquier instrumento de ahorro voluntario complementario, acumulado y
futuro, aportado por los trabajadores destinado a complementar las pensiones del sistema
solidario de pensiones, que se estable en este capítulo.
ARTICULO 154° .- El Instituto de la Seguridad Social de Chile, en el plazo de sesenta días, a partir
de la entrada en vigencia de la presente ley, establecerá, la pensión máxima contributiva, la tasa
de reemplazo, en relación con los años de contribución efectuados, el Certificado Saldo de Ahorro
y Capitalización Individual Obligatorio, la tasa de interés aplicada a dichos fondos reconocidos,
conforme con lo establecido en el artículo 138° inciso segundo y la pensión mínima garantizada
con respecto al Ingreso Mínimo Garantizado.
ARTICULO 156°.- Los derechos de los trabajadores, sobre las acciones en bolsa, de los fondos de
pensiones al momento de la promulgación de la presente ley, conforme a su valor libro, serán
garantizados, por el estado, el incremento de dicho valor a partir de la entrada en vigencia de la
presente ley, irá en beneficio del Saldo de Ahorro y Capitalización Individual Obligatorio
Acumulado, contemplado en el artículo 9° de la presente reforma. Hasta por doce meses.
Senadores señor Navarro, señora Órdenes y Provoste, y señores De Urresti y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Latorre, señoras Allende, Órdenes y Provoste, y señor De Urresti, que
modifica las leyes Nos 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 328 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y 20.417 que crea el Ministerio del Medio Ambiente, el Servicio de
Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, con el
propósito de exigir Resolución de Calificación Ambiental a los proyectos
evaluados o aprobados con anterioridad a la creación de la actual
Institucionalidad Ambiental. Boletín N° 13.652-12
Antecedentes
El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación se encuentra determinado por la
vida y la salud de las personas, el libre desarrollo de la personalidad relacionado con la dignidad
humana, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental, cuya
vulneración se produce cuando el entorno es afectado por hechos o actos que ponen en riesgo la
vida o la salud de las personas o de las comunidades respectivas o atentan contra la calidad
ambiental o el equilibrio ecológico[1].
Lo anterior se traduce en que su afectación es una consecuencia directa o indirecta de toda
actividad o proceso productivo que ocasione el deterioro, la degradación o la polución del
ambiente en niveles no tolerables por el individuo o la comunidad.
Tal como lo ha sostenido el Tribunal Constitucional[2], el contenido material de este derecho, su
protección y tutela efectiva, debe ser interpretado a partir de la lectura sistemática y armónica de
la norma constitucional, el derecho internacional de los derechos humanos, la ley, los reglamentos
y los principios generales.
Regulación constitucional
Si bien el texto constitucional no asegura el derecho a vivir en un medio ambiente exento de
contaminación,  su  regulación,  contenida  en  el  Capítulo  III,  De  los  Derechos  y  Deberes
Constitucionales, artículo 19 Nº 8, asegura a todas las personas,
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o
libertades para proteger el medio ambiente;”
La redacción del texto ha sido duramente criticada por reflejar, en su contenido, la intención de
asegurar constitucionalmente un derecho subjetivo individual. Esto, en la práctica, se traduce en
exigir a quienes sostengan su afectación, la comprobación de un perjuicio para legitimar una
acción judicial constitucional. Se desconoce, con ello, su claro aspecto público y colectivo, puesto
que el derecho a un medio ambiente sano, adecuado y ecológicamente equilibrado, “interesa,
sirve y afecta a toda una comunidad humana, y es en definitiva soporte para todos los demás
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 329 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
derechos[3]”. Esta consagración del derecho, en tanto derecho subjetivo individual, supone,
además, un coto vedado al Estado que dificulta su intervención atendida la ausencia de remedios
jurisdiccionales para exigir su cumplimiento.
Regulación legal
Teniendo presentes las consideraciones hechas a la regulación constitucional del derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación, cabe abordar su consagración legal.
La ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente (en adelante LGBM), publicada el 9
de marzo de 1994, constituye la regulación marco del medio ambiente y establece los
instrumentos de gestión ambiental y los procedimientos para su dictación.
El mensaje de la iniciativa legal del entonces Presidente de la República, don Patricio Aylwin
Azocar, expresa que la necesidad de su dictación se fundamenta en
“Sentar las bases para una gestión ambiental moderna y realista. Sus sustentos básicos están
constituidos, a nuestro juicio, en la definición de una política sobre medio ambiente, una
legislación ambiental y una institucionalidad ambiental”.
En su artículo 1°, se establece,
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del medio
ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se
regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de lo que otras normas legales
establezcan sobre la materia.”
Esta nueva regulación ambiental estableció el sometimiento de determinados proyectos o
actividades susceptibles de causar impacto ambiental a un sistema de evaluación que concluye
con una resolución que los califica ambientalmente (en adelante RCA), que debía ser notificada a
las autoridades administrativas con competencia para resolver sobre su aprobación.
Para su obtención, se incorporaron instrumentos de evaluación para la calificación de los
proyectos o actividades, distinguiendo entre la Declaración de Impacto ambiental y el Estudio de
Impacto Ambiental según las características, efectos y circunstancias que presente el proyecto
que se ingresará al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Sin embargo, existe una serie de proyectos o actividades que, por haber sido construidos antes de
1997 -año en que entró en vigencia el sistema de evaluación de impacto ambiental- no han sido
evaluados. El impacto de esta exclusión, hasta la fecha, no ha sido considerada para efectos de
ser revertida.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 330 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El texto original de la LGBM fue modificado por la Ley N° 20.417 de 2010, que crea el Ministerio, el
Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia de Medio Ambiente. Esta norma, crea esta
nueva  institucionalidad,  modificando  el  Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental  y
estableciendo las facultades de la Superintendencia del Medio Ambiente, cuyos principales
objetivos son ejecutar, organizar y coordinar el seguimiento y fiscalización de RCAs; Elaborar
medidas de los planes de prevención y/o de descontaminación ambiental; Establecer el contenido
de las normas de calidad ambiental y normas de emisión; Elaborar planes de manejo y todos
aquellos otros instrumentos de carácter ambiental que establezca la ley.
Del mismo modo que la LGBM, la ley que la modifica, en el inciso tercero de su artículo primero
transitorio,  consagra  exclusiones  a  la  aplicación  de  las  nuevas  exigencias  y  facultades
fiscalizadoras de la institucionalidad ambiental, estableciendo que,
“Los proyectos o actividades sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental previos a
la publicación de la presente ley, se sujetarán en su tramitación y aprobación a las normas
vigentes al momento de su ingreso.”
Impacto que ha tenido esta regulación en la generación de un problema sistémico
La regulación medioambiental en nuestro país no ha otorgado un tratamiento legal único e
igualitario a los distintos proyectos o actividades susceptibles de causar impacto en nuestro medio
ambiente. Tal como se ha descrito, la norma marco en materia de medio ambiente, así como su
posterior modificación, han permitido, por un lado, la completa exclusión de proyectos o
actividades del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y, por otro, la coexistencia de
proyectos o actividades que, contando con RCA, se someten o no se someten a la nueva
institucionalidad.
Esto se traduce en una evidente vulneración a la igualdad ante la ley, atendido el tratamiento que
se da a los distintos proyectos. Hoy coexisten estatutos distintos para los diversos proyectos o,
derechamente, una ausencia de ellos. Si bien, puede tener sentido que a los proyectos en
funcionamiento se les apliquen gradualmente nuevas exigencias, eso no puede llevar a una
exclusión perpetua de ellas.
La Constitución consagra expresamente el deber del Estado de velar para que el derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación no sea afectado y el deber que le asiste de tutelar la
preservación de la naturaleza. Asimismo, faculta al legislador para establecer restricciones
específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades con el fin de proteger el medio
ambiente. Lo que termina siendo letra muerta ante este tratamiento desigual.
Tratamiento en el derecho internacional OIT
El derecho del trabajo se enfoca principalmente en las relaciones laborales en que existe
subordinación y dependencia. Por esa razón, la temática medioambiental ha comenzado a tratarse
a partir de la idea de ambiente de trabajo.[4]
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 331 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Existen múltiples instrumentos normativos de la OIT que, en el contexto de la discusión sobre
seguridad y salud de los trabajadores se refieren al medio ambiente de trabajo. Entre ellos,
encontramos:
- Convenio sobre el marco promocional para la seguridad y salud en el trabajo, 2006 (núm. 187)
- Convenio sobre seguridad y salud de los trabajadores, 1981 (núm. 155)
- Convenio sobre los servicios de salud en el trabajo, 1985 (núm. 161)
A su vez, hay algunos instrumentos suscritos para la protección de los y las trabajadores respecto
de riesgos específicos:
- Convenio sobre el medio ambiente de trabajo (contaminación del aire, ruido y vibraciones), 1977
(núm. 148)
- Convenio sobre el asbesto, 1986 (núm. 162)
- Convenio sobre los productos químicos, 1990 (núm. 170)
En el marco de estos instrumentos jurídicos, es que la OIT “pone de relieve que la correlación
entre ambiente en el trabajo y medio ambiente, y entre éste y el ordenamiento jurídico laboral, se
debe plantear actualmente en el marco del debate sobre los efectos la globalización económica y
la de los derechos sociales”.[5] Este punto es importante, pues así como los límites del capital y el
trabajo son extremadamente amplios, también lo es -por la naturaleza del bien protegido- el
medio ambiente. De este modo, la relación entre las normas que regulación el medio ambiente en
el trabajo y el medio ambiente en términos generales, hace al Derecho del Trabajo un actor
responsable de participar en la tutela del medio ambiente -exigida igualmente por la legislación
laboral-, trabajo digno y desarrollo sostenible.
En el caso de nuestro país, esta intersección entre medio ambiente y trabajo, y la falta de
regulación ha quedado en evidencia especialmente en casos vinculados a proyectos que no fueron
objeto de evaluación ambiental. Así fue el caso, por ejemplo, de los “hombres de verde”
trabajadores  de  Enami  que  presentaron  diversas  afecciones  debido  a  la  presencia  de
contaminantes en nuestro cuerpo, en la zona de Quintero-Puchuncaví de la V Región.[6]
Principales consecuencias del fenómeno
1. La imposibilidad que le asiste a la Superintendencia de Medio Ambiente para fiscalizar los
proyectos o actividades excluidas. El artículo 3 de la ley 20.417 establece las atribuciones de este
órgano, determinando en la letra a su radio de acción relativo a los proyectos de inversión,
estableciendo que sólo podrá fiscalizar a aquellos que poseen una RCA. Por otra parte, la letra i le
entrega expresamente la atribución a este órgano para requerir a los titulares que debieron
someterse al SEIA, previo informe del Servicio de Evaluación Ambiental, para que sometan esos
proyectos a evaluación. Esta atribución no ha sido utilizada por parte de la Superintendencia para
subsanar la existencia de proyectos de inversión que funcionan sin la autorización ambiental
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 332 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
legalmente exigible.
2. Falta de consideración del impacto de estos proyectos en los estudios del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, siendo imposible determinar la concentración industrial real en las zonas
industriales;
3. Ausencia de una mirada crítica al efecto sinérgico conjunto ocasionado por la presencia
simultánea de varios agentes, que supone una incidencia ambiental mayor que el efecto suma de
las incidencias individuales contempladas aisladamente. Lo que se traduce en el mayor impacto
que esto ha tenido en las crisis ambientales que afectan, principalmente, a las llamadas zonas de
sacrificio.
Por último, nuestra institucionalidad medio ambiental carece de un instrumento que constituya un
plan de adecuación nacional que pudiera permitir revertir las consecuencias que ha traído para
nuestros habitantes el fenómeno antes descrito.
Así lo ha señalado nuestra jurisprudencia especializada,
“Que otros ordenamientos jurídicos han enfrentado este tema, dando forma a los Programas de
Adecuación y Manejo Ambiental (PAMAs), herramienta de gestión complementaria al SEIA, cuya
utilización permite asegurar el cumplimiento de la integridad de las disposiciones ambientales. Su
aplicación se refiere solo a proyectos en actividad o funcionamiento desde antes de la entrada en
vigencia del Reglamento del SEIA, requiriendo de una actualización de las deficiencias e impactos
ambientales existentes así como de las descripciones de medidas y compromisos para mitigar
dicho impacto, incluyendo los históricos y acumulativos, a fin de que, progresivamente, el conjunto
de ellas se adecue a la normativa ambiental, sin esperar la oportunidad de una modificación
sustantiva de las instalaciones y/o operaciones. La diferencia de este enfoque con la fiscalización
específica -y supuestamente contínua- de normas puntuales es precisamente la de su integridad y
complementariedad, de manera que permita que, antes de que se presente un problema,
oportunidad crecientemente posible a medida que transcurre el tiempo de vida útil de las
instalaciones, se pueda adoptar, de común acuerdo con la autoridad administrativa encargada, las
medidas eficaces para proteger la salud de las personas y la calidad ambiental, propiciando un
desarrollo sustentable en sus múltiples expresiones. Especialmente interesante es la aplicación de
este programa en Perú según lo dispuesto en el artículo 26 de la Ley Nº 28.611, Ley del Ambiente
de 2005 y su reglamento correspondiente[7]”.
Ley Nº 28.611 General del Ambiente de Perú, publicada el 15 de octubre de 2005, en su artículo
26, establece
“De los Programas de Adecuación y Manejo Ambiental
26.1 La autoridad ambiental competente puede establecer y aprobar Programas de Adecuación y
Manejo Ambiental -PAMA-, para facilitar la adecuación de una actividad económica a obligaciones
ambientales nuevas, debiendo asegurar su debido cumplimiento en plazos que establezcan las
respectivas normas, a través de objetivos de desempeño ambiental explícitos, metas y un
cronograma de avance de cumplimiento, así como las medidas de prevención, control, mitigación,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 333 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
recuperación y eventual compensación que corresponda. Los informes sustentatorios de la
definición de plazos y medidas de adecuación, los informes de seguimiento y avances en el
cumplimiento del PAMA, tienen carácter público y deben estar a disposición de cualquier persona
interesada.
26.2 El incumplimiento de las acciones definidas en los PAMA, sea durante su vigencia o al final de
éste, se sanciona administrativamente, independientemente de las sanciones civiles o penales a
que haya lugar.”
La propia historia de la Ley Nº 20.417, plasma la necesaria integración y paulatina regularización
de aquellos proyecto o actividades excluidos de su aplicación, sin que esto pudiera afectar los
efectos propios de la ley.
“En definitiva, se debe propender a que se regularicen las actividades de acuerdo al marco legal
vigente, con un procedimiento que permita hacer vinculante esta declaración que es de la
Superintendencia y no constituye una forma de afectar la irretroactividad de la ley.”
De hecho una indicación de los Senadores señores Girardi, Navarro, Ominami, Vásquez y Cantero
del siguiente tenor fue discutida:
“Los proyectos o actividades que a la fecha de vigencia de la presente ley se encuentren en
ejecución u operación y no hayan sido sometidos al sistema de evaluación de impacto ambiental
por ser anteriores a la vigencia de éste o que deban someterse a él en conformidad a las nuevas
prescripciones de esta ley, deberán hacerlo en el plazo de un año a contar de su vigencia”.
Lamentablemente esta indicación fue rechazada, desperdiciando la oportunidad de regularizar el
funcionamiento de los proyectos de inversión y exigirles el estándar ambiental que la ley impone.
Atendido que un plan nacional que contenga las características antes transcritas constituye en
nuestro sistema una iniciativa exclusiva del Presidente de la República, no es posible abordar la
dimensión real de su elaboración e implementación desde nuestra labor parlamentaria.
Por las consideraciones antes expuestas, los senadores y las senadoras que suscriben, vienen en
proponer a este Honorable Senado el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo primero: Modifíquese la Ley Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en los
siguientes términos:
1) Sustitúyase el actual artículo 2 letra q, por uno nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 334 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo 2°.- Para todos los efectos legales, se entenderá por:
q) Protección del Medio Ambiente: el conjunto de políticas, planes, programas, normas y acciones
destinados a mejorar el medio ambiente y a prevenir, vigilar, controlar y evitar la degradación
ambiental. Cuando haya peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza absoluta no debe
utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas eficaces y eficientes para impedir la
degradación del ambiente. Cuando no sea posible eliminar las causas que la generan, se
adoptarán las medidas de mitigación, recuperación, restauración o eventual compensación, que
correspondan;”
2) Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 24, del siguiente tenor, pasando a ser el actual
inciso segundo inciso tercero, y así sucesivamente:
“Todo proyecto o actividad susceptibles de causar impacto ambiental requerirá para su aprobación
y/o ejecución, la resolución que lo califica ambientalmente.”
3) Incorpórese un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio: Para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso segundo del artículo 24,
los proyectos o actividades que no cuenten actualmente con Resolución de Calificación Ambiental,
tendrán el plazo fatal de 12 meses su obtención, desde la publicación de esta modificación,
conforme a los requisitos y procedimientos establecidos en esta ley y su reglamento.”
Artículo segundo: Modifíquese la Ley Nº 20.417 que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación
Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, en los siguientes términos:
1) Deróguese el inciso tercero del artículo primero transitorio.
Senadores señor Latorre, señoras Allende, Órdenes y Provoste, y señor De Urresti
[1] Aguilar Cavallo Gonzalo (2016) “Las deficiencias de la fórmula ‘derecho a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación’ en la constitución chilena y algunas propuestas para su
revisión” en: Estudios Constitucionales de Chile Universidad de Talca Año 14 Nº 2 p. 366.
[2] Tribunal Constitucional de Chile: Requerimiento presentado por 17 senadores respecto de
la constitucionalidad del Convenio Internacional para la Protección de Obtenciones Vegetales
(UPOV-91) Boletín Nº 6426-10. Rol Nº 1988-11. Sentencia de fecha 24 de junio de 2011.
Considerando 61º.
[3]  Bordalí  Salamanca  Andrés  (1998)  “Constitución  económica  y  protección  del  medio
ambiente” en: Revista de Derecho Universidad Austral Vol. 9 Número Especial pp. 43-54.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 335 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
[4] Pérez Amoros Francisco (2010) “Derecho del Trabajo y medio ambiente: unas notas
introductorias” en: Gaceta Laboral Universidad del Zulia Vol. 16 Número 1 pp. 93-128.
[5] Pérez Amoros Ibíd.
[6] CNN Chile (2018). “Hombres verdes” de Enami también piden justicia: “Evidentemente hay
cuasidelito de homicidio”. Disponible en: https://www.cnnchile.com/lodijeronencnn/hombres-
verdes-de-enami-tambien-piden-justicia-evidentemente-hay-cuasi-
elito-de-homicidio_20180907/
[7] Sentencia de 23 de abril de 2014 Segundo Tribunal Ambiental de Chile causa Rol R Nº14-
2013 Cº29.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Muñoz y Rincón, y señores Insulza y Latorre, que posterga el uso de la
boleta electrónica.
Vistos.- Lo dispuesto en los artículos 1º, 19º y 63º de la Constitución Política de la República, en la
ley 20.727 y en el D.L. Nº 825 de 1974, Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.
Considerando:
1.- Uno de los sectores que mayores avances ha registrado en materia de modernización del
Estado, ha sido la administración tributaria. El Servicio de Impuestos Internos comenzó, en la
década del ’90, un inédito proceso que llevó muy tempranamente a avanzar en informatizar los
procesos.
Lo anterior permitía cumplir, a la vez, dos objetivos. Por una parte, facilitar el cumplimiento
tributario de los contribuyentes, reduciendo sus costos y tiempos. Por otro lado, facilitar la
fiscalización y reducir la evasión tributaria, que merma en forma importante la recaudación.
2.- El uso de la factura electrónica comenzó el 2003. En ese año, el Servicio de Impuestos Internos
permitió a los contribuyentes certificarse como emisores y receptores de éstas a través de internet
y, con ello, ser autorizado para operar con esos documentos.
Ello se complementó con la habilitación del Portal de Facturación Electrónica MIPYME.
Durante la tramitación legislativa de la Reforma Tributaria, que culminó con la dictación de la ley
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 336 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
N° 29.630, de 2012, el Ejecutivo se comprometió a legislar promoviendo la generalización de este
mecanismo, lo que se concretó con la ley 20.727, de 2014.
3.- La Ley N° 21.210, en tanto, estableció la obligatoriedad de emitir las boletas de ventas y
servicios en formato electrónico. Una disposición transitoria estableció como plazo de vigencia, 6
meses desde su publicación en el Diario Oficial, para los contribuyentes emisores de facturas
electrónicas, y 12 meses contados desde la misma fecha, para quienes no tengan tal calidad.
Recientemente, en la discusión del Mensaje que Establece medidas tributarias que forman parte
del plan de emergencia para la reactivación económica y del empleo, con ocasión de la pandemia
COVID 19, dicho plazo de seis meses se extendió a diez, con el objeto de permitir una mayor
información y adaptación, considerando la situación que vive el país y, especialmente, muchos
pequeños emprendedores.
4.- Sin embargo, lo anterior no parece suficiente. Existe mucha inquietud, particularmente en
zonas rurales del país, donde los contribuyentes no cuentan con equipamiento para realizar esta
transformación y, fundamentalmente, con la capacitación suficiente, lo que genera enorme
inquietud.
Al respecto, el artículo 54 de la Ley de Impuesto a las Ventas y Servicios, dispone, en su inciso
segundo, que: “Tratándose de contribuyentes que desarrollen su actividad económica en un lugar
geográfico sin cobertura de datos móviles o fijos de operadores de telecomunicaciones que tienen
infraestructura, o sin acceso a energía eléctrica o en un lugar decretado como zona de catástrofe
conforme a la ley Nº 16.282, no estarán obligados a emitir los documentos señalados en el inciso
primero en formato electrónico, pudiendo siempre optar por emitirlos en papel. Para estos efectos,
el Servicio de Impuestos Internos, de oficio o a petición de parte, dictará una o más resoluciones,
según sea necesario, debiendo individualizar al contribuyente o grupo de contribuyentes que se
encuentren  en  alguna  de  las  situaciones  referidas,  solicitando  a  los  organismos  técnicos
respectivos informar las zonas geográficas del territorio nacional que no cuentan con los servicios
o suministros respectivos y el plazo durante el cual dicha situación se mantendrá o debiese
mantenerse. Dicha información deberá ser entregada por los organismos referidos en forma
periódica conforme lo solicite el Servicio de Impuestos Internos. Presentada la solicitud de que
trata este inciso y mientras ésta no sea resuelta, el Servicio de Impuestos Internos deberá
autorizar el timbraje de los documentos tributarios que sean necesarios para el desarrollo del giro
o actividad del contribuyente. En todo caso, transcurridos treinta días sin que la solicitud sea
resuelta por el Servicio de Impuestos Internos, ésta se entenderá aceptada en los términos
planteados por el contribuyente. Con todo, tratándose de lugares decretados como zona de
catástrofe por terremoto o inundación, la resolución del Servicio de Impuestos Internos deberá ser
dictada de oficio y dentro de los cinco días hábiles siguientes a la publicación en el Diario Oficial
del decreto de catástrofe respectivo, debiendo en dicho caso autorizar el uso de facturas en papel
debidamente timbradas que el contribuyente mantenga en reserva o autorizar el timbraje de
facturas, según sea el caso.”
5.- Como se señaló previamente, muchos pequeños comerciantes y prestadores de servicios,
como las cooperativas de Agua Potable Rural, no están en condiciones de cumplir con estas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 337 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
normas, no por los motivos de conectividad o electricidad reseñados en el citado artículo, sino
fundamentalmente  por  el  costo  involucrado  en  la  adquisición  o  renovación  de  equipos
computacionales y, muy especialmente, por la falta de capacitación suficiente para el uso de estas
tecnologías y plataformas, el que que no ha podido producirse en estos meses por la pandemia.
Por ello, estimamos conveniente prorrogar los plazos previstos hasta el 1 de enero de 2022 para
contribuyentes emisores de facturas electrónicas, y hasta el 1 de julio de 2022, para quienes no
tengan dicha calidad, con el objeto de facilitar el cumplimiento de la nueva obligación.
Por las razones anteriores, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Reemplázase en el inciso primero del artículo vigésimo noveno transitorio de la
Ley 21.210, la expresión “diez meses después de la entrada en vigencia de la presente ley” por “el
primer día del vigésimo tercer mes siguiente a la publicación de la presente ley en el Diario
Oficial” y la expresión “doce meses” por “el primer día del vigésimo noveno mes”.
Honorables Senadores señoras Muñoz y Rincón, y señores Insulza y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Provoste y Allende, y señores Alvarado, Latorre y Navarro, que modifica la
ley N° 21.040, a fin de facultar al Presidente de la República para
prorrogar hasta por un año el traspaso de los establecimientos
educacionales que deben quedar bajo la administración de los servicios
locales de educación el primero de enero del 2021. Boletin N° 13.793-04
La Ley N° 21.040 que “Crea el Sistema de Educación Pública” fue publicada en el Diario Oficial el
24 de noviembre del 2017, en ella se dispone el proceso de “desmunicipalización”.
El Sistema de Educación Pública fue una nueva institucionalidad, que de acuerdo al Artículo 3 de la
misma ley, tiene por objeto que el Estado “provea, a través de los establecimientos educacionales
de su propiedad y administración, que formen parte de los Servicios Locales de Educación Pública
que son creados en la presente ley, una educación pública, gratuita y de calidad, laica, esto es,
respetuosa de toda expresión religiosa, y pluralista, que promueva la inclusión social y cultural, la
equidad, la tolerancia, el respeto a la diversidad y la libertad, considerando las particularidades
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 338 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
locales y regionales, garantizando el ejercicio del derecho a la educación de conformidad a lo
dispuesto en la Constitución Política de la República, en todo el territorio nacional.”
Esta Política Pública que tiene un cronograma gradual de instalación se encuentra hoy en día en la
“Etapa de Implementación”, con ya siete Servicios Locales con establecimientos y los servicios
educacionales  correspondientes  traspasados:  Huasco,  Puerto  Cordillera,  Barrancas,  Costa
Araucanía,  Chinchorro,  Gabriela  Mistral  y  Andalién  Sur.
Hoy en día, son otros cuatro los Servicios Locales de Educación que ya se encuentran en
funcionamiento, pero sin los traspasos de los servicios educacionales: Atacama, Valparaíso,
Colchagua y Llanquihue. Según lo dispone el Artículo Octavo Transitorio de la Ley N° 21.040, la
Fecha del Traspaso de Servicio Educacional será el “1 de enero del año siguiente a la fecha de
entrada en funcionamiento de un Servicio Local”, por lo que de acuerdo a la ley, el primero de
enero del 2021 se deben traspasar desde las Municipalidades a los Servicios Locales de Educación
recién  nombrados  anteriormente  todos  los  establecimientos  educacionales  y  su  respectiva
administración.
Todo el procedimiento de traspaso desde las Municipalidades, a través de sus Departamentos de
Administración de Educación Municipal o de sus Corporaciones de Educación, requiere de un
proceso burocrático y administrativo complejo, que va desde aspectos formales como realizar los
concursos para proveer los cargos en los Servicios
Locales de Educación Pública, así como también el preparar las nóminas de todos los profesores y
asistentes de la educación que se traspasarán a la nueva institucionalidad, determinando deudas
y aspectos administrativos.
Mediante la anticipación, en cada territorio de los nuevos Servicios Locales se deben precisar las
deudas con los funcionarios, asegurar el pago de las mismas y detallar los derechos adquiridos con
los que se traspasan los y las trabajadoras; realizar un informe financiero minucioso de la situación
de la administración educacional municipal y también realizar un detalle de las nóminas, cargas
horarias y tipo de contrato de cada uno de quienes se desempeñarán en el nuevo Servicio Local de
Educación, entre otros trámites.
Sin embargo hoy, a raíz de la pandemia por el Covid-19 que vive nuestro país, la situación
completa en la Educación Municipal vive momentos anormales. De hecho, días antes de la
declaratoria de Estado de Catástrofe, el día 15 de marzo del 2020, el Presidente de la República
anunció la suspensión de las clases jardines infantiles, colegios municipales, subvencionados y
particulares, situación que se mantiene en casi todas las comunas de nuestro país hasta el día de
hoy.
Además del cierre de todos los establecimientos educacionales del país, fueron muchos los
municipios que implementaron el teletrabajo para sus funcionarios, y por la complejidad que
involucran los procesos de traspaso, estos no han podido ser desarrollados de la mejor forma por
las Administraciones de Educación Municipal. De hecho, de todas las comunas que debieran ser
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 339 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
traspasadas a los Servicios Locales de Educación, Copiapó, Tierra Amarilla y Valparaíso, que
representan un gran número de establecimientos educacionales que serán traspasados, se
encuentran el día de hoy en cuarentena, por lo que los funcionarios municipales de educación se
encuentran en su mayor parte trabajando a distancia.
Este proceso representa una gran complejidad, y debe realizarse de una debida forma para evitar
repetir errores y asegurar un debido traspaso, protegiendo de esta manera del derecho a la
educación de miles de niños, niñas y adolescentes.
Lo anteriormente expuesto, nos lleva a presentar este proyecto de ley, además, hemos escuchado
a los profesores y profesoras, asistentes de la educación y personal de la administración, con
quienes hemos mantenido una comunicación fluida, recogiendo sus inquietudes y el anhelo, en su
gran mayoría, de que el proceso de traspaso sea prorrogado hasta que estén dadas las
condiciones para realizarlo de una debida forma.
La idea matriz de este proyecto es señalar una facultad al Presidente de la República, la cual es
completamente discrecional, para disponer la prórroga del plazo determinado por ley para el
traspaso de los servicios educacionales que se deben realizar a la Nueva Educación Pública el
primero de enero del 2021 hasta por un año, hasta que la situación del país se normalice y se
pueda realizar un proceso correcto y que asegure el derecho a la educación de las y los
estudiantes y la protección de los derechos laborales de las y los funcionarios a traspasarse.
Por todo lo anterior es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente Artículo quincuagésimo sexto transitorio a la Ley N° 21.040
que crea el Sistema de Educación Pública.
“Artículo quincuagésimo sexto: El Presidente de la República podrá, si lo tiene a bien, disponer
mediante la dictación de un Decreto con Fuerza de Ley, la postergación hasta por el plazo de un
año del traspaso de los servicios educacionales que prestan las municipalidades, directamente o a
través de corporaciones municipales, a los Servicios Locales de Educación señalados en el numeral
3. del artículo sexto transitorio de la presente ley.”
Moción de los Honorables Senadores señoras Provoste y Allende, y señores Alvarado, Latorre y
Navarro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 340 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Huenchumilla, Araya, Guillier y Latorre, con la que inician un proyecto de
ley que concede amnistía a los infractores de la declaración jurada del
aporte a la clase media contenido en la ley N° 21.252 (Boletín N° 13.832-
07)
I. Antecedentes
a. La Ley N° 21.252 estableció, con motivo de la propagación de la enfermedad denominada
COVID-19, un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de las personas,
la mayoría independientes, que cumplan los requisitos que dicha norma contiene. Uno de esos
requisitos consistía que la persona solicitante hubiera experimentado una disminución de sus
ingresos de al menos un 30%.
b. En el caso de alguno de estos beneficiarios (los beneficiarios de las letras b) y c) del Nº 3) del
artículo 2 de dicha norma) se exigía a éstos la presentación de una declaración jurada simple
“acompañando los antecedentes necesarios para verificar la procedencia y cantidad del beneficio
y dando cuenta de que están en pleno conocimiento de los efectos y sanciones administrativas y
penales por la obtención de un beneficio mayor al que corresponda” (artículo 6°).
II. Fundamentos de la iniciativa
a. Con posterioridad a la publicación de la Ley N° 21.252, ha trascendido en medios de prensa que
cerca de 473.703 trabajadores habrían incurrido en errores al presentar la declaración jurada
simple antes referida para acceder al denominado Bono de Clase Media. Esta información
entregada por el Ministerio de Hacienda, previa revisión de los resultados entregados por el
Servicio de Impuestos Internos, suponía que las personas indicadas presentaban diferencias entre
el monto autodeclarado y sus ingresos tributables. Con ello, no cumplirían el requisito de
experimentar una disminución de más de un 30% de sus ingresos.
b. También se ha comunicado en medios de prensa que la Fiscalía Nacional remitió un oficio al
Servicio de Impuestos Internos solicitándole el envío de la información de estas casi 500.000
personas, con el objeto de analizar si correspondía abrir una investigación penal por distintos
delitos, tales como fraude de subvenciones, perjurio, entre otros. El Consejo de Defensa del Estado
también estaría estudiando la situación, particularmente referida a los funcionarios públicos que
incurrieron en esta infracción.
c. De esta forma, la potestad penal del Estado se estaría activando en contra de cerca de 500.000
personas, lo que es una situación inédita en nuestro país, considerando la forma en que se
difundió la información referida al beneficio otorgado, como también a las características del
mismo. En efecto, en muchos de estos casos existiría una legítima confusión en torno a la
disminución de ingresos declarada, particularmente en quienes tienen remuneraciones variables,
de tal manera que no en todos los supuestos se estaría en presencia de una conducta dolosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 341 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
d. A lo anterior debe agregarse que el mecanismo mismo de declaración que ponía a disposición el
Servicio de Impuestos Internos era confuso, lo cual fue de público conocimiento durante el período
de postulación, lo que pudo haber llevado a justificados equívocos. El mismo Servicio luego
habilitó una plataforma para enmendar los previsibles errores, toda vez que se trató de una
política pública apresurada, que no consideró todas las variables en juego.
e. Con todo, a juicio de los suscriptores, la forma en que el gobierno elaboró propuso, y puso en
ejecución las políticas públicas referidas a los aportes a los más afectados económicamente por la
pandemia sin duda es cuestionable. En ese mismo sentido, se puede tener en consideración la
situación del Ingreso Familiar de Emergencia, el cual tuvo que ser modificado legislativamente en
varias oportunidades, pese a que en el trámite se le anunció a los correspondientes Ministros la
dificultad práctica que traía aparejado el beneficio. De esta manera, los beneficios establecidos
por la Ley N° 21.252 tampoco tuvieron una debida descripción y difusión para sus beneficiarios,
puesto que el mensaje entregado por las autoridades consistía en un “bono a la clase media”, sin
tener la debida especificación de los requisitos, ni la forma en que debía cumplirse con la
declaración jurada.
f. Todo lo mencionado con anterioridad permite concluir que al menos la faz potencialmente
delictiva de la situación descrita debe tratarse de manera diferenciada, y particularmente a través
de una amnistía, que extinga toda responsabilidad penal por los hechos cometidos. En efecto, se
trató de un error común cometido por una gran cantidad de personas debido a la desprolija
elaboración de la política pública y su indebida difusión, todo lo que además está en un contexto
de pandemia que naturalmente debe considerarse. De esta manera, se deben amnistiar estos
hechos, sin perjuicio de las restantes atribuciones de las autoridades para solicitar la restitución de
lo percibido indebidamente.
III. Idea Matriz y contenido del proyecto.
El presente proyecto tiene como idea matriz conceder una amnistía a los infractores de la
declaración jurada contenida en la Ley N° 21.252 y en los términos establecidos en lo que
corresponda en los arts. 6 y 12 de esta ley, que establece un financiamiento con aporte fiscal para
la protección de los ingresos de la clase media en los casos que indica.
IV. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley es de artículo único, y concede una amnistía para quienes hayan infringido la
Ley N° 21.252 que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos
de la clase media en los casos que indica, sin afectar otras disposiciones de la ley vigente.
POR TANTO:
Los Senadores que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 342 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo Único.- Concédase amnistía a favor de las personas que al 01 de octubre de 2020 hayan
cometido infracción al presentar la declaración jurada a la que hace referencia el artículo 6° y 12
de la Ley N° 21.252 que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los
ingresos de la clase media en los casos que indica”.
Senadores señores Huenchumilla, Araya, Guillier y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Chahuán, Castro, Latorre, Sandoval y Soria, que establece la obligación de
instalar red húmeda en los edificios de viviendas sociales. Boletín N°
13.899-14
Exposición de motivos.
A raíz del incendio que afectó a la torre Santa María en Santiago el día 21 Marzo de 1981, el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo modificó la ordenanza general de construcciones, disponiendo
que "En todo edificio deberá instalarse por cada unidad de vivienda, oficina, departamento o local
comercial, una llave con hilo exterior conectada al sistema de agua potable, que quede situada a
una distancia no mayor de 20 m. de cualquier punto de la unidad respectiva, en la cual deberá
quedar instalada una manguera que servirá solamente para combatir principios de incendio. No
será exigible el cumplimiento de esta obligación únicamente cuando el edificio disponga de Red
Húmeda de las características previstas en el Manual de Normas Técnicas para la realización de
las instalaciones de Agua Potable y Alcantarillado, aprobado por D.S. N° 70. (M.O.P.), de 1981, y
sus modificaciones o complementaciones."
Cabe señalar que, por su parte, el Ministerio de Obras Públicas, había aprobado el Manual de
Normas Técnicas para la realización de las instalaciones de agua potable y alcantarillado, en cuyo
numeral 4.3.1. definió a la Red Húmeda como "un arranque de agua de 25 mm. como mínimo, con
llave de paso. Tendrá llave de salida de 25 mm. a las que deberá poderse conectar una manguera
de ese diámetro. Los arranques se distribuirán de manera que ningún punto del piso quede a una
distancia mayor de 25 m. de ellos. Se deberá considerar la colocación de un nicho con puerta de
vidrio en los espacios comunes en los cuales se encuentren el arranque y la manguera, salvo otra
disposición autorizada por las Empresas en casos específicos."
La importancia de la red húmeda radica en que es útil para que el morador de un departamento
pueda sofocar un amago de incendio en el menor tiempo posible. La red seca, en cambio, sirve
para que bomberos pueda proveer con agua el piso que necesite, con el volumen y presión
necesaria para extinguir un fuego ya desatado y difícil de controlar.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 343 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Ahora bien, esta obligación rige para las edificaciones superiores a siete pisos, lo que excluye a los
edificios existentes en condominios de viviendas sociales, definidos en la ley N° 19.537, ya que
este tipo de edificios solo cuentan con cinco pisos.
Por ello, y dada la importancia que reviste para los edificios, en los casos de eventuales incendios,
contar con una red húmeda, estimamos que dicha medida debe ser obligatoria para los
condominios de viviendas sociales donde se encuentren emplazados edificios.
Para tal efecto, se hace necesario modificar un inciso nuevo al artículo 45 de la mencionada ley,
que así lo establezca.
En mérito a estas consideraciones, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el
siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agréguese un inciso segundo nuevo al artículo 45 de la ley N° 19.537, del siguiente
tenor:
"Todos los edificios que formen parte de un condominio de viviendas sociales, deberán contar con
una red húmeda, destinada a combatir el fuego en caso de incendios"
Moción de los Honorables Senadores señores Chahuán, Castro, Latorre, Sandoval y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Latorre, señoras Allende, Muñoz y Provoste, y señor Navarro, que concede
indulto general por razones humanitarias a las personas que indica y por
los delitos que señala. Boletín N° 13.941-17
I.- Contexto social y violaciones a los Derechos Humanos
Durante el mes de octubre del año 2019 el país vió la agudización de un conflicto político y social
que  venía  desarrollándose  en  el  seno  de  la  sociedad  chilena,  motivado  por  las  graves
desigualdades  y  abusos  que  vive  la  población  chilena,  circunstancia  que  terminó  por
desencadenar un fenómeno que ha sido llamado “estallido social”. Este hecho histórico se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 344 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
caracterizó por la realización de manifestaciones masivas, concentraciones, actos de evasión,
desobediencia civil y paros. Con el paso de los días, este evento cobró intensidad y proporciones,
“registrándose en varios casos, de manera repetitiva, abusos, detenciones y uso desproporcionado
de la fuerza para enfrentar estos conflictos por parte de los agentes estatales, seguido de una
falta de alineamiento con los estándares internacionales en la gestión de las protestas también,
que generó una fuerte agenda de movilizaciones de la sociedad civil” [1]. En paralelo también se
registraron y denunciaron saqueos, desórdenes públicos, incendios, destrucción de mobiliario
público y otros ilícitos en perjuicio al sector privado y afectaciones a funcionarios de seguridad del
Estado.
Los actos que revisten características de delito, cometidos por ciudadanos y ciudadanas, son
punibles desde la perspectiva penal; sin embargo, respecto de estos delitos en el contexto que se
indica, se ha vivido un proceso distorsionado por una respuesta estatal desproporcionada seguida
de detenciones masivas y la apertura de múltiples procesos penales, abusos y vulneraciones a las
garantías procesales de las personas imputadas, lo que ha significado la privación preventiva de la
libertad en plazos injustificados que no tomarían lugar en circunstancias de normalidad.
Es así que la persecución de estas personas por parte del Estado ha sido rigurosamente
cuestionada por instituciones nacionales e internacionales que han dado cuenta de la existencia
de graves abusos y masivas violaciones de derechos humanos cometidos por las Fuerzas de Orden
y Seguridad, los que han sido plasmados en informes de organismos internacionales como es el
caso de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
(ACNUDH)  y  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  (CIDH),  así  como  por
organizaciones no-gubernamentales tales como Human Rights Watch, Amnistía Internacional Chile
y por organismos públicos autónomos en Chile como el Instituto Nacional de Derechos Humanos y
la Defensoría de los Derechos de la Niñez.
La Directora para las Américas de Amnistía Internacional, Erika Guevara Rosas, expresó en
relación a la respuesta del Gobierno frente a las manifestaciones que “la intención de las fuerzas
de seguridad chilenas es clara: lesionar a quienes se manifiestan para desincentivar la protesta,
incluso llegando al extremo de usar la tortura y violencia sexual en contra de manifestantes. En
vez de tomar medidas encaminadas a frenar la gravísima crisis de derechos humanos, las
autoridades bajo el mando del presidente Sebastián Piñera han sostenido su política de castigo
durante más de un mes, generando que más personas se sumen al abrumador número de
víctimas que sigue aumentando hasta el día de hoy” [2]. Además, la organización agregó en su
informe que “Amnistía Internacional considera que las violaciones de derechos humanos y
crímenes de derecho internacional cometidos por agentes de las fuerzas de seguridad no son
hechos aislados o esporádicos, sino que responden a un patrón consistente en el tipo de
violaciones y en el modus operandi llevado a cabo a lo largo de todo el país principalmente por
parte de Carabineros. El grado de coordinación requerido para sostener la represión violenta de
las protestas durante más de un mes conduce razonablemente a pensar en la responsabilidad del
mando al más alto nivel, sea porque ordenó o toleró la represión.”
II.- Vulneración de garantías procesales de las personas detenidas
Los organismos regionales de Derechos Humanos, y en especial la Relatoría de Libertad de
Expresión  de  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos,  han  alertado  sobre  la
manipulación del poder punitivo con fines de criminalización de la protesta social, caracterizado
entre otros por la acusación a manifestantes de delitos como daños al patrimonio, coacción, o
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 345 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
amenazas, adaptando, en ocasiones, las figuras delictivas para que se puedan aplicar a los actos
de manifestantes que se desean penalizar y así poder justificar su detención y la aplicación de la
prisión preventiva [3].
La ONG de defensa de los Derechos Humanos, Human Rights Watch, da cuenta de una práctica
extendida de detenciones ilegítimas, que ponen un desafortunado manto de duda sobre el
resguardo del Estado de Chile de las garantías procesales de las personas. La organización afirma
que “la Defensoría Penal Pública indicó que, en la primera semana de manifestaciones, casi se
cuadruplicó la cantidad de detenciones que en esas audiencias se declararon ilegítimas, pasando
de ser el 2% de las detenciones al 7,6%, debido a que no había pruebas de que se hubiera
cometido un delito y, en algunos casos, porque los detenidos habían sufrido abusos cometidos por
Carabineros. Desde el 29 de octubre, esa cifra se ha reducido, pero los jueces todavía siguen
detectando el doble de detenciones ilegales, un 4,5%, que las observadas en los meses previos a
las protestas, cuando eran un 2%.” [4]
Por su parte, en marzo de 2020 Amnistía Internacional señaló que “ha tenido conocimiento que
cientos de personas se encuentran privadas de la libertad por delitos menores como el de
“desórdenes públicos” en conexión con las protestas de 2019. Muchos otros se encuentran en
prisión por el uso indebido y desproporcionado del derecho penal, tras la aplicación de leyes como
la Ley de Seguridad Interior del Estado. Así mismo, la nueva ley Nº 21.208, conocida como ley
“antisaqueos” y “antibarricadas” de enero de 2020 ha despertado serias preocupaciones debido a
que por ejemplo, castiga penalmente la obstrucción de la vía pública en el contexto de
manifestaciones sociales. [5]
El pasado 17 de noviembre del presente año, el propio Ministro de Justicia y Derechos Humanos,
Hernán Larraín, señaló en una entrevista radial en Radio Futuro, que “en Chile tenemos en las
cárceles a un tercio de personas privadas de libertad que están en proceso judicial, no
condenados. Sólo dos tercios están cumpliendo una condena, el resto está imputado en un juicio
que se sigue ante un tribunal (…). Se usa indebidamente la prisión preventiva en Chile: el 40% de
los que están privados de libertad, según estudios del pasado, en promedio cuando finalmente
termina el proceso o son declarados inocentes o bien condenados por delitos cuya pena es inferior
a la privación de libertad”. [6]
El Poder Judicial chileno, alertó sobre el aumento de casos de ilegalidad de las detenciones entre
los meses de octubre a diciembre de 2019, equivalente a un 77,7 por ciento respecto de igual
periodo del año 2018 [7].
Entre los ejemplos más característicos que constituyen una prueba irrefutable de la ocurrencia de
infracción a las garantías judiciales y de la utilización de prueba ilícita, es la reciente absolución el
día 3 de noviembre [8] del presente año, de los imputados por el incendio de la estación de Metro
Pedreros, quienes fueron víctimas de un presunto montaje policial destinado a usar pruebas
producidas ilícitamente de las cuales el Ministerio Público ha hecho uso irresponsable para
mantener a los imputados en prisión preventiva, en este caso durante más de un año, entre ellos a
un menor de 16 años.
III.- Magnitud de las detenciones en el contexto de movilización social
Para comprender la magnitud del abuso del aparato punitivo en respuesta a las movilizaciones
iniciadas en octubre de 2019, podemos observar las cifras entregadas por las instituciones
públicas. Según el Ministerio de Justicia, 28.210 personas fueron detenidas durante el período
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 346 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
comprendido entre el 19 de octubre y el 6 de diciembre de 2019 [9]. El Ministerio Público informó
que a octubre de 2020, como consecuencia de detenciones practicadas en el contexto del estallido
había formalizado a 5.084 personas, 648 de ellas seguían en prisión preventiva, y 725 habían sido
condenadas,  principalmente  por  desórdenes  -categoría  muy  amplia  cuya  persecución  ha
significado la criminalización de la protesta-, y robo o daño a la propiedad [10].
Dadas las circunstancias en las que ocurrieron las detenciones, Amnistía Internacional también
manifestó a través de una misiva dirigida al Gobierno de Sebastián Piñera que “reitera una vez
más su llamado a las autoridades chilenas a liberar de forma inmediata e incondicional a todas
aquellas personas detenidas únicamente por el ejercicio de su derecho a la reunión pacífica, y a
considerar otras medidas alternativas a la prisión para aquellas personas en prisión preventiva o
que corren riesgos ante la pandemia del COVID-19.” [11]
Otro elemento importante de esta situación y que merece un trato especial, es la vulneración del
principio de protección del interés superior del niño y la niña, pues resulta evidente que niños,
niñas y adolescentes han sido víctimas de graves violaciones a sus derechos humanos en el
legítimo ejercicio de su derecho a la protesta social.
La Defensoría de la Niñez en su Informe Anual de Derechos Humanos de Niñas, Niños y
Adolescentes en Chile 2020 [12], sostiene que, el Estado de Chile ha violado grave y
sistemáticamente los derechos humanos de niños, niñas y adolescentes en territorio nacional,
durante el periodo del estallido social, advirtiendo que las vulneraciones sufridas por ellos y ellas
son una manifestación de la profunda contradicción e incumplimiento del deber que ha adquirido
el Estado de Chile, en tanto directo y exclusivo responsable de su protección, considerando su
especial vulnerabilidad y las dificultades que enfrentan sus familias para brindarles dicha
protección.
En particular, da cuenta que, entre el 18 de octubre de 2019 y el 30 de junio de 2020, se
registraron 818 denuncias de hechos que constituyen violaciones de los derechos humanos de
niños, niñas y adolescentes. Entre los casos se encuentran niños, niñas y adolescentes heridos por
bala o perdigones, víctimas de golpes,de violencia sexual lo que incluye desnudamientos con
sentadillas, tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, detenciones ilegales,
persecuciones y amedrentamientos. De esa cifra, un 92% de las denuncias se imputa la agresión o
vulneración a un funcionario policial de Carabineros de Chile; 416 casos corresponden a niños,
niñas y adolescentes que se encuentran vinculados a la red Sename; un 44,6% reportó como
principal vulneración las lesiones físicas por golpes, un 15,8% lesiones por balín o perdigón, un
7,8% reportó lesiones físicas por gas pimienta o lacrimógenas y 2,1% se trata de casos de lesiones
de trauma ocular.
Uno de quienes han reaccionado contra estos hechos es el sacerdote jesuita Felipe Berríos, quien
vive en el sector de La Chimba en Antofagasta, en donde participa de instancias vecinales y
sociales. El 10 de octubre, Berrios señaló que se debería “buscar una salida política y excarcelar a
los acusados, una propuesta que considera de justicia y necesaria para avanzar en la resolución
de un conflicto que -enfatiza- es político y no solo delictivo.
“Son chiquillos que la sociedad tiro para el lado. Ellos están al margen, quieren cambiar esta
sociedad que los discrimina a ellos y ha marginado a sus padres, que trabajan y tienen salarios
que no les alcanzan para vivir, que se les enferma la abuelita y deben esperar un año para una
operación. Yo, en su lugar, también habría protestado”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 347 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Añadió que “Lo que se inició el 18 fue un estallido y los estallidos uno sabe cómo comienzan, pero
no sabe cómo terminan. La violencia es irracional, pero el estallido tenía algo de ético, la gente
que salió a las calles algo tenía que decir. Y muchos de quienes estuvieron en la parte violenta,
son muchachos a los que el sistema dejó fuera y que no tenían nada que perder, porque no tenían
futuro, presente, no nos preocupamos de ellos (...) Cuando llegué a chile venía de una sociedad
donde no se producía nada de basura porque no había consumo, y llegué a una sociedad basada
en el consumo, la producción y donde las cosas se botan: lo viejo, lo usado; una sociedad que
produce mucha basura y que también produce gente que es considerada basura y dentro de ese
grupo están los chiquillos que están presos; se les ha negado su futuro, no tienen sueños; han
visto cómo han sufrido sus familias, viven en ambientes feos y eso es lo que quieren cambiar”.
Finalmente planteó que el problema que genera esta injusticia “requiere que le demos una
oportunidad para que ellos estudien, se formen, porque son valiosos y lo digo con la misma fuerza
que critiqué la violencia o que se buscara una salida no democrática”. “Ya han pagado (por los
actos cometidos). Algunos llevan cerca de un año de cárcel. O sea, de qué me están hablando. Me
violenta que aquellos que han destruido la política en Chile con la corrupción no tengan ni un día
de cárcel. Entonces, la justicia no es justicia” [13]
Uno de los casos más graves es el de los 44 imputados de la denominada “primera línea” por el
delito de desórdenes públicos, aprehendidos por Carabineros en marzo de 2020. De ellos, sólo
cuatro contaban con antecedentes penales previos, por lo que los tribunales resolvieron dejarlos
con firma mensual. Sin embargo, tras una apelación del Ministerio del Interior, la Corte de
Apelaciones resolvió que 28 de ellos quedarán en prisión preventiva, los cuales aún no han sido
sentenciados y pese a las bajas penas previsibles por el delito investigado, se mantienen privados
de libertad. Claudio Nash, profesor de Derechos Humanos de la Universidad de Chile, ha calificado
el caso como uno de prisión política. [14]
Asimismo, los diputados Gabriel Boric, Gonzalo Winter, Gael Yeomans y Diego Ibáñez, de
Convergencia Social (Frente Amplio), presentaron un proyecto de resolución que propone indultar
a quienes han cometido actos vandálicos desde el 18 de octubre de 2019. Señalaron que este
"indulto para presos de la revuelta social es un mínimo democrático que debemos exigirle a un
Gobierno que violó sistemáticamente los derechos humanos", dice la colectividad, que también
afirma que " los verdaderos criminales durante el estallido social estuvieron en Carabineros y las
Fuerzas Armadas, no en un pueblo que se movilizó por más justicia y dignidad" [15].
IV.- Ideas matrices
1. Objetivo del proyecto de ley
Proponemos un proyecto de ley de indulto general que de manera excepcional y para el caso de
las personas beneficiadas que indica, extiende la aplicación de este instrumento jurídico para
lograr como efecto la extinción de la responsabilidad penal y la remisión de la pena, cuando
corresponda, por los hechos delictivos que se enumeran en su artículo 1º y que hayan sido
cometidos en el plazo que se señala, para que no generen responsabilidad alguna, en un sentido
similar al efecto doctrinario atribuido a una amnistía donde se perdona el delito, la pena y sus
efectos legales, cuestión jurídicamente viable al tener el indulto jerarquía legal.
El presente proyecto de ley se fundamenta en un estricto enfoque de promoción y defensa de los
derechos humanos, adecuado a las normas y doctrina del derecho internacional de derechos
humanos y la búsqueda urgente de una solución política, con sentido humanitario, a la situación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 348 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en que se encuentran, desde hace más de un año, las personas, especialmente jóvenes, que han
sido imputadas por supuestas delitos causados en el marco de las protestas sociales del estallido
social, iniciado en octubre de 2019, por lo que el proyecto se funda en las siguientes ideas:
2. Las imputaciones de hechos delictivos acaecieron en un marco anormal de graves y masivas
violaciones a los Derechos Humanos.
Los hechos imputados a los y las beneficiarias por el presente proyecto de ley, acaecieron en un
contexto excepcional desde el retorno a la democracia, que se caracterizó por violaciones graves y
masivas a los derechos humanos por parte de fuerzas policiales y militares, por lo que algunas de
sus conductas pueden encuadrarse dentro de conceptos tales como el ejercicio legítimo del
derecho a la protesta social, así como el derecho a la legítima autodefensa frente a las agresiones
masivas y graves del Estado y sus funcionarios contra la población civil.
Dicha situación de grave y masiva vulneración de Derechos Humanos, se encuentra ampliamente
documentada y probada, por los informes de los organismos internacionales competentes en
materia de investigación, supervigilancia y control del cumplimiento de tales derechos.
Se debe tener presente el contexto de la vulneración permanente a los derechos humanos de
estos imputados en los recintos carcelarios del país, atendidas sus malas condiciones históricas,
condiciones y riesgos para su vida y salud que se han visto agravadas por la pandemia por el
Coronavirus (COVID-19), como se constató en el Informe de la Fiscal de la Corte Suprema, doña
Lya Cabello de fecha 14 de abril de 2020. [16]
Dicho informe da cuenta de que según estadísticas proporcionadas por Gendarmería de Chile, al
29 de febrero de 2020 convivían en régimen cerrado 42.084 internos, de ellos el 30%
aproximadamente son imputados en prisión preventiva. En razón de eso, se trata de uno de los
grupos con mayor exposición al contagio y, por tanto, potencialmente más afectado y perjudicado
por la pandemia del Covid-19.
Refiere  el  informe  que  se  debe  tener  en  consideración  las  distintas  normas  jurídicas
internacionales y nacionales que se encuentran referidas a la protección y acceso a la salud de la
población recluida que sin duda obligan al Estado de Chile.
Explica que a nivel internacional, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo
25 establece que “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así
como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en
caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios
de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad”. Por su parte, el Pacto
Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales se refiere específicamente al derecho
a la salud y entre las medidas que deben adoptar los Estados Parte, y en su artículo 12 numeral 2
letra c) señala que “La prevención y el tratamiento de las enfermedades epidémicas, endémicas,
profesionales y de otra índole y su lucha contra ellas”, sin distinguir si se trata de personas en
libertad o privadas de ella.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 349 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El documento también da cuenta de que se adoptaron resoluciones por distintos órganos
internacionales. Al respecto las “Recomendaciones del Subcomité de Prevención de la Tortura y
otros tratos crueles, inhumanos o degradantes a los Estados partes y Mecanismos Nacionales de
Prevención Relacionados con la Pandemia del Coronavirus”, adoptadas el 25 de marzo de 2020,
señalan que “Las personas privadas de libertad son un grupo particularmente vulnerable debido a
la naturaleza de las restricciones que ya se les imponen y su capacidad limitada para tomar
medidas de precaución. Dentro de las cárceles y otros lugares de detención, muchos de los cuales
están gravemente sobrepoblados e insalubres, también hay problemas cada vez más graves”.
Tomando esas consideraciones, el informe señala expresamente que “estimamos de particular
importancia la recomendación de reducir las poblaciones penitenciarias siempre que sea posible
mediante la implementación de esquemas de liberación temprana, provisional o temporal para
aquellos detenidos que sea seguro hacerlo, teniendo en cuenta las medidas no privativas de
libertad indicadas en las Reglas de Tokio”.
A nivel local, la Fiscalía Judicial señala que esta materia está contenida en el artículo 19 N° 9 de la
Constitución Política de la República, que asegura a todas las personas el derecho a la protección
a la salud, aclarando que no se hace distinción alguna con relación a los privados de libertad, y en
ese sentido el Estado tiene un deber de garante respecto de este sector, pues, según reconoce
toda la doctrina, la relación con estas personas de derecho público.
Luego, el documento advierte que considerando informes anteriores de esa Fiscalía y de otros
organismos institucionales y académicos sobre la materia, se evidencia el grado de hacinamiento
de los recintos carcelarios, materializado en la inexistencia de celdas individuales en la gran
mayoría de los casos, en que el 51% de los reos hombres no cuenta con una cama propia para
dormir según informó el Instituto Nacional de Derechos Humanos y en que los internos
permanecen encerrados en dormitorios colectivos más de 15 horas diarias; por lo que la primera
medida sanitaria recomendada que es el distanciamiento social, “resulta imposible de cumplir en
esos recintos”.
Finalmente, las conclusiones de la Fiscalía Judicial de la Corte Suprema son categóricas, pues dado
lo evidente de la insuficiencia de las medidas adoptadas a nivel administrativo, señala que “es
necesario revisar la situación carcelaria desde una perspectiva global que comprenda los fines de
la sanción penal y las condiciones y posibilidades de reinserción”. Asimismo, pone de manifiesto la
responsabilidad del Estado en la seguridad personal y el respeto de los derechos fundamentales
de las personas privadas de libertad, y las consecuencias que su incumplimiento acarrea para el
entorno, no solo familiar sino de toda la sociedad.
En este sentido, el anuncio del Ministerio de Salud sobre las graves consecuencias que para
nuestro país tendrá la llamada “segunda ola” del brote COVID-19, que se acerca, redobla la
necesidad de atender la situación de vida de los presos en las cárceles en general, como grupos
de riesgo especialmente expuestos a ese virus, y particularmente a poner urgente término a la
prisión de las personas injustamente acusados por hechos acaecidos en el marco del “Estallido
Social” del último año.
Por último, en esta materia, se debe tener presente que las acciones judiciales que originaron los
maltratos, los tratos crueles y las torturas masivas a esos grupos, en su mayoría, no han sido
oportuna y debidamente incoadas por las autoridades correspondientes. Dichos maltratos y
torturas, y afectación a sus derechos humanos, fueron mayoritariamente causados durante el
procedimiento de detención policial, pero en algunos casos también durante su encarcelamiento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 350 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lo anterior se agravó con motivo de su tratamiento carcelario con motivo de la pandemia COVID-
19.
3. La mayoría de las personas beneficiadas son jóvenes vulnerados en sus derechos sociales y
económicos
El perfil social y económico de las personas afectadas por las reclusiones y procesamientos
judiciales, corresponde a jóvenes que han vivido en la pobreza o en la marginalidad social, las que
han  sido  históricamente  vulneradas  en  sus  derechos  humanos,  especialmente  sociales  y
económicos, carentes de una adecuada protección social, especialmente en cuanto al goce de sus
derechos a la educación y a la salud física y mental, en el marco de un orden social y económico
neoliberal, instalado desde hace casi 50 años en el país que no entrega seguridades ni protección
a estos grupos especialmente vulnerables.
En razón de lo anterior, resulta evidente que el conjunto de circunstancias que les afectaron
hacen, a lo menos, cuestionable la exigencia formalista que se formula o reprocha a esos jóvenes
por parte del sistema político y judicial, de una conducta "socialmente adecuada".
Las circunstancias del denominado estallido social, con una constatada violación masiva y grave
de los derechos humanos, en los que miles vieron amenazado o violado su derecho a la vida o les
causaron graves y reiteradas mutilaciones, como en el caso de las masivas lesiones oculares,
circuntancias que determinan que sea cuestionable la razonabilidad y rigor de la de exigencia de
una conducta "socialmente adecuada", en tales excepcionales y graves circunstancias, por lo que
los cargos y el reproche penal que se les formula al respecto, en el juzgamiento que el Estado
hace a esas personas, en esas circunstancias, resulta desproporcionado e injusto.
Por las mismas ideas matrices antes señaladas, basadas en los conceptos esenciales de las
normas y doctrina de los derechos humanos, es que ninguna de las disposiciones de este proyecto
de ley puede interpretarse en el sentido de aceptar, de ninguna manera, la posibilidad que Chile
debilite o renuncie a su deber internacional de sancionar a los violadores de derechos humanos,
cometidos  durante  el  período  del  denominado  “estallido  social”,  ni  mucho  menos,  a  los
responsables de los crímenes de lesa humanidad de la dictadura militar de Augusto Pinochet.
Tenemos la convicción de que una ley de indulto general para quienes serán beneficiados,
ayudará a reconciliar a la sociedad y será una contribución a recuperar la normalidad institucional
y el correcto funcionamiento del régimen democrático y las garantías procesales, en especial al
ingresar a un proceso constituyente que marcará la historia de los próximos decenios.
De acuerdo a la Constitución Política de la República, el Indulto General es materia de ley y sólo se
puede iniciar su tramitación en el Senado, la que deberá ser aprobada por quórum calificado, salvo
los delitos terroristas, en cuyo caso el quórum se eleva a 2/3 de los parlamentarios en ejercicio.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
“Artículo 1°- Concédese indulto general a todos quienes, en calidad de autores, cómplices o
encubridores, en cualquiera de los grados de desarrollo del delito, hayan incurrido o se encuentren
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 351 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
imputados por hechos delictivos consistentes en las figuras descritas en los artículos 121, 126,
261, 262, 268 sexies, 268 septies, 269, 391 en grado de frustrado, 474 a 481, 484, numerales 1,
6, 7 y 8 del artículo 485, 486 y 487, numerales 1, 4 y 21 del artículo 495, numerales 1 y 5 del
artículo 496; y los que queden comprendidos en las figuras del 449 ter, 449 quater y el inciso final
del 450 del Código Penal; en el Decreto 400, que fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la ley N° 17.798, Sobre Control de Armas, y sus modificaciones; en los artículos
416 bis, 416 ter y 417 del Código de Justicia Militar, los de la ley N° 12.927 sobre seguridad del
Estado, sea que se encuentren o no sometidas a investigación formalizada o desformalizada,
imputadas o condenadas, y si cumplieren las condiciones establecidas en los artículos 2º y 3º
siguientes de forma copulativa.
Asimismo, se concederá el indulto general antes mencionado a los adolescentes que hayan
incurrido en los delitos señalados en el inciso anterior y se encuentren siendo investigados de
conformidad a la ley N° 20.084 de Responsabilidad Penal Adolescente.
Artículo 2º- Serán beneficiarios del indulto general quienes, cumpliendo los demás requisitos de la
presente ley, hayan sido imputados o condenados por hechos que hubieran acontecido entre el 07
de octubre de 2019, hasta el día de la presentación del proyecto de ley que da origen a la
presente norma.
Artículo 3º- Para efectos de esta ley, serán beneficiarios del indulto general y demás beneficios de
esta  ley,  las  personas  imputadas  o  condenadas,  por  hechos  ocurridos  en  protestas,
manifestaciones o movilizaciones sociales, o con ocasión de ellas. Para probar la circunstancia
anterior, bastará la prueba indiciaria o cualquier otro medio probatorio. No obstante las reglas
generales en materia de recursos, la resolución que rechace la solicitud será apelable.
Artículo 4º- En el caso de aquellas personas sujetas a alguna medida cautelar privativa o
restrictiva de libertad, por el sólo hecho de solicitar su revisión invocando la concurrencia de las
condiciones de los artículos 1º, 2º y 3º de la presente ley, éstas serán revocadas en cada caso,
hasta que el juez de la causa resuelva sobre la solicitud.
Sin perjuicio de las reglas generales, la resolución que revoque las medidas cautelares de
conformidad al inciso anterior, será inapelable.
Artículo 5º- En el caso de las personas condenadas que cumplan con los requisitos para ser
beneficiarias de la presente ley, corresponderá al tribunal competente que conoció de la
respectiva causa, pronunciarse sobre el cumplimiento de las condiciones establecidas en la
presente ley, de oficio o a petición de parte y previa audiencia donde se conocerá la prueba que
exige el artículo 3º.
Artículo 6º- No obstante lo dispuesto en el artículo 93 Nº 4 del Código Penal, las personas
beneficiadas por la presente ley podrán encontrarse imputadas o condenadas por alguno de los
delitos del artículo 1º y no tendrán el carácter de condenados para todo efecto legal.
Artículo 7º- No quedarán comprendidos entre los tipos penales referidos en el artículo 1º de la
presente ley, el inciso final del artículo 14 D en el Decreto 400 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798 Sobre Control de Armas y las letras d) y e) del
artículo 6º de la ley N° 12.927 de Seguridad Interior del Estado.
Artículo 8°- No quedarán comprendidos en el indulto general a que se refiere el artículo 1° de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 352 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
presente ley, quienes fueren miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Públicas, o
funcionarios de cualquiera de los organismos y poderes del Estado a la época de la comisión de los
hechos.
Moción de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Allende, Muñoz y Provoste, y señor
Navarro.
[1] CIDH. CIDH culmina visita in loco a Chile y presenta sus observaciones y recomendaciones
preliminares  31  de  enero  de  2020.  Véase  en:
https://www.oas.org/es/cidh/prensa/comunicados/2020/018.asp#
[2]  https://www.amnesty.org/es/latest/news/2019/11/chile-responsable-politica-deliber-
da-para-danar-manifestantes/
[3] CIDH y RELE Protesta y Derechos Humanos (2019) para 216
[4]  https://www.hrw.org/es/news/2019/11/26/chile-llamado-urgente-una-reforma-policia-
-tras-las-protestas
[5] https://www.amnesty.org/download/Documents/AMR2221042020SPANISH.PDF
[6]  https://www.futuro.cl/2020/11/ministro-larrain-y-presos-de-la-revuelta-no-hem-
s-tenido-una-respuesta-efectiva-del-sistema-de-justicia/
[7] Vocería de la Corte Suprema Estallido social y justicia penal. Una mirada desde las cifras del
Poder Judicial. Disponible en febrero de 2020 en https://bit.ly/37sjOGx
[8] Causa Rol Nº 112-2020 Séptimo Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Santiago.
[9] ACNUDH (2019): “Informe sobre la misión a Chile. 30 de octubre-22 de noviembre de
2019”. Véase en: https://www.ohchr.org/Documents/Countries/CL/Report_Chile_2019_SP.pdf
pág 20
[10] Fiscalía de Chile “A un año del 18-O: Fiscalía ha formalizado a más de 5 mil personas por
delitos cometidos en el contexto del Estallido Social”. Disponible en octubre de 2020 en
https://bit.ly/341ZdH8
[11] https://www.amnesty.org/download/Documents/AMR2221042020SPANISH.PDF
[12] https://www.defensorianinez.cl/informe-anual/
[13]https://radio.uchile.cl/2020/10/10/la-propuesta-de-felipe-berrios-para-los-pre-
os-de-la-revuelta-buscar salida-politica-y-sacarlos-de-la-carcel/
[14]  https://www.ciperchile.cl/2020/03/17/la-prision-preventiva-como-prision-politica--
l-caso-de-la-primera  linea/
[15]https://cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/partido-de-boric-propone-indultar-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 353 de 801
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a-los-condenados por-vandalismo-desde/2020-10-29/082709.html
[16] https://media.elmostrador.cl/2020/04/informe-final-carceles-por-pandemia.pdf
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 354 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor Quintana, señoras Allende,
Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Lagos, Latorre,
Letelier, Navarro, Pizarro, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que ejerza la facultad
contemplada en el artículo 32, número 20, de la Constitución Política, o
bien presente un proyecto de ley para otorgar un bono de carácter
temporal y extraordinario o gratificación a los trabajadores de la salud y
fortalecer los beneficios entregados por los respectivos Servicios de
Bienestar, que compense la admirable función cumplida por ellos en la
lucha contra la pandemia del COVID-19 (S 2.109-12)
CONSIDERANDO:
1. Es de público conocimiento que a partir de diciembre de 2019 hasta la fecha se ha generado un
brote (originalmente en Wuhan, China) universal del virus SARS-CoV-2 el cual produce la
enfermedad COVID-19. En atención al número de casos confirmados y la diversidad de territorios
en que se ha presentado, la Organización Mundial de la Salud ha concluido que estamos frente a
una pandemia.
2. El mundo entero y nuestro país se encuentran atravesando una de las crisis sanitarias más
graves de los últimos años a raíz de la pandemia del COVID-19. A nivel planetario 1.810.212
personas  se  han  contagiado  con  la  enfermedad,  existiendo  a  la  fecha  113.985  muertes
confirmadas a causa del virus. En Chile, según datos del Ministerio de Salud, hasta el 13 de abril,
7525 personas han sido diagnosticadas con COVID-19, existiendo 2367 casos recuperados a nivel
nacional, pero con un alza en la tasa de contagios aproximadamente de 300 nuevos casos al día y
con 82 fallecidos como consecuencia de esta enfermedad.
3. En ese sentido, aplanar la curva de contagios ha sido la principal medida para enfrentar la
pandemia. Ello implica que el número de pacientes requirentes de hospitalización no crezca de
golpe sino que de manera gradual, para de esta forma, garantizar atención para todos, pero
manteniendo la cobertura respecto de otros problemas de salud de la población. Sin embargo, la
situación será compleja en invierno a medida que vayan aumentando el número de contagiados,
así como también cuando crezca la demanda por atención, considerando las afecciones propias de
esa estación. Desde el Colegio Médico se alertó que de cumplirse las proyecciones, es posible que
a fines de abril la red de salud no de abasto. Nuestra capacidad hospitalaria da cuenta de la
existencia de casi 38 mil camas (de las cuales cerca de 1000 son para cuidado intensivo) con 1740
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 355 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ventiladores mecánicos, utilizados estos últimos en su gran mayoría por pacientes con otras
enfermedades.
4. Ante el complejo escenario que se avecina, se han adoptado diversas medidas con el propósito
de aumentar el número de camas disponibles. El adelanto en la entrada de operaciones de 5
hospitales que estaban en sus últimas fases de habilitación, así como el arrendamiento del centro
de evento Espacio Riesco o la disposición del Hospital Modular de Campaña del Ejército apuntan
en ese norte.
5.  Ahora  bien,  tan  importante  como  disponer  con  capacidad  hospitalaria  y  equipamiento
adecuado, es tener funcionarias y funcionarios habilitados y comprometidos con su trabajo. En
Chile tenemos la fortuna de contar con ellos y debemos reconocer el importante rol que han
cumplido en el combate de la crisis sanitaria que nos toca vivir. La protección de la salud de los
chilenos no podría lograrse sin el valiente y abnegado trabajo desarrollado por mujeres y hombres,
quienes no sólo exponen su salud sino que también la de sus cercanos ante una enfermedad
altamente contagiosa. Tal como señaló la presidenta del colegio médico el pasado mes de marzo:
"Como médicos y médicas tenemos absolutamente claro que son los trabajadores del sector salud
la primera línea en este enfrentamiento".
6. Cabe tener presente que muchos de ellos han tenido que alterar costumbres y formas de vida
para proteger a sus familiares, adoptando medidas de aislamiento en sus respectivos domicilios, lo
cual, sumado a la gran presión a la que se encuentran sometidos laboralmente, constituye una
carga emocional difícil de sobrellevar y que probablemente incidirá en su salud mental.
7. No obstante lo anterior, es decir, a pesar de la función primordial que desarrollan, las
remuneraciones que se pagan en el sistema público de salud son bajas, ya que por regla general
estos trabajadores ganan menos de $500.000. Cifra que consideramos, no refleja el real valor de
los servicios y ayuda que prestan a toda la comunidad.
8. Por lo anterior, creemos que el Estado debe reconocer el trabajo desarrollado por miles de
funcionarias y funcionarios del área de la salud a lo largo del país, quienes han ejercido un rol
clave en la atención médica de los enfermos de COVID-19. Consideramos que ello debe traducirse
en un incremento de las remuneraciones, tanto respecto de aquellos trabajadores que forman
parte de la red de salud central como de los que integran el sistema de atención primaria
municipal, mediante el otorgamiento de un bono de carácter temporal y extraordinario, durante el
periodo en que se mantenga la emergencia sanitaria y que, en cierta medida, compense el
enorme esfuerzo desplegado por ellos. Adicionalmente a lo anterior, estimamos que debe existir
una inyección de recursos por parte del Estado, orientado a fortalecer el aporte institucional en los
respectivos Servicios de Bienestar, que son entidades cuyo objeto es contribuir al bienestar del
trabajador, cooperando a su adaptación al medio y a la elevación de sus condiciones de vida,
entregando una serie de beneficios a los trabajadores afiliados a los mismos. Entre esos beneficios
se encuentran seguros de salud y de vida, subsidios de diversa índole (por matrimonio,
nacimiento, fallecimiento, educación ayuda médica, etc.) o préstamos de emergencia.
9. Es el Presidente de la República quien tiene las atribuciones para llevar a cabo lo anterior, tal y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 356 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
como en otras ocasiones se han adoptado medidas similares, cuando funcionarios de diversos
servicios han debido trabajar bajo condiciones adversas. Sin ir más lejos, en octubre del año
pasado se publicaron dos decretos (N° 265 y 266 del 26/10/2019) en cuya virtud se autorizó el
otorgamiento de gratificaciones, tanto para funcionarios del GOPE (30% de su sueldo base) como
de Fuerzas Especiales (20% del sueldo base). Así las cosas, tanto o más importante que el
resguardo del orden público, asegurar a todas las personas el derecho a la protección de su salud,
resulta fundamental.
10. Para materializar lo expresado en párrafos anteriores, creemos que el presidente cuenta, por
lo menos, con dos herramientas: la utilización de la facultad contemplada en el número 20 del
artículo 32 de la Constitución Política de la República o la presentación de un proyecto de ley que
regule lo planteado. Cabe tener presente que la norma citada permite a las autoridades que deben
enfrentar los problemas definidos por ella disponer de cierto grado de flexibilidad en el uso de los
recursos, lo cual, a su vez contribuye a la celeridad en su asignación.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el presidente de la República;
a) Ejercer la facultad contemplada en el artículo 32 N° 20 de la Constitución Política de la
República, en cuya virtud puede girar recursos por un monto máximo limitado (2% del monto de
los gastos que autorice la Ley de Presupuestos) con el propósito de hacer frente a los
devastadores efectos de la pandemia del COVID-19, y financiar con ellos el pago de un bono
temporal y extraordinario o gratificación especial, tanto para aquellos trabajadores que forman
parte de la red de salud central como los que integran el sistema de atención primaria municipal.
Adicionalmente a lo anterior, contribuir mediante inyección de recursos a fortalecer los beneficios
otorgados por los respectivos Servicios de Bienestar;
b) O bien; que en uso de sus facultades constitucionales y legales, tenga a bien S.E, presentar un
proyecto de ley que tenga por finalidad crear un programa de beneficios tanto para los
trabajadores que forman parte de la red de salud central como para aquellos que integran el
sistema de atención primaria municipal, disponiendo asimismo el pago de un bono temporal y
extraordinario o gratificación especial, que en cierta medida compense las vicisitudes derivadas de
esta terrible pandemia.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Lagos, Latorre, Letelier,
Navarro, Pizarro, Pugh, Quinteros y Soria
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 357 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor De Urresti, señoras Aravena,
Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Castro, Coloma, Chahuán,
Elizalde, García-Huidobro, Girardi, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes,
Moreira, Navarro, Ossandón, Quintana, Quinteros y Sandoval, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, por las razones
que indican y con los propósitos que señalan, se establezca el 18 de marzo
de cada año como el Día de la Artritis Idiopática Juvenil (S 2.107-12)
Considerando:
1. Que la Artritis Idiopática Juvenil (AIJ), también denominada “artritis reumatoide juvenil”, es una
enfermedad crónica que se presenta antes de los 16 años, caracterizada por inflamación articular
persistente  (artritis),  dolor  y  rigidez  en  las  articulaciones.  Sus  signos  característicos  son:
inflamación articular, dolor, limitación de la movilidad de la articulación y fatiga. Hay niños que
podrían experimentar síntomas durante unos pocos meses solamente, mientras que otros
presentan  síntomas  durante  el  resto  de  sus  vidas.  Algunos  tipos  de  AIJ  pueden  causar
complicaciones graves, por ejemplo, problemas en el crecimiento, daño en las articulaciones e
inflamación ocular. El tratamiento se centra en controlar el dolor y la inflamación, mejorar la
función y prevenir el daño articular.
2. Que desde que se reconoció la existencia de artritis en la edad pediátrica, hubo gran interés por
clasificarla porque eso permite agruparla en entidades que, de algún modo, pueden investigarse y
así ordenarlas más selectivamente. En 1977 el American College of Rheumatology (EEUU)
denominó a este grupo de artritis como Artritis Reumatoidea Juvenil (ARJ). Paralelamente, el
European League Against Rheumatism (Liga europea) la denominó Artritis Crónica Juvenil (ACJ).
Existen numerosas diferencias entre ambas clasificaciones y, como intento de unificar criterios
internacionales de estudio, la Liga Internacional de Asociaciones de Reumatología (ILAR) creó en
1993 un comité permanente que unificara y validara nuevos criterios de clasificación universal. Su
primera reunión se realizó en Santiago, Chile, en 1995. El comité elaboró la clasificación
denominando esta afección como Artritis Idiopática Juvenil, (AIJ) su actual nombre. Posteriormente
estos criterios han sido validados en Durban (1997) y Edmonton (2001).
3. Que la AIJ no es una enfermedad hereditaria ya que no se puede transmitir directamente de
padres a hijos. Sin embargo sí existen factores genéticos, insuficientemente caracterizados
todavía, que predisponen a padecer la enfermedad. Los científicos están de acuerdo en que la
enfermedad es “multifactorial”, esto es, que se produce como resultado de la combinación de una
predisposición genética y de la exposición a algún agente ambiental, probablemente de tipo
infeccioso. Sin embargo, aunque exista predisposición genética, es excepcional que dos niños de
una misma familia tengan la enfermedad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 358 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4. Que el mito que ha relacionado los reumatismos con ancianidad es parte de la historia. En 1996,
un estudio epidemiológico nacional, demostró que ésta es la enfermedad reumatológica más
frecuente entre niños y niñas, y que la incidencia estimada anual de nuevos casos es de 6,9 por
100.000 menores de 16 años. Según cifras actualizadas de la Sociedad Chilena de Reumatología,
en el país se diagnostican entre 10 a 20 casos de AIJ al año, por cada 100.000 niños y niñas
menores de 16 años, estimándose que puede llegar a afectar al 1% de la población infantil. En
Estados Unidos, casi 300.000 niños tienen alguna forma de AIJ. La artritis también afecta a los
niños como un síntoma de otras enfermedades, entre las que se encuentran las que afectan a la
columna vertebral, la piel, el tracto gastrointestinal y otros órganos.
5. Que el diagnóstico de AIJ se basa en los resultados del examen físico y la ejecución de varios
análisis de laboratorio empleados para corroborarlo. El diagnóstico se efectúa por la presencia de
artritis activa en una o más articulaciones por un tiempo mínimo de seis semanas consecutivas y
después descartar otras enfermedades. Existen varios tipos de AIJ, entre ellas: Oligoartritis, que
afecta a pocas articulaciones; Poliartritis, que afecta a cinco o más articulaciones; Artritis
sistémica, que afecta a todo el cuerpo, y es un 10% de los casos; Artritis asociada a tendinitis, a
menudo se refiere a ella como espondiloartritis; Artritis psoriásica juvenil, que afecta la piel, y
Artritis indiferenciada.
6. Que, en Chile, en 1996, se crea la Corporación Ayuda al Niño con Artritis Crónica Juvenil
ANACROJ, que nace con el objetivo de apoyar a las familias de niños con ARJ, gracias a la unión de
los padres de pacientes y especialistas, logrando que esta enfermedad fuera incluida en el AUGE.
Entre sus desafíos actuales está en mejorar el diagnóstico de los casos, que se estima están sub-
diagnosticados y, por lo mismo, tienen una inadecuada derivación. Adicionalmente, esperan que
esta enfermedad sea visibilizada, tal como ocurre en países como Estados Unidos, donde se le
dedica cada 18 de marzo para informar y educar al respecto.
7. Que, según los informes estadísticos de la Superintendencia de Salud correspondientes al 2019
se notificaron 313 casos nuevos entre enero y diciembre. Desde el año 2010 a la fecha contamos
con 2.987 (pacientes Fonasa e Isapre) casos notificados a GES, considerando que existe una
falencia en la cobertura de especialistas a nivel nacional.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud, para que se
establezca el día 18 de marzo de cada año, para difundir, educar e informar acerca de la
existencia de la enfermedad Artritis Idiopática Juvenil (AIJ), orientando a los padres de los niños y
jóvenes que la padecen para lograr un adecuado diagnóstico y una oportuna y certera derivación
para el tratamiento de esta enfermedad, que en Chile -solo el año 2019 se diagnosticaron 313
nuevos casos de esta enfermedad reumatológica- afecta a niños y niñas menores de 16 años,
estimándose que existen más de 4.000 casos sin diagnóstico por la falta de especialistas.
Senadores señor De Urresti, señoras Aravena, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Castro,
Coloma ,  Chahuán ,  Elizalde ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Kast,  Lagos,  Latorre ,  Letelier,  Montes ,
Moreira, Navarro, Ossandón, Quintana, Quinteros y Sandoval
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 359 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Van Rysselberghe, y señores
Castro, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Girardi, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Moreira, Ossandón, Pérez Varela, Quinteros y Sandoval,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República la
dictación de normas de calidad ambiental sobre arsénico y otros metales
contaminantes derivados de la actividad minera, industrial y de las
fundiciones (S 2.108-12)
Considerando:
1°.- Que el 28 de enero de 1994 se promulgó el DecretoN°477 del Ministerio de Salud, el cual
establecía una norma primaria de calidad del aire para arsénico, la cual fue publicada en abril de
1994 y derogada en el mes de junio del mismo año. Desde aquella fecha que nuestro país no
cuenta con una norma de calidad que regule las concentraciones de arsénico en el ambiente,
contando sólo con normas de emisión, que van dirigidas principalmente a fundiciones.
2°.- Que la carencia de una norma de calidad ambiental para arsénico representa una grave
amenaza para la salud de las personas, tratándose de un contaminante con probada actividad
cancerígena. Tal como consta en los antecedentes presentados por el Colegio Médico de Chile
ante la Comisión Especial Investigadora sobre las causas de la alta contaminación ambiental,
especialmente en la zona de Concón, Quintero y Puchuncaví, y de las responsabilidades en la
ejecución del Plan de Descontaminación, la exposición humana crónica a arsénico determina un
aumento de mortalidad por cáncer broncopulmonar, de la vejiga y renal. También determina un
aumento de riesgo de desarrollar cáncer renal, de vías urinarias, hepático y de piel. Aumenta la
mortalidad por infartos del miocardio, incluso en personas jóvenes. La exposición al arsénico
durante  los  primeros  cuatro  meses  de  la  gestación  determina  un  aumento  de  abortos
espontáneos, de reabsorciones fetales, de malformaciones fetales renales y del sistema nervioso.
A su vez, el Banco Mundial señala en un reciente estudio de la calidad del agua potable que la
exposición a arsénico en dicho medio puede tener impactos agudos como vómitos, dolor
abdominal, diarrea e incluso, causar la muerte, y en el largo plazo, lesiones a la piel y cánceres a
la piel, vejiga y pulmón.
3°.- Que en las zonas donde hay presencia de arsénico en el ambiente, este se encuentra presente
tanto en el aire, como en el suelo y el agua. Un ejemplo reciente de esto es el estado de las
comunas de Quintero y Puchuncaví. En el año 2015, en el XIV Congreso Geológico Chileno se
presentaron los resultados de un estudio de PGS Chile titulado "Enriquecimiento y distribución
espacial de arsénico en los suelo de las comunas de Quintero y Puchuncaví", en el cual se da
cuenta de que grandes extensiones de los suelos de estas comunas presentan concentraciones de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 360 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
arsénico por sobre los 12 mg/kg, valor que establece la norma canadiense, considerada como
norma de referencia, llegando incluso a valores entre 30 y 68mg/kg en las zonas aledañas al
complejo industrial de Ventanas.
4°.- Que en el año 2016 el Instituto de Fomento Pesquero emitió un informe que da cuenta de una
alta contaminación por arsénico en mariscos de la bahía de Quintero, lo cual afecta directamente
a las familias de pescadores que indican que debido a esto ya no pueden exportar sus productos
por no cumplir con estándares mínimos de seguridad. Cabe agregar que el mes de julio de 2019 se
presentaron los resultados de un estudio de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso que
reveló presencia de arsénico en hortalizas cultivadas en Puchuncaví, recomendando restringir su
cultivo y consumo.
5°.- Que en lo que respecta a la contaminación atmosférica, la Organización Mundial de la Salud
en sus pautas para Europa del año 2000, las cuales ya han sido tomadas como referencia para
otras normas en nuestro país, indica que con la evidencia disponible no es posible establecer un
nivel seguro de inhalación de este contaminante, lo que da cuenta de la urgencia de normar la
concentración de este, disminuyéndola al mínimo posible.
6°.- Que para otros contaminantes más comunes existen normas de calidad atmosférica, sin
embargo no existen para contaminación en aguas o suelos, donde estos peligrosos metales
también afectan la salud de las personas. En el caso particular del agua ya sea en sectores
urbanos o rurales, la contaminación de las fuentes desde donde se extrae agua potable se hará
cada vez un problema más agudo ante la escasez hídrica, haciéndose más costosas las medidas
de tratamiento necesarias para asegurar los estándares mínimos para el agua potable o poniendo
en riesgo a comunidades que obtienen agua directamente de fuentes contaminadas, por lo cual se
requiere que se tomen medidas de descontaminación urgentes para evitar estas situaciones. Sin
la existencia de estas normas de calidad, no es posible, bajo la legislación vigente, aplicar medidas
de descontaminación con el objetivo de proteger la salud y la vida de las personas, como lo son los
planes de prevención y descontaminación.
7°.- Que si bien el arsénico ha sido uno de los contaminantes no normados que ha tomado mayor
relevancia en los medios de comunicación por la existencia de estudios que demuestran su
presencia en la zona de sacrificio de Quintero y Puchuncaví, existen también otros metales cuya
presencia también tiene efectos negativos sobre la salud de las personas, como el cobre, vanadio,
mercurio o cadmio. Algunos de estos provienen de la actividad de las termoeléctricas a carbón, las
cuales se concentran en cinco comunas en el país, denominadas zonas de sacrificio, por lo cual el
regular éstos contaminantes y aplicar planes de descontaminación constituiría una forma de
saldar una deuda del Estado chileno con las comunidades que habitan y resisten en estas zonas.
Por tanto, en mérito a las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República la dictación de normas de calidad ambiental
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 361 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
atmosférica, de suelo y agua de acuerdo a pautas que aseguren la protección de la vida y la salud
de las personas, para el arsénico y otros metales contaminantes derivados de la actividad minera
e industrial como la de las fundiciones.
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Goic, Muñoz , Órdenes , Provoste , Rincón  y Van
Rysselberghe , y señores Castro, De Urresti , Durana, García-Huidobro , Girardi , Lagos, Latorre ,
Letelier, Montes, Moreira, Ossandón, Pérez Varela, Quinteros y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
GRATUIDAD EN EVENTUALES VACUNAS, DIAGNÓSTICOS, PRUEBAS Y
TRATAMIENTOS PARA CONTROL DE COVID-19 Y PROMOCIÓN DE POLÍTICA
GLOBAL SOBRE EL PARTICULAR. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recién acordado, corresponde tratar el proyecto de acuerdo presentado por los
Senadores señoras Goic, Allende, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Van Rysselberghe y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Elizalde, Harboe, Lagos, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Sandoval.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.112-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 25ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de acuerdo tiene por objeto solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que
disponga las medidas necesarias para que las eventuales vacunas, diagnósticos, pruebas y
tratamientos para el control del COVID-19 se suministren sin costo para las personas y que
promueva, mediante las relaciones que mantiene nuestro país con otros Estados, que esta
gratuidad sea una política de carácter global.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 362 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OTORGAMIENTO DE PENSIONES A FAMILIARES DE TRABAJADORES DE LA
SALUD FALLECIDOS POR COVID-19. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo resuelto por unanimidad en la Sala, se incorpora a esta sesión especial el proyecto
de acuerdo presentado por los Senadores que voy a mencionar, el cual, también por acuerdo
unánime, será votado en esta misma oportunidad.
Por lo tanto, la señora Presidenta pone en votación el proyecto de acuerdo de los Senadores
señoras  (Nota:  se  agregan  senadores  que  manifiestan  adhesión:  Pizarro ,  De  Urresti ,
Insulza, Allende)Goic, Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y de los señores
Bianchi, Castro, Chahuán, Elizalde, García-Huidobro, Girardi, Guillier Harboe, Huenchumilla, Kast,
Lagos, Latorre , Letelier , Montes , Moreira , Ossandón , Quintana , Quinteros , Sandoval  y Soria,
quienes adhirieron a esta iniciativa a través de comunicaciones enviadas al correo electrónico que
se indicó al inicio de la sesión por la señora Presidenta .
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.113-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 28ª, en 26 de mayo de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Mediante el proyecto de acuerdo se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que
ingrese a trámite legislativo un mensaje que establezca el otorgamiento de pensiones de viudez y
orfandad al cónyuge o conviviente civil e hijos de trabajadores de la salud que hayan fallecido a
causa de la enfermedad COVID-19.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, Chahúan, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe,
Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro,
Quintana, Quinteros y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la
República dar por cumplidos los programas de mejoramiento de gestión y
convenios de desempeño de los funcionarios y trabajadores de la salud
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 363 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pública (Boletín N° S 2.115-12).
La pandemia del COVID ha planteado al sistema de salud pública una alta demanda que ha
sobrecargado de trabajo a todos sus funcionarios y funcionarias. Dicha sobre exigencia del sistema
ha causado problemas para el cumplimiento de metas relacionados a los programas de
mejoramiento de gestión (PMG) y Convenios de Desempeño Colectivo (CDC) que se establecen de
forma trimestral. Estos índices de gestión miden los avances respecto a las metas anuales fijadas
por la autoridad de salud respectiva, con el objetivo de otorgar un mejor servicio a los usuarios de
dicho sistema. Ambas herramientas de gestión vienen acompañadas de incentivos económico o
bonos de desempeño para los servicios o instituciones públicas que las cumplan, lo que busca
incentivar el cumplimiento de las metas que se han fijado como Servicio.
Los PMG son institucionales y están asociados al cumplimiento de objetivos de gestión, que son
centralizados, definiendo lineamientos estratégicos comunes, siendo el 7,6% de la remuneración.
Mientras que los CDC se asocian al cumplimiento de objetivos anuales de gestión por el convenio
entre el Ministro y el Jefe de Servicio, y corresponden al 8% de la remuneración.
A la actual sobre exigencia del sistema de salud pública, se suma la dificultad que existe para
otorgar la atención, dada la priorización que ha habido del tratamiento de enfermedades
respiratorias provenientes del coronavirus, lo cual ha significado la suspensión y postergación de
horas médicas y de intervenciones quirúrgicas relativas a otras especialidades médicas.
A lo anterior se agrega el problema de desplazamiento a los recintos de salud por parte de los
usuarios debido a la cuarentena que existe en el Gran Santiago y en otras ciudades, lo cual hace
que disminuya la entrega de los insumos y la atención de consultas médicas, en particular en la
población adulta mayor que se encuentra afectada por una cuarentena obligatoria al ser un grupo
de riesgo.
En suma, todo esto ha dado lugar a que un gran porcentaje de atenciones ambulatorias, dentales,
kinesiológicas, sean suspendidas o aplazadas, lo cual produce una disminución o complicación en
el cumplimiento de las metas fijas por cada Servicio.
Por esto, dada la excepcionalidad en que nos encontramos frente a una pandemia mundial, es que
entendemos que se debe otorgar flexibilidad al cumplimiento de los PMG y los CD, debido a que
ellos son concebidos para un periodo de normalidad sanitaria, pero hoy las metas han cambiado
para contener los brotes de contagio y disminuir la mortalidad.
Actualmente no es posible cumplir las metas por razones externas al desempeño de los
funcionarios de salud, por lo cual no podemos crear un castigo económico a ellos debido al rol
fundamental que juegan en el enfrentamiento de esta enfermedad.Por esto es que solicita dar por
cumplidas las metas en la red de salud pública.
Otro tema es que en los procesos de calificación, los trabajadores de salud han demostrado su
preocupación por las dificultades para el establecimiento de un procedimiento objetivo y único por
los diversos formatos de trabajo que hay a raíz de la pandemia. Por esto se requiere una
propuesta que no cree repercusiones negativas en los equipos de salud. En particular, que se
mantengan las calificaciones del periodo 2018-2019 al personal, revisando solo los casos que los
trabajadores pidan ser calificados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 364 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por último, en el proceso de evaluación de trato usuario se debe llevar a cabo la evaluación
territorial de la encuesta de satisfacción usuaria, lo que se debería licitar este año. Por las
dificultades derivadas de la pandemia, se solicita postergar este proceso, creando en su
reemplazo un instrumento que permita que todos los establecimientos del país se posicionen en el
tramo uno (1) de esta evaluación, a modo de reconocimiento por el compromiso y dedicación
demostrada por los trabajadores/as del sector.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La Republica Acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la Republica tenga a bien instruir dar por cumplidos los programas
de mejoramiento de gestión y convenios de desempeño de todos y todas los funcionarios y
trabajadores de la salud pública, dada la modificación de las metas de gestión por pandemia del
COVID-19 y evaluar, además, la postergación en los procesos de calificación.
Senadores señoras Allende, Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, Chahúan, De Urresti , Elizalde , Girardi, Guillier , Harboe, Huenchumilla , Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
RECHAZO A ANEXIÓN DE TERRITORIO PALESTINO OCUPADO EN
CISJORDANIA. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recientemente resuelto por la Sala, corresponde votar un proyecto de acuerdo
presentado por los Senadores señores Chahuán y Moreira; señoras Allende, Provoste, Rincón, Van
Rysselberghe , Von Baer  y Goic, y señores Bianchi, De Urresti , Durana, Guillier , Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pérez, Pizarro, Prohens, Quinteros y Sandoval.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.117-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 46ª, en 1 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 365 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mediante este proyecto de acuerdo se le solicita a Su Excelencia el Presidente de la República
adoptar medidas de rechazo a la anexión de territorio palestino ocupado en Cisjordania.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En votación el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Chahuán y
Moreira, señoras Allende, Goic, Provoste, Rincón, Van Rysselberghe, Von
Baer, y señores Bianchi, De Urresti, Durana, Guillier, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pérez, Pizarro, Prohens, Quinteros y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República
adoptar medidas de rechazo a la anexión de Territorio Palestino Ocupado
en Cisjordania (Boletín N° S 2.117-12).
Considerando
1.- El anuncio del Primer Ministro Israelí pretendiendo la anexión de Territorio Palestino Ocupado
en Cisjordania en total contradicción a lo establecido por las resoluciones pertinentes de Naciones
Unidas y la Legislación Internacional.
2.- Que, Chile ha reconocido el Estado de Palestina como un “Estado libre, independiente y
soberano”, “conforme con las Resoluciones adoptadas por la Organización de las Naciones
Unidas”, siguiendo la línea de cientos de países que se han puesto del lado de la defensa de los
Derechos Humanos y del Derecho Internacional Humanitario, reiterando así la posición de no
reconocer soberanía alguna de Israel sobre los Territorios Ocupados desde el 5 de junio de 1967,
lo que incluye Cisjordania y Jerusalén Oriental, cuya colonización es considerada un crimen de
guerra desde 1949, bajo la IV Convención de Ginebra y el Estatuto de Roma.
3.- La medida antedicha, además de afectar a la población palestina, afecta a miles de ciudadanos
chilenos que tienen sus tierras en los valles del Cremisan y Al Makhrour, ambos en Beit Jala, lugar
de donde proviene el mayor número de chilenos y chilenas de origen palestino.
4.- Que, decenas de naciones, organizaciones de derechos Humanos y cientos de organismos
internacionales han condenado la anexión pretendida por Israel. En este sentido ha sido la Ex
Presidenta Michelle Bachelet, hoy Alta Comisionada de Derechos Humanos, quien ha calificado la
anexión como “ilegal y punto”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 366 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo antes expuesto, el Senado acuerda:
Solicitar al Gobierno del S. E. Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, que:
Revise, a través de nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores, todos los tratados entre Chile e
Israel  para  asegurar  que  ellos  incluyen  referencias  específicas  a  las  fronteras  de  Israel,
reconocidas como las fronteras anteriores a la guerra de junio de 1967, de acuerdo a la resolución
2.334 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y
Entregue indicaciones al Ministerio de Relaciones Exteriores para que la firma de cualquier
acuerdo entre Chile e Israel deba remitirse sólo a las fronteras de 1967, en virtud de la resolución
67/19 de la Asamblea General de la ONU (29/11/2012) que reconoce al Estado de Palestina sobre
la frontera de 1967 con Jerusalén Oriental como su capital.
Adicionalmente, solicitar a S.E. Presidente de la Republica, para que, tan pronto como sea posible,
envíe un proyecto de ley que tenga por objeto:
1. Prohibir el ingreso a Chile de productos elaborados por las colonias israelíes en territorio
palestino ocupado.
2. Prohibir que compañías vinculadas con violaciones del Derecho Internacional Humanitario
puedan acceder a licitaciones en Chile o a beneficios en virtud de acuerdos firmados entre Chile y
otros países, incluyendo quienes provean de insumos a la ocupación.
3. Regularizar la promoción de turismo hacia Israel y Palestina para asegurar que no se caiga en
publicidad engañosa, como lo es la promoción de viajes a Israel con fotografías de Jerusalén
Oriental y Belén, entre otras ciudades palestinas.
4. Prohibir cualquier forma de cooperación, incluyendo la monetaria, a la colonización israelí de
Palestina ocupada.
5. Asegurarse de que ninguna organización que opere en Chile y que tenga beneficios en cuanto a
su carga tributaria, pueda mantener esos incentivos si se encuentra involucrada en la ocupación
de Palestina.
Senadores señores Chahuán y Moreira, señoras Allende, Goic, Provoste, Rincón, Van Rysselberghe,
Von Baer, y señores Bianchi, De Urresti, Durana, Guillier, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes,
Navarro, Pérez, Pizarro, Prohens, Quinteros y Sandoval
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 367 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Goic, Muñoz y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De
Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Navarro, Prohens, Quintana, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva enviar un proyecto de ley que permita la creación de un fondo
colectivo de emergencia para la clase media financiado con los rezagos y
herencias no asignadas de los fondos de pensiones y el retiro del ahorro
previsional voluntario sin castigos, para las y los afiliados al sistema de
pensiones. Boletín N° S 2.118-12
I. CONSIDERANDO
1. Que desde el 18 de marzo de 2020 el país se encuentra en "Estado de Excepción Constitucional
de Catástrofe" ante la emergencia por la pandemia ocasionada por el coronavirus “Covid-19".
2. Que a la fecha distintos instrumentos de política pública se han diseñado para ir en ayuda de las
familias chilenas: Bono Covid, ingreso familiar de emergencia 1.0 y 2.0, Ley de Protección al
Empleo; y, un marco de acuerdo para destinar US$12.000 millones en un plazo de 24 meses.
3. Que, a pesar de las medidas tomadas, a la fecha aún persisten sectores de la clase media sin
ser objeto de estos beneficios y, en consecuencia, no cuentan todavía con ayudas económicas que
permitan hacer frente a la necesidad de permanecer en sus hogares sin salir a trabajar.
4. Que de acuerdo al informe epidemiológico Nº 30 del Departamento de Epidemiología del
Ministerio de Salud, se registran 313.023 casos acumulados, concentrados principalmente en el
rango etario de 20 a 64 años; y una lamentable realidad de 6.554 personas fallecidas.
5. Que las cifras de desempleo se han elevado a dos dígitos, alcanzando un 11,2% en el trimestre
marzo-mayo 2020, en un mercado laboral que además registra cerca de un tercio de trabajadores
informales; lo cual ha impactado fuertemente los ingresos familiares de la clase media.
6. Eno este contexto, la búsqueda de alternativas para llegar con apoyo solidario a las familias
más vulnerables de la clase media chilena resulta imperioso.
7. Dentro del sistema de pensiones de capitalización individual se encuentran dos tipos de fondos
que equivalen a recursos no utilizados: rezagos y herencias no asignadas, que alcanzan una cifra
en  torno  a  los  US$450  millones,  constituyéndose  en  una  alternativa  real  y  líquida  de
financiamiento, a partir de la cual se pueda crear un fondo colectivo solidario para realizar
transferencias focalizadas de montos relevantes a la clase media con criterios de solidaridad.
8.  Los  rezagos  de  Fondos  de  Pensiones  son  recursos  que  han  sido  recibidos  por  las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 368 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) por concepto de cotizaciones previsionales y que
no han sido ingresados en las cuentas individuales de los afiliados debido, principalmente, a que
su pago ha sido efectuado con información incompleta o errónea en la identificación. Estos
recursos se mantienen registrados en cuentas de patrimonio de los Fondos de Pensiones,
quedando afectos a la misma rentabilidad que obtienen los saldos de las cuentas individuales. En
2018 ya se tramitó en la Cámara una iniciativa para su distribución.[1]
9. El monto de los rezagos acumulados se ubica actualmente en torno a US$200 millones, donde
un alto porcentaje registra una antigüedad superior a cinco años (83% en 2017).
10. En cuanto a las herencias no cobradas, la Superintendencia de Pensiones registra información
de afiliados fallecidos con saldos disponibles en sus cuentas de capitalización individual y
beneficios no tramitados ni cobrados[2], los que, igualmente, en un alto porcentaje tendrían una
antigüedad superior a cinco años. El saldo total de estas cuentas en las AFP por las cuales no se
han presentado solicitudes de beneficio, sería actualmente del orden de US$ 250 millones.
11. Uno de los pilares contributivos del sistema de pensiones de capitalización individual
corresponde al Ahorro Previsional Voluntario (APV), diseñado para complementar el ahorro
obligatorio y con incentivos tributarios o con un aporte fiscal de 15% en el caso del APV de la Clase
Media[3]. En atención a la naturaleza voluntaria del APV, se propone facultar el retiro de una parte
de estos recursos previo a pensionarse y sin penalización, es decir, sin aplicar sobretasa o la
pérdida del 15% de aporte en el caso del APV clase media. El objetivo es que quienes requieran
hacer uso extraordinariamente de estos recursos, que hoy pueden ser retirados, no se vean
perjudicados por una sobre tasa de impuesto o por la pérdida del aporte previsional que el Estado
les realizó (aporte a la clase media) para complementar en el futuro sus pensiones.
II. PROPUESTA
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
1. Fondo colectivo solidario.
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, con urgencia de
discusión inmediata, que permita generar un fondo colectivo solidario para emergencia con
recursos que no han podido asignarse dentro del sistema de pensiones de capitalización
individual, provenientes de rezagos y herencias no asignadas.”.
Este fondo colectivo solidario de apoyo debe estar dirigido en beneficio de las y los afiliados y
pensionados del sistema de capitalización individual, bajo las siguientes directrices:
• Que estos fondos sean de una antigüedad mínima que haya permitido reclamarlos a sus
eventuales dueñas o dueños, para lo cual se propone tres años.
• Que los recursos se distribuyan entre los afiliados al sistema de capitalización individual,
considerando que su origen estuvo en este sistema.
• Que se priorice a los pensionados más vulnerables, las mujeres y a la clase media, que se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 369 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
encuentren sin empleo y estén enfrentando condiciones complejas en esta crisis y donde los
apoyos están resultando insuficientes o no han logrado llegar a ellos.
• La entrega de estos recursos corresponderá a una transferencia directa no reembolsable.
2. Permitir el retiro de parte del Ahorro Previsional Voluntario.
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, con urgencia de
discusión inmediata, que permita a las y los afiliados del sistema de pensiones de capitalización
individual el retiro por persona desde su cuenta de Ahorro Previsional Voluntario de un monto
máximo de $1.500.000, sin aplicar sobretasa de impuesto, ni la pérdida del 15% de aporte
tributario en el caso del APV clase media”.
Senadores señoras Órdenes, Allende, Goic, Muñoz y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
De Urresti , Elizalde,  Girardi , Guillier,  Harboe, Huenchumilla , Insulza , Lagos, Latorre,  Letelier ,
Navarro, Prohens, Quintana, Sandoval y Soria.
[1] Mensaje 330-365 con el que inicia un proyecto de ley que distribuye rezagos del sistema de
capitalización individua del 18 de diciembre de 2017.
[2] Sistema de AFP: Evolución de los pagos por herencias a familias y beneficiarios de los
afiliados fallecidos BCN marzo 2020.
[3] Art. 42 bis y 50 de la Ley de Impuesto a la Renta en relación con el artículo 20L del DL
3.500
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana,
señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Chahúan, De Urresti, Elizalde, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Latorre, Letelier, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva adoptar las medidas necesarias y suficientes para suspender
los cobros por giros y transacciones asociados a la cuenta RUT del Banco
del Estado de Chile, mientras se encuentre vigente el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública (Boletín N° S 2.121-12)
1. La Ley N°21.243, publicada con fecha 23 de junio de 2020, en el marco de un amplio acuerdo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 370 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que buscó aumentar la ayuda del Estado a las familias afectadas por una reducción importante de
sus ingresos y que por efecto directo de la cuarentena, a la fecha impacta a más de 11 millones de
chilenas y chilenos. Este marco de acuerdo, entre otras medidas, vino a fortalecer el Ingreso
Familiar de Emergencia creado por la Ley 21.230, instrumento de apoyo a los hogares más
vulnerables del país que se han visto afectados por la pandemia del denominado coronavirus, que
afecta dramáticamente al país desde hace más de cuatro meses.
2. De acuerdo a la información entregada por el Ministerio de Hacienda y del Ministerio de
Desarrollo Social, en el marco de la discusión parlamentaria de lo que se ha denominado Ingreso
Familiar de Emergencia 2.0, el piso de beneficiarios que podrían cumplir los requisitos para
acceder al pago de este beneficio se estima en 2.100.000 hogares y un total de 5.500.000 de
personas.
3. En la medida que el Ejecutivo ponga en práctica todas las medidas administrativas que
comprometió, estas cifras debieran incluso aumentar, de manera que: facilite la operación de
postulación al beneficio; se resuelven las apelaciones de postulantes que no pudieron acceder al
beneficio en una primera postulación; y busque activamente a aquellas familias que, por una u
otra razón, no postularon a la primera cuota del ingreso familiar de emergencia.
4. De acuerdo con los datos aportados por la Subsecretaría de Servicios Sociales, al 25 de junio -
fecha de cierre del plazo para apelar de aquellos postulantes que fueron rechazados para la
entrega de la primera cuota del beneficio-, se estimaba que se recibirían 500.000 apelaciones, por
lo que es razonablemente sensato esperar que sean más de 2.100.000 los hogares beneficiados.
5. En cuanto a la forma de pago el Ingreso Familiar de Emergencia, se paga preferentemente a
través de la cuenta RUT de cada uno de los beneficiarios.
6. Resulta, entonces, de la mayor relevancia que Banco Estado de Chile disponga de todas las
facilidades y mejoras tecnológicas que permitan una operación de pago ágil, desburocratizada y
sin costos asociados.
7. Cuenta RUT es una cuenta a la vista, unipersonal, que incluye una tarjeta de débito, ofrecida
por el Banco Estado, en moneda nacional y de duración indefinida. El dinero depositado en la
Cuenta RUT no devenga intereses ni reajuste alguno y tiene el carácter de depósito a la vista.
8. Si bien la Cuenta RUT no tiene costo de mantención ni de apertura, tiene elevados costos sobre
las transacciones. A modo de ejemplo, el retiro de dinero en el cajero automático tiene un cargo
entre $300 y $600. Asimismo, las transferencias a otras cuentas que no sean del banco tienen un
cargo de $300.
9. En cuanto a la penetración de este producto bancario, es importante considerar que en 2015
existían 3.000.000 de titulares, cifra que debiera aumentar significativamente con ocasión del
pago del Ingreso Familiar de Emergencia.
10. Es del caso que todos los órganos de la Administración del Estado, sea cual sea su naturaleza
jurídica, aporten en el ámbito de sus funciones y atribuciones, a paliar los nefastos efectos que la
pandemia ha generado en los millones de hogares que hoy en día sufren los embates de la crisis.
11. Banco Estado de Chile, en el marco de la pandemia y grave crisis social y económica que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 371 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
afecta al país, se transforma en un engranaje fundamental para el apoyo de millones de chilenos y
chilenas durante la peor crisis que haya vivido el país en los últimos cien años.
12. En este marco parece razonable requerir al Banco Estado de Chile, que suspenda los cobros
asociados a la operación, especialmente en lo relacionado con giros y transferencias que hoy en
día se cobran por cada una de estas transacciones a todos los titulares de la denominada Cuenta
RUT.
13. Esta suspensión, si bien es una contribución menor dada la envergadura de la crisis sanitaria,
social y económica, contribuye a no afectar los ingresos de las personas en un momento en que
dicho cobro tiene un efecto mucho mayor para cada uno de los beneficiarios, entregándoles
certezas en la operación de la Cuenta RUT.
14. Por último, parece adecuado recordar en el presente proyecto la misión de Banco Estado de
Chile, que indica que: “existimos para acompañar a todas las personas y empresas del país
otorgando soluciones financieras para el logro de sus proyectos de vida, siendo una herramienta
de política pública potente que apoye a Chile en su camino hacia el desarrollo integral”.
15. Hoy más que nunca los millones de hogares del país necesitan que el Banco de todos los
chilenos y chilenas les tienda una mano, y la preocupación por sus clientes se materialice en un
gesto que les permita acceder al total de los ingresos que perciban, sea cual sea su fuente.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias y suficientes para
suspender los cobros por giros y transacciones asociados a la Cuenta RUT del Banco del Estado de
Chile para todos sus titulares, mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Chahúan, De Urresti , Elizalde, Harboe, Huenchumilla , Insulza, Latorre, Letelier,
Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Letelier, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 372 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Quinteros y Soria, por el que se valora la determinación del Gobierno de
promover la postergación de la Reunión de Gobernadores del Banco
Interamericano de Desarrollo, al tiempo que se le invita a colaborar para
que otras naciones se sumen a esta decisión; y, además, se compromete el
despliegue de todas las acciones necesarias para que, a través de la
Diplomacia Parlamentaria, se promuevan Pronunciamientos sobre la
postergación de la elección del BID, en las entidades partidarias de
mantener y respetar la tradición de que dicho organismo sea encabezado
por un liderazgo latinoamericano (Boletín N° S 2.124-12)
CONSIDERANDO:
Que el Banco Interamericano de Desarrollo, BID, ha sido parte trascendental de la institucionalidad
multilateral de cooperación durante los últimos sesenta años de América Latina y el Caribe y ha
sido un instrumento de cooperación potente y eficaz para enfrentar la pobreza y apoyar el
desarrollo de los países de la nuestra Región.
Que desde su fundación, se acordó que este órgano del Sistema Interamericano tendría su sede en
Washington, DC, pero que sería siempre presidido por una persona latinoamericana, con una
vicepresidencia norteamericana, con el fin de asegurar el equilibrio en su conducción. Esta
ecuación explicitada por el entonces Presidente de Estados Unidos, Dwight Eisenhower, jamás
había sido cuestionada y siempre había sido respetada por los Estados Unidos de Norteamérica,
hasta ahora.
Sin embargo, el Gobierno del Presidente Trump, ha levantado la candidatura de Mauricio Claver
Carone, ciudadano estadounidense, que integra el Consejo de Seguridad Nacional de dicho país.
Es del todo evidente que, esta determinación no sólo rompe con una tradición que ha sido esencial
para el éxito del BID, sino que adicionalmente representa una voluntad clara de politizar la
elección de esta presidencia en a lo menos dos sentidos: por una parte utilizando la candidatura
de Claver Carone en el marco de las elecciones internas de los Estados Unidos y por otra,
imponiendo una lógica de alineamiento a favor o en contra de los intereses de Estados Unidos en
el mundo post pandemia que ya se avizora.
Producto de la pandemia sanitaria, América Latina y el Caribe han sufrido un profundo revés social
y económico y hoy más que nunca, requieren de un liderazgo que permita desde el BID, impulsar
un ambicioso plan para enfrentar las agudas brechas de desigualdad social y el incremento brutal
de los niveles de pobreza que está experimentando la región. Para aquello es fundamental no sólo
que sea un liderazgo que unifique a la región tras un propósito común sino también, que tenga un
conocimiento profundo de cada una de las realidades de los países de la región.
En esta línea, cinco ex Presidentes latinoamericanos (Ricardo Lagos, Fernando Henrique Cardoso,
Julio María Sanguinetti, Juan Manuel Santos y Ernesto Zedillo), firmaron una carta en la que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 373 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
expresaron una profunda preocupación y total desacuerdo con la nominación del candidato
norteamericano. Por su parte, el Jefe de la política exterior de la UE, Josep Borrell, hizo hincapié en
la controversia que se ha generado en la región por la nominación de Claver-Carone, haciendo
aconsejable su postergación.
En el marco de las sesiones plenarias del Parlamento Andino, el 30 de julio el organismo
supranacional aprobó por unanimidad la recomendación para “Apoyar en consenso histórico de la
representación latinoamericana en la Presidencia del Banco Interamericano de Desarrollo”.
Por su parte, en nuestro país a inicios del mes de julio, casi la totalidad de Ex Cancilleres y ex
Ministros de Hacienda desde el año 1990, efectuaron una solicitud al entonces Ministro Ribera y al
Ministro Briones para que adoptaran las acciones necesarias para mantener la presidencia en la
región. Además, el Foro Permanente de Política Exterior ha señalado que:
“Pensamos que Chile está en condiciones de encaminarse hacia una Política de Estado en esta
materia, vinculando las iniciativas en curso en el mundo político no gubernamental con esta
importante decisión del gobierno, en una demostración de convergencia nacional y unidad hacia el
exterior".
Finalmente, el día 5 de agosto, durante la sesión de la Comisión de Relaciones Exteriores del
Senado, el actual Canciller Allamand oficializó la postura del gobierno del Presidente Piñera,
señalando que Chile es partidario de la postergación de las elecciones de la presidencia del BID.
Luego del anuncio de la postura oficial del gobierno chileno, la Secretaría de Hacienda del
gobierno mexicano se sumó al apoyo del aplazamiento de la elección de un nuevo presidente para
el Banco Interamericano, considerando además la importancia de este organismo en el contexto
de la pandemia.
El BID goza de una larga tradición y prestigio internacional y ha demostrado ser una de las
instituciones multilaterales más sólidas y eficientes de sistema internacional. Es por ello que
respaldamos la decisión del gobierno y le solicitamos ejercer todas aquellas acciones que permitan
la postergación de dicha elección.
En atención a lo anterior, se somete a consideración del Senado, el siguiente Proyecto de Acuerdo:
1. Oficiar al Gobierno, valorando la determinación de promover la postergación de la Reunión de
Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo convocada para este próximo mes de
septiembre, expresada en las declaraciones del Canciller, Andrés Allamand y del Ministro de
Hacienda Ignacio Briones.
2. Invitar al Gobierno a colaborar, en conjunto con otros países de la región y extraregionales, en
la medida de lo posible, para que puedan sumar a otras naciones a la voluntad de postergación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 374 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Resulta clave dimensionar la innecesaria tensión y riesgo a que se somete la principal institución
financiera regional, al forzar el proceso electoral sin haber mediado el necesario diálogo regional
respecto a los desafíos que enfrentará el Banco durante la post Pandemia.
3. Comprometer el despliegue de todas las acciones necesarias para que, a través de la
Diplomacia Parlamentaria, se promuevan Pronunciamientos sobre la postergación de la elección
del BID, de todas las instancias parlamentarias regionales donde el Senado tenga participación,
como asimismo Declaraciones en conjunto con todos aquellos Parlamentos y Parlamentarios de
América Latina y el Caribe, partidarios de mantener y respetar la tradición de que dicho organismo
sea encabezado por un liderazgo latinoamericano.
Senadores señor Letelier, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
POSTERGACIÓN DE ELECCIÓN EN BANCO INTERAMERICANO DE
DESARROLLO Y RESPETO DE TRADICIÓN SOBRE LIDERAZGO
LATINOAMERICANO. PROYECTO DE ACUERDO
Senadores señor Letelier, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Montes, Moreira, Navarro, Ossandón , Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Navarro, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Latorre, Montes, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República se abstenga de disponer el
reinicio de las clases presenciales en los establecimientos educacionales
del país, mientras las comunidades educativas consideren que no están
dadas las condiciones sanitarias para ello. Boletín N° S 2.125-12
Considerando:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 375 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1- Que actualmente el mundo enfrenta una pandemia de covid-19, decretada por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) el 11 de marzo de 2020. Actualmente la cifra de contagiados a nivel
mundial alcanza las 18,3 millones de personas, de las que 694 mil han fallecido[1].
2- Que Chile decretó el pasado 8 de febrero una alerta sanitaria, debido a la presencia de covid-19
en el país, medida que fue fortalecida por el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe,
decretado el 18 de marzo de 2020. Actualmente en Chile se contabilizan 360 mil contagiado y diez
mil fallecidos[2].
3- Que en consonancia con las directrices de la OMS[3], el Gobierno decretó el pasado de 15 de
marzo la suspensión total de clases en el país, como forma de resguardar el adecuado
distanciamiento social, para dificultar la transmisión del virus[4]. Medida que se vio fortalecidas
por el sucesivo decreto de cuarentenas en diferentes comunas del país, a partir del 25 de
marzo[5].
4- Que el 20 de julio el Gobierno dio a conocer su plan “Paso a Paso”[6], que tiene como fin
retomar la actividad social normal de manera paulatina, lo que incluye la reapertura de los
establecimientos educacionales.
5- Que la revista The Science[7] publicó el pasado 7 de julio, una revisión narrativa de los
principales resultados, respecto a las políticas de retorno a clases, siendo enfática en que no
existe acuerdo ni evidencia científica concluyente, respecto a los efectos que la reapertura de los
establecimientos educacionales pueda tener sobre la salud pública.
6- Que a pesar de que ha habido regresos a clases más controlados, el investigador de la
Universidad de San Francisco, es señala que “tenemos muchos ejemplos de grandes brotes en
escuelas. En Victoria, Australia, el mayor de estos episodios se dio en un colegio. En Israel las
escuelas también han provocado numerosos brotes. Estos son dos lugares que antes de la
reapertura de las escuelas prácticamente habían eliminado el virus”[8].
7- Que lo anterior se condice, con los resultados de la investigación dirigida por los doctores Taylor
Heald-Sargent, William J. Muller y Xiaotian Zheng, Age-Related Differences in Nasopharyngeal
Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) Levels in Patients With Mild to
Moderate Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)[9] , que señala que los niños y niñas pueden ser
portadores de una carga viral hasta cien veces mayor que los adultos, lo que si bien, a pesar de
que en muchas ocasiones pueden ser asintomáticos, los vuelve vectores importantes para el resto
de la sociedad.
8- Que para mayor abundamiento, un equipo de investigación de la Universidad de Granada
concluyó en junio de este año, que un grupo de clases de solo 20 niños puede tener hasta 800
contactos después de solo dos días, lo que ratifica su cualidad de vectores[10].
9- Que todo lo señalado, da razón suficiente a alcaldes y a apoderados para oponerse al retorno a
clases[11]. Cuestión atendible desde el principio precautorio, que indica que ante la falta de
certeza científica se deben tomar los máximos resguardos.
El Senado Acuerda Solicitar al Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique:
Aplicar el principio precautorio y ante la falta de evidencia científica sólida, abstenerse de reiniciar
las clases presenciales en los establecimientos educacionales del país, con la finalidad de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 376 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
resguardar al máximo la salud de la población y procurar un regreso definitivo, una vez controlada
la pandemia de covid-19.
Senadores señor Navarro, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Montes, Quintana, Quinteros y Soria
[1] https://www.rtve.es/noticias/20200804/mapa-mundial-del-coronavirus/1998143.shtml
[2] https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-en-chile-covid-19/
[3] https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public
[4] https://www.minsal.cl/presidente-anuncia-suspension-de-clases-y-reduce-actos-publicos/
[5]  https://www.minsal.cl/ministro-de-salud-anuncio-cuarentena-total-para-siete-c-
munas-de-la-rm/
[6] https://www.gob.cl/pasoapaso/
[7]  https://www.sciencemag.org/news/2020/07/school-openings-across-globe-suggest-
ways-keepcoronavirus-bay-despite-outbreaks
[8]  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/el-enigma-cientifico-de-la-reapert-
ra-de-lasescuelas/BDOJDUFT3NAPFLW3XYCPB2P5PY/
[9] https://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/fullarticle/2768952
[10]  https://canal.ugr.es/noticia/investigadores-advierten-de-que-una-clase-de-infan-
il-de-20-ninos-tendracontacto-con-mas-de-800-personas-despues-de-solo-dos-dias/
[11]
http://www.lanacion.cl/retorno-a-clases-siches-critica-gestion-del-mineduc-para-alinear-a-los-ac
tores/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
Proyecto de Acuerdo, de los Honorables Senadores señor Harboe, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el que
se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 377 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
adopte todas las medidas necesarias para garantizar la gratuidad en el
transporte público de pasajeros durante la jornada del plebiscito
constitucional del 25 de octubre de 2020. Boletín N° S 2.127-12
1.- Que el 25 de octubre del año en curso, nuestro país celebrará un plebiscito histórico donde, por
una parte, se definirá la vida o el fin del tercer texto constitucional que por mayor tiempo nos ha
regido como país, a saber, la Constitución Política de la República de 1980; y por otra, de ganar la
opción “Apruebo”, de definir, qué órgano redactará nuestra próxima Carta Fundamental;
2.- Que lo anterior ha generado una expectativa no vista desde el plebiscito del 5 de octubre de
1988 – Sí o No -. De hecho, se ha estimado que un 78%[1] de las personas en edad de sufragar, lo
harán, por lo que se proyecta una participación histórica, sobre todo considerando que, de
acuerdo con los datos informados por el Servicio Electoral el Padrón Electoral Definitivo contiene
un total de 14.753.394 electores habilitados para sufragar.
3.- La medida que se solicita va en directo beneficio de las familias que tanto han padecido los
embates de la pandemia y de la crisis económica que estamos viviendo y que se agudizará con el
transcurso de los meses.
4.- De hecho, en marzo, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe[2] (CEPAL)
señalaba que la crisis del COVID-19 pasará a la historia como una de las peores que el mundo ha
vivido. Y que, América Latina y el Caribe, así como otras regiones emergentes, se verá afectada
negativamente, en circunstancias que la región creció a una tasa estimada de apenas 0,1% en
2019, y que los últimos pronósticos de la Comisión realizados en diciembre pasado preveían un
crecimiento de 1,3% para 2020. Sin embargo, las proyecciones han sido revisadas a la baja
significativamente en el actual escenario, estimando una contracción de -1,8% del PIB regional, lo
que podría llevar a que el desempleo en la región suba en diez puntos porcentuales;
5.- Para nuestro país se proyecta una caída incluso mayor, de un 4,5%, la peor desde la crisis de
1982-1983. A esto, hay que sumar el aumento galopante de la cifra de desempleo en Chile. Si en
febrero era del 7,8%, en marzo aumentó al 8,2 y en abril al 9,0, la cifra más alta en los últimos 10
años. De hecho, el Instituto Nacional de Estadísticas calculó en un 11,2%[3] la tasa de desempleo
en el trimestre móvil marzo-mayo y en un 12,2%en el trimestre abril-junio[4].
6.- Las cifras anteriores hay que comprenderlas mejor con otras. Así, por ejemplo, de acuerdo con
lo informado por el Instituto Nacional de Estadísticas, desde 2010 la mediana de ingresos reales de
los trabajadores asalariados chilenos ha aumentado en un 39,69%, alcanzando los 450 mil pesos
en 2018. Sin embargo, en comparación al porcentaje de aumento del valor del valor del transporte
público (Transantiago), éste ha tenido una variación de 65,96%, subiendo de 470 pesos a 800 en
la actualidad.
En razón de lo anteriormente expuesto, el Senado acuerda los siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 378 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Solicitar a S. E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique, si lo tiene a bien,
se sirva adoptar todas las medidas necesarias para garantizar la gratuidad en el transporte público
de pasajeros durante la jornada del plebiscito constitucional del 25 de octubre.
Senadores señor Harboe, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi , De Urresti , Elizalde , Girardi , Huenchumilla , Insulza , Lagos, Latorre , Letelier ,
Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
[1]  Encuesta  Ipsos-Espacio  Público.  Disponible  en:  https://www.espaciopublico.cl/wp-
content/uploads/2020/08/Encuesta-Plesbiscito-Seguro-Prensa.pdf
[2] América Latina y el Caribe ante la pandemia del COVID-19: efectos económicos y sociales.
Informe  disponible  en:  https://www.cepal.org/es/publicaciones/45337-america-latina-carib-
-la-pandemia-covid-19-efectos-economicos-sociales
[3]INE. Boletín estadístico: empleo trimestral. Disponible en: https://www.ine.cl/docs/default-
source/ocupacion-y-desocupacion/boletines/2020/pa%C3%ADs/bolet%C3%ADn-emp-
eo-nacional-trimestre-m%C3%B3vil-marzo-abril-mayo-2020.pdf?sfvrsn=bf85a27_6
[4] INE. Boletín estadístico: empleo trimestral. Disponible en: https://www.ine.cl/docs/default-
source/ocupacion-y-desocupacion/boletines/2020/pa%C3%ADs/bolet%C3%ADn-emp-
eo-nacional-trimestre-m%C3%B3vil-abril-mayo-junio-2020.pdf?sfvrsn=4f8a01af_4
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Lagos, Latorre,
Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva enviar, a la brevedad, un proyecto de ley que regule la forma de
asignar los beneficios a la salud primaria previstos en la ley N°19.813, así
como la de pagar la asignación asociada al mejoramiento de la calidad de
trato al usuario, para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención
Primaria de Salud Municipal, establecida en la ley N°20.645. Boletín 2128-
12
Considerando:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 379 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. Que la Ley N°19.813 que otorga beneficios a la salud primaria, promulgada el 18 de Junio de
2002, establece en su artículo 1° que “el personal regido por el Estatuto de Atención Primaria de la
ley Nº19.378” recibirá una “asignación de desarrollo y estímulo al desempeño colectivo”, la cual
estará asociada al “cumplimiento anual de metas sanitarias y al mejoramiento de la atención
proporcionada a los usuarios de la atención primaria de salud”.
2. Que en el Artículo 4º de la Ley N°19.813 se señala que “para efectos de otorgar el componente
variable de la asignación, se aplicarán las siguientes reglas: 1) El Ministerio de Salud fijará, antes
del 10 de septiembre de cada año, las metas sanitarias nacionales para el conjunto de las
entidades  administradoras  de  salud  municipal.  2)  El  Director  de  cada  Servicio  de  Salud
determinará para cada entidad administradora de salud primaria y sus establecimientos, las metas
específicas y los indicadores de actividad, en el marco de las metas sanitarias nacionales definidas
por el Minsal y los objetivos de mejor atención a la población beneficiaria. Sobre esta base se
evaluará el desempeño de cada entidad administradora y se harán los traspasos de fondos
correspondientes.”
3. Que el mismo artículo agrega que “para efectos de la determinación de las metas, el respectivo
Director de Servicio deberá requerir la opinión de un Comité Técnico Consultivo integrado por el
Director  de  Atención  Primaria  del  Servicio  de  Salud,  un  representante  de  las  entidades
administradoras de salud ubicadas en el respectivo territorio jurisdiccional y por un representante
de los trabajadores a través de las entidades nacionales, regionales o provinciales que, según
número de afiliados, posea mayor representatividad, sin perjuicio de consultas adicionales a otras
instancias que estime pertinentes.”
4. Que el numeral 3) del citado artículo, señala que: 3) La evaluación del nivel de cumplimiento de
las metas fijadas a las entidades administradoras de salud municipal y sus establecimientos, se
efectuará por el Seremi de Salud respectivo, a partir de la información proporcionada por los
Servicios de Salud y por las propias entidades administradoras, la que deberá ser entregada, a
más tardar el 31 de enero de cada año.
5. Que el numeral 4) indica que será facultad de los Servicios de Salud determinar cada año si las
metas de evaluación, cumplimiento y pago de la asignación se harán en relación con cada entidad
administradora de salud primaria o por cada establecimiento. El numeral 5) agrega que un
reglamento, dictado dentro de los 180 días siguientes a la publicación de la ley, también suscrito
por el Ministro de Hacienda, regulará las condiciones para que los Servicios de Salud ejerzan la
opción del número anterior, como asimismo los procedimientos destinados a la definición y
evaluación del grado de cumplimiento de las metas anuales de los establecimientos de salud
municipal, y demás disposiciones necesarias para el otorgamiento de esta asignación.
6. Que el 22 de octubre de 2019, la Subsecretaría de Redes Asistenciales mediante Res. Ex.
N°790, fijó Metas Sanitarias y de Mejoramiento de la Atención para Entidades Administradoras de
Salud Municipal, para 2020. Entre estas están la “Recuperación del Desarrollo Psicomotor” de
niños de 12 a 23 meses, para el período enero-diciembre 2020, con una Meta Nacional de 90% de
recuperación. Esa Meta dice que “las comunas o establecimientos, según sea la unidad de análisis
previamente definida por el Servicio de Salud, que estén por debajo de la Meta Nacional, deberán
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 380 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
aumentarla en relación al logro del año anterior. De igual modo, quienes tengan coberturas
logradas el año anterior superiores a la Meta Nacional, deberán mantenerla o aumentarla.”
7. Otra meta sanitaria para 2020 es la “Detección precoz del cáncer de cuello uterino”, medido en
el número de mujeres de 25 a 64 años inscritas, con PAP vigente a diciembre 2020, siendo la meta
nacional alcanzar un 80% de cobertura de mujeres, buscando disminuir a lo menos un 25% de la
brecha entre la cobertura lograda a junio 2019 y la meta nacional, comprometiendo una mejora de
la cobertura equivalente al número de mujeres con PAP a incrementar. Quienes no tengan brecha
deberán mantener/aumentar el número de mujeres con PAP logrado el año anterior, no
aceptándose la disminución del número absoluto de mujeres con PAP vigente.
8. Que en materia odontológica la meta está constituida por tres sub-metas: Cobertura de Altas
Odontológicas Totales en adolescentes de 12 años; Cobertura de Altas Odontológicas Totales en
embarazadas; y Cobertura de Egresos Odontológicos Totales en niños y niñas de 6 años. Esta
meta se mide por el número de altas odontológicas de enero-diciembre del 2020 en adolescentes
de 12 años, en embarazadas y en niños de 6 años. La Meta Nacional es lograr una cobertura de
75% en adolescentes de 12 años, una cobertura de 68% en embarazadas y una cobertura de 79%
en niños y niñas de 6 años.
9. Que respecto de la Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2) la Meta está constituida por dos sub-metas,
siendo su indicador la cobertura efectiva de tratamiento de DM2 en personas de 15 y más años. La
evaluación anual considera el pie diabético, en personas con DM2 bajo control de 15 y más años,
así como el número de personas con DM2, de 15 a 79 años, con Hemoglobina Glicosilada bajo 7%,
más el número de personas con DM2 de 80 y más años, con Hemoglobina Glicosilada bajo 8%
según último control vigente, en los últimos 12 meses. La Meta Nacional es alcanzar al menos un
30% de cobertura efectiva de pacientes con DM2 y al menos un 90% de evaluación anual del pie
en pacientes con DM2.
10. Que la Meta Sanitaria Municipal 2020 establece que aquellas comunas/establecimientos por
debajo de la Meta Nacional deberán incrementar al menos 2 puntos porcentuales respecto a lo
logrado el año anterior; aquellas unidades de análisis que se encuentran por debajo del 50% de la
Meta Nacional deberán subir 4 puntos porcentuales; y aquellas comunas/establecimientos que
alcanzan la Meta Nacional deberán mantener o mejorar lo logrado el año anterior.
11. Que, asimismo, la Ley N°20.645 que crea una asignación asociada al mejoramiento de la
calidad de trato al usuario, para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención Primaria de
Salud Municipal, en relación con los resultados obtenidos en el proceso de evaluación, que se
refleja en una encuesta que se debe realizar antes del 15 de septiembre de cada año.
12. Que, tal como lo señala la carta enviada por FENATS el 17 junio al Presidente de la República y
al Ministro de Salud, “urge una respuesta desde la autoridad respecto a qué va a ocurrir con las
metas sanitarias de este año 2020, en lo relativo a las horas promedio de los trabajadores que no
pueden  seguir  prestando  funciones  y  que  han  visto  enormemente  disminuidas  sus
remuneraciones, con el bono trato al usuario y las calificaciones. Estos son temas relevantes para
los funcionarios y que una vez que se resuelvan, les darán la tranquilidad necesaria para seguir
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 381 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
poniendo su fuerza de trabajo a disposición de la salud de todos los chilenos”.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a los Ministros de Salud, de Hacienda y de la
Segpres, para que atiendan la siguiente situación que afecta y preocupa a los trabajadores de la
Salud:
1. Considerar la posibilidad de enviar a la brevedad un proyecto de ley que regule y establezca
con claridad, al menos para el 2020, los criterios o indicadores de evaluación que se utilizarán
para asignar los beneficios a la salud primaria que otorga la Ley N°19.813, ante la imposibilidad,
generada por la pandemia Covid19, de cumplir con las metas sanitarias establecidas en la
Resolución Exenta N°790, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, del 22 de Octubre de 2019,
que fija las Metas Sanitarias y de Mejoramiento de la Atención para las Entidades Administradoras
de Salud Municipal, para el 2020, de manera de no afectar las remuneraciones y calificaciones de
los trabajadores de la salud.
2. Determinar la forma en que se aplicará este año la aplicación de la Ley N°20.645, que crea una
asignación asociada al mejoramiento de la calidad de trato al usuario, para los funcionarios
regidos por el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, en relación con los resultados
obtenidos en el proceso de evaluación, considerando que la encuesta se debe realizar antes del 15
de septiembre de cada año.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Goic ,  Órdenes ,  Provoste  y  Rincón ,  y  señores  Araya ,  Bianchi ,  Chahuán ,  Girardi ,  Harboe ,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva suscribir el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, a la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos
Ambientales en América Latina y El Caribe, conocido como “Acuerdo de
Escazú”, antes del 26 de Septiembre del presente año.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 382 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Boletín N° S 2.131-12
Considerando:
1. Que el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a
la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, fue adoptado el 4 de marzo de
2018, en Escazú, Costa Rica. Este tratado es el primero de su tipo en el mundo que incluye
disposiciones vinculantes específicas para la protección y promoción de personas, grupos y
organizaciones que promueven y defienden los derechos humanos en asuntos ambientales. Fue
negociado bajo los auspicios de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) y
es el único tratado vinculante emanado de la Conferencia de la ONU sobre Desarrollo Sostenible
(Rio+20).
2. Que este acuerdo, tiene como objetivo garantizar los derechos de acceso a la información
ambiental, afianzar la participación pública en las decisiones medioambientales, y asegurar la
justicia en asuntos ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la
cooperación, contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones
presentes y futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
3. Que este Acuerdo Regional nos permitiría avanzar en la implementación plena y efectiva en los
derechos de acceso a la información, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible,
y que esto no quede solamente en el papel.
4. Que para entrar en vigor, el acuerdo debe ser ratificado por al menos 11 Estados. Durante el
2018 se abrió a la firma de 33 países de América Latina y el Caribe, el cual hasta la fecha cuenta
con la firma de 22 países y la ratificación de 9 de ellos.
5. Que el jueves 7 de julio de 2018, el Gobierno de Chile, a través de un comunicado conjunto con
el Gobierno de Costa Rica, reiteró “su compromiso con la firma y pronta entrada en vigor de este
Acuerdo, que será una señal inequívoca de la vocación de nuestra región para avanzar hacia el
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030”.
6. Que Chile, junto a Costa Rica, fueron Copresidentes del Comité de Negociación, liderando el
proceso de acuerdo y adopción del texto actual, junto a los Estados integrantes de la Mesa
Directiva (Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y Tobago), reuniendo a
delegados gubernamentales, representantes del sector público, privado y del académico, expertos
sobre la materia y otras partes interesadas,
7. Que el haber impulsado inicialmente este Acuerdo posicionó a Chile en el debate ambiental
regional, lo que le permitió ser designado en la Presidencia de la 25ª Conferencia de las Partes
sobre Cambio Climático (COP25), reafirmando el compromiso en materia medioambiental y de
Derechos Humanos que nuestra República ha demostrado a lo largo de su historia y tradición
diplomática.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 383 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
8. Que según datos del INDH, en el país hay 117 conflictos socioambientales identificados, 63 de
ellos activos y 30 latentes. El 32% de ellos se ubica en territorios indígenas. Frente a estas cifras,
es necesario destacar que además de un compromiso ambiental, el Acuerdo de Escazú es un
acuerdo por la paz, que coloca a los Derechos Humanos en el centro de las demandas y
problemáticas ambientales. Por otro lado, es también una valiosa herramienta para fortalecer la
acción climática, ya que está alineado con el pilar social de Transición Justa incorporado en las
NDC (contribuciones nacionales determinadas) de Chile, así como con la Agenda 2030 y los
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
9. Que, la Cámara de Diputados ha presentado, en esta misma línea, los siguientes proyectos:
- Proyecto de Acuerdo N°4 (26-09-2018) que Sugiere al Presidente de la República que revierta la
decisión de postergar la firma del Acuerdo de Escazú y suscribirlo, con el objeto de comprometer
al Estado de Chile a garantizar la participación, el acceso a la información y la justicia ambiental.
- El Proyecto de Acuerdo N°19 (14 Enero 2020) que Sugiere al Presidente de la República suscribir
al Acuerdo o Tratado de Escazú.
- Proyecto de Resolución N°1234 (4 Agosto 2020) que Sugiere al Presidente de la República firmar
el Acuerdo de Escazú, antes del 26 de Septiembre de este año.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, en consideración al rol jugado por
Chile en su negociación y elaboración, así como por su importancia para garantizar el compromiso
del Estado de Chile con la participación, el acceso a la información y la justicia ambiental, pueda
suscribir el “Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, a la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y El Caribe”, conocido como el
“Acuerdo de Escazú”, antes del 26 de Septiembre de este año, fecha en que se cumple el plazo
para hacerlo.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Letelier, Montes,
Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Proyectos de acuerdo de los Honorables Senadores señor Girardi, señoras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 384 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, De Urresti, Elizalde, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva suscribir el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, a la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos
Ambientales en América Latina y El Caribe, conocido como “Acuerdo de
Escazú”, antes del 26 de Septiembre del presente año .
Boletín N° S 2.130-12
Introducción:
La Mesa Temática por la Acción Climática Juvenil busca, a través del presente Proyecto, promover
la firma del “Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe”, mejor conocido como
el Acuerdo de Escazú.
Chile co-presidió la comisión de negociación, liderando el proceso de acuerdo del documento
actual y posicionando al país dentro del debate medioambiental regional. Además fue designado
para presidir la vigesimoquinta sesión de la Conferencia de las Partes (COP 25) de la Convención
Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC).
Considerando:
1. Que la declaración de Río sobre el principio 10, suscrita por Chile, establece que “el mejor modo
de tratar las cuestiones ambientales es con la participación de todos los ciudadanos interesados,
en el nivel que corresponda. En el plano nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la
información sobre el medio ambiente de que dispongan las autoridades públicas, incluida la
información sobre los materiales y las actividades que encierran peligro en sus comunidades, así
como la oportunidad de participar en los procesos de adopción de decisiones. Los Estados deberán
facilitar y fomentar la sensibilización y la participación de la población poniendo la información a
disposición de todos. Deberá proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y
administrativos, entre éstos el resarcimiento de daños y los recursos pertinentes”.
2. Que en el documento final de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo
Sostenible, celebrada en Río de Janeiro (Brasil) en 2012, titulado “El futuro que queremos”, se
reconoce que la democracia, la buena gobernanza y el estado de derecho, en los planos nacional e
internacional, así como un entorno propicio, son esenciales para el desarrollo sostenible, incluido
el crecimiento económico sostenido e inclusivo, el desarrollo social, la protección del medio
ambiente y la erradicación de la pobreza y el hambre; se recalca que la participación amplia del
público y el acceso a la información y los procedimientos judiciales y administrativos son
esenciales para promover el desarrollo sostenible, y se alienta la adopción de medidas a nivel
regional, nacional, subnacional y local para promover el acceso a la información ambiental, la
participación pública en el proceso de toma de decisiones ambientales y el acceso a la justicia en
asuntos ambientales, cuando proceda,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 385 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
3. Que el Estado de Chile demostró su compromiso internacional en materia de Derechos
Humanos y Medioambiente al invitar a los demás países de Latinoamérica y el Caribe a iniciar un
camino hacia la redacción del primer instrumento ambiental de la región, co-presidiendo los
procesos de negociación junto a Costa Rica, reconociendo la necesidad de alcanzar acuerdos para
la aplicación cabal de dichos derechos,
4. Que la soberanía sobre los recursos naturales es uno de los principios de este acuerdo,
expresado en el Art. 3 letras i) que establece el “principio de soberanía permanente de los Estados
sobre sus recursos naturales”. Además, si existiesen controversias entre las partes firmantes estas
podrán ser resueltas en tribunales internacionales, siempre y cuando ambas partes lo expliciten al
momento de adherirse al acuerdo, según lo señalado en su Art. 19.
5. Que los derechos de acceso contribuyen al fortalecimiento de la democracia, el desarrollo
sostenible, los Derechos Humanos y la protección del medio ambiente. El Estado de Chile tiene la
responsabilidad de respetar, proteger y promover los Derechos Humanos y las libertades
fundamentales de todas las personas, y que el Acuerdo de Escazú es, esencialmente, un acuerdo
por los Derechos Humanos y el Desarrollo Sostenible. El Acuerdo de Escazú viene a complementar
y potenciar la actual institucionalidad ambiental, reafirmando el cumplimiento de estos derechos
de acceso que son catalizadores del derecho a vivir en un medio ambiente sano a través del
acceso a la información, participación pública y justicia, ajustándose así al proceso de declaración
regional en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible (Río+20),
realizado en Brasil en junio de 2012.
6. Que el Gobierno de Chile el jueves 7 de julio de 2018 a través de un comunicado conjunto con el
Gobierno de Costa Rica reiteró “su compromiso con la firma y pronta entrada en vigor de este
Acuerdo, que será una señal inequívoca de la vocación de nuestra región para avanzar hacia el
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030”.
7. Que para cumplir con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, es necesario que la
información ambiental se considere fundamental para el desarrollo de la sociedad civil, así como
para el desarrollo de la economía, la salud y la educación. Particularmente, el Objetivo 17 hace
mención a la importancia de generar alianzas para lograr estos objetivos. En esta línea el Acuerdo
de Escazú contribuye al desarrollo de estas alianzas para unir a Latinoamérica en el bienestar del
medio ambiente y de la sociedad.
8. Que en el marco de la crisis sanitaria y ambiental, en las cuales han quedado en evidencia las
inequidades sociales y de acceso a recursos para la población, es relevante que el Estado de Chile
se comprometa con una recuperación sostenible y respetuosa con el medio ambiente y los
derechos de las personas. El Acuerdo de Escazú tiene el valor de entregarle herramientas al
Estado de Chile y a América Latina y El Caribe para preparar a los países ante un escenario de
futuras crisis, epidemias y catástrofes, y para la acción por el cambio climático. Es así, que en el
documento “Policy Brief: The Impact of COVID in Latin America and the Caribbean” de julio del
2020 (Documento de Análisis: El Impacto del COVID en América Latina y el Caribe”), el Secretario
General de las Naciones Unidas destaca el Acuerdo Regional de Escazú como una valiosa
herramienta que permite buscar soluciones centradas en las personas para abordar los problemas
ambientales más acuciantes de América Latina y el Caribe.
9. Que hoy Chile está en proceso de fortalecer la democracia a través de la participación
ciudadana impulsando el acceso a la información, para que de esta manera la población sea parte
de la toma de decisiones en el contexto del plebiscito para una nueva constitución. En la misma
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 386 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
línea, el Acuerdo de Escazú viene a promover la participación efectiva de los ciudadanos en la
toma de decisiones medioambientales y a reforzar la democracia en el contexto internacional.
10. Que tanto la Ley Marco Cambio Climático como la Contribución Determinada a Nivel Nacional
(NDC), en el marco del Acuerdo de París, buscan promover y fortalecer las capacidades para
enfrentar el cambio climático y la participación ciudadana en materias medioambientales. El
acuerdo de Escazú complementa las iniciativas tomadas por Chile, y viene a apoyar en áreas
donde en este momento no hay planes de acción como lo es en la protección a los y las
defensoras medioambientales.
11. Las y los jóvenes comprometidos con el medio ambiente y con el futuro de Chile, se han unido
para aportar a la discusión pública, y se organizan en la Mesa Temática de Acción Climática
Juvenil, parte de las Mesas Temáticas con la Sociedad Civil del Senado, que reúnen a CEUS Chile,
la Red de Estudiantes por la Sustentabilidad (RESUCH), ONG CERES, Movimiento 0 USM, Redes por
el Desarrollo Sostenible (REDES), Fundación Mapeko, Cverde, Fundación para el Desarrollo Social
(FUDESO), Fridays for Future Chile, y que además son apoyados por 1000Acciones, ACOVISI,
Alianza Nativa de Chile, AMUJI, Bestias del Sur Salvaje, Biohuella UAI, CECADES, Centro Ecosocial
Latinoamericano, CEOP UMayor, Chao Pescao, Ciudadanos y Clima, Climate Collab, CODEFF,
COMFUT, Comunidad Con-Ciencia, Corporación Chile Ambiente, Corporación MOTUM, Cultiva,
Defensa Ambiental, Ecoverde, Escazú Ahora Chile, FENAPRU Chile, FEUNAB, Fundación Basura,
Fundación Chile Sustentable, Fundación Ingeniería sin Fronteras, Fundación Newenko, Fundación
Plantae, Fundación Protección Oceánica (Alianza), Fundación Tanti, Fundación Terram, Geoturismo
Chile,  Glaciares  Chilenos,  Greenpeace,  HUPERFEMA,  La  Caleta,  Movimiento  Movilizandonos,
Mujeres de Zona de Sacrificio en Resistencia Puchuncaví - Quintero, ONG Ecomar, ONG Fima, Ong
Limpiando Inconsciencias (Alianza), Plantemos Nativo, Plastic Oceans Chile, Proyecto Green, Red
Internacional de Promotores ODS - Chile, Red Kimlu, Relaves, SCAC Antofagasta, SCAC Magallanes,
SECAMB, Taller Curioso, Tremendas, Villa Alemana x Medio Ambiente, XR Tarapacá, y XR Youth,
solicitan al Gobierno tenga a bien firmar el Acuerdo de Escazú y elevar los estándares
medioambientales de la República, demanda de la que el Senado de la República, en cuanto
órgano democrático representante de sus ciudadanos y ciudadanas, se hace eco, las y los abajo
firmantes vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Por los antecedentes expuestos el Honorable Senado acuerda sugerir a S.E. El Presidente de la
República, si lo tiene a bien, firmar el “Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, a la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y El
Caribe”, conocido como el Acuerdo de Escazú, antes del 26 de Septiembre de este año.
Senadores señor Girardi, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi , De Urresti , Elizalde , Guillier , Harboe , Huenchumilla , Lagos, Latorre , Letelier ,
Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 387 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Letelier, señoras
Allende, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Prohens, Quintana y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva efectuar una profunda revisión de la configuración actual del proceso
de licitación del espectro electromagnético 5G, a fin de que se efectúen en
él las modificaciones que se indican. Boletín S 2.132-12
CONSIDERANDO:
- Que constantemente recibimos noticias acerca de la gran promesa que la nueva tecnología 5G
trae para nuestra sociedad. Mayores velocidades, menor latencia, cirugías de alta precisión a larga
distancia, automóviles autónomos, desarrollo de las industrias y de su respectiva cadena de valor,
entre otras.
- Que el Presidente Piñera, durante el mes de agosto, ya anunció el comienzo del proceso de
licitación del espectro electromagnétcio 5G, situación que nos impone desafíos relevantes como
país.
- Que, en el actual escenario de pandemia y confinamiento masivo, donde ha aumentado el tráfico
en más de un 50%, cambiando con ello patrones en la red, tendencias en el consumo e intensidad
en el uso, nos ha demostrado que la conexión a internet y la calidad del servicio no satisface
correctamente las necesidades y expectativas de las y los ciudadanos, sufriendo caídas o
interrupciones permanentes sin mayores explicaciones por parte de la industria. Por ello, contar
con redes de comunicaciones de alta velocidad y una conexión de calidad se ha transformado en
un requerimiento esencial para el desarrollo del país, tanto en nuestro presente como en el futuro,
no solamente desde un punto de vista económico, sino que, principalmente, como una condición
habilitadora para promover la equidad social.
- Que, el Estado debe asegurar que contemos con la mejor tecnología disponible en el mercado,
razón por la cual constituye un deber mantenernos dentro del marco del principio de neutralidad
tecnológica, es decir, no estableciendo condiciones arbitrarias y discriminatorias, sino que
promoviendo la libertad de todas las personas (incluyendo los proveedores de acceso a Internet)
de elegir la tecnología que sea más adecuada a sus intereses y necesidades particulares,
resguardando las condiciones de acceso a los usuarios en cuanto a velocidad y calidad de servicio.
En atención a lo anterior, se somete a consideración al Senado el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Resulta necesario efectuar una profunda revisión de la configuración actual del proceso licitatorio
en exámen, a fin de que en él se efectúen las modificaciones que a continuación se indican:
- Disponer la obligatoriedad de que los estándares y condiciones asociados a la tecnología 5G se
emplee en las cuatro bandas sujetas al proceso licitatorio en comento, habida cuenta de que sólo
en dos de ellas se requiere tal estándar tecnológico (bandas 3,5 GHz y 26 GHz), mientras que en
las dos restantes es facultativo (bandas 700 MHZ y AWS). En el caso de estas dos últimas bandas,
fundamentales para el cierre de la brecha digital, y con el fin de hacer más eficiente el uso
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 388 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
espectral, se debe asignar en bloques de 10 MHz para generar más competencia, no promover el
acaparamiento y para fijar obligaciones que el Estado defina como estrátegicas. Lo anterior, es
significativamente relevante ya que las adjudicaciones de espectro radioeléctrico se extenderán
por un período de treinta años.
- Establecer contraprestaciones que permitan, efectivamente, contribuir a disminuir la brecha
digital, en cuanto a cobertuta y calidad de servicio, la cual se avizora como una de las principales
fuentes de desigualdad en el futuro próximo, debiéndose establecer obligaciones robustas para
asegurar las condiciones de acceso a sectores urbanos y suburbanos, como también en zonas
rurales, apartadas, extremas y de difícil acceso.
- Reconfigurar el modelo de contraprestaciones de carreteras estratégicas (banda 700 MHz) y
polígonos industriales (bandas AWS, 3,5 GHz y 26 GHz) actualmente contemplado, los cuales, en
gran parte, vienen a fijar obligaciones en favor de actores del mundo privado que ya cuentan con
recursos suficientes, o se sitúan sobre rutas respecto de las cuales no se hace necesario
establecer tales deberes. Lo anterior, en desmedro de zonas que requieren de mayor conectividad,
sea por razones geográficas o socioeconómicas. En el caso de la banda 26 GHz hay que homologar
el plazo del despliegue bajo las mismas condiciones de las otras tres bandas, teniendo en cuenta
que aún no hay mercados maduros sobre estas tecnologías.
- En esa línea, se necesita fijar obligaciones de inversión de fibra óptica de “última milla”, a fin de
emplear, efectivamente, la infraestructura actualmente disponible, especialmente aquella que ha
sido subsidiada directa o indirectamente por el Estado. Lo anterior, como parte de un Plan
Nacional que permita asegurar el acceso universal a internet en todos los hogares del país,
proveer de fibra óptica a todos los colegios públicos y consultorios e iluminar masivamente los
territorios urbanos.
- Considerar esquemas de subastas para la adjudicación de espectro radioeléctrico, a fin de que el
Estado pueda recaudar recursos por este concepto, en aras a destinar los mismos para la
ejecución de medidas de cierre de brecha digital, por ejemplo, a través de un fondo de subsidio a
la demanda.
- Vincular, en lo pertinente, previamente y en conjunto con el Concurso, el reordenamiento de las
operadoras de las bandas 3,4 a 3,6 GHz presentando bloques continuos, incluyendo en la licitación
el espectro que las compañías fueron obligadas a devolver, agregando las obligaciones de las
bases con aquellas contempladas para la industria en el último fallo de la Corte Suprema sobre el
particular, especialmente en lo que respecta a los límites porcentuales fijados por el máximo
tribunal y las medidas complementarias fijadas por este último órgano jurisdiccional.
-  Orientar  las  bases  bajo  el  entendimiento  de  Internet  como  un  servicio  público  de
telecomunicaciones, que garantice el acceso de calidad a todos los usuarios finales y el desarrollo
tecnológico a lo largo del territorio nacional, comprendiendo que el “Internet de las cosas” que se
desplegará a partir de la entrada de la tecnología 5G debe ser un proceso universal, inclusivo y en
el que no se verifiquen diferencias arbitrarias.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Letelier , señoras Allende , Muñoz ,
Órdenes , Provoste  y Rincón , y señores Araya, Bianchi , Castro , Chahuán , De Urresti , Elizalde ,
Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Prohens, Quintana y Soria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 389 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°92. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro, De Urresti, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República y a los Ministros de Hacienda
y de Trabajo y Previsión Social que, si lo tiene a bien, se sirvan
implementar una política adicional al Plan Clase Media que permita
postergar el pago de créditos sociales que pensionados adeudan a las
Cajas de Compensación, de manera que en tiempos de crisis sanitaria,
social y económica los jubilados puedan disponer de la totalidad de su
pensión. Boletín N° S 2.136-12
Las Cajas de Compensación de Asignación Familiar reguladas por la ley N° 18.833, pueden por ley
entregar a sus afiliados “créditos sociales” destinados a:
-El financiamiento de bienes de consumo durables, trabajo, educación, salud, recreación, ahorro
previo para la adquisición de viviendas, contingencias familiares, y otras necesidades de análoga
naturaleza; o
-La adquisición, construcción, ampliación y reparación de viviendas, y al refinanciamiento de
mutuos hipotecarios. Para estos efectos, las Cajas están facultadas para otorgar –desde del mes
de julio de este año- mutuos hipotecarios endosables.
Los plazos máximos por los cuales pueden otorgarse los citados créditos son de siete años para los
primeros (ampliable sólo para el ítem educación hasta 15 años), y de cuarenta años para los
segundos.
Respecto a estos créditos las Cajas de Compensación poseen por ley la facultad de exigir a las
entidades pagadoras de pensiones para que descuenten de las pensiones de los afiliados a una
caja de Compensación, lo adeudado por estos, por concepto de aporte de crédito social, pudiendo
llegar dicho descuento al 100% de la pensión del deudor.
Pues bien, la actual situación de crisis social derivada del Covid 19, ha significado una afectación
económica de grandes dimensiones para distintos grupos de nuestra sociedad, y dentro de estos
grupos sin duda que uno de los más afectados son los adultos mayores.
Por lo anterior es que creemos necesario que se complemente el plan clase media implementado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 390 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
por el Gobierno el cual incluyó la posibilidad de postergar el pago de créditos hipotecarios, y de
incorpore una medida que favorezca a los adultos mayores que son deudores de crédito social
otorgado por una Caja de Compensación, de manera tal de que en estos tiempos los pensionados
puedan disponer del 100% de su jubilación, sin que dicha jubilación sea objeto de descuentos por
concepto de crédito social
Por lo anterior solicitamos el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar al Señor Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , al Señor Ministro de
Hacienda, don Ignacio Briones Rojas y a la sra. Ministra del Trabajo doña María José Zaldívar la
implementación de una política adicional al plan clase media que permita postergar el pago de
créditos sociales que pensionados adeudan a las Cajas de Compensación, de manera que en estos
tiempos de crisis sanitaria, social y económica los jubilados puedan disponer de la totalidad de su
pensión sin descuentos por concepto de crédito social.
Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Castro , De Urresti , Girardi , Huenchumilla,  Insulza,  Latorre,  Letelier , Montes , Navarro ,
Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIÓN A GOBIERNO DE REVISIÓN DE PROCESO DE LICITACIÓN DE
ESPECTRO ELECTROMAGNÉTICO 5G. PROYECTO DE ACUERDO
Conforme a lo acordado unánimemente por la Sala, en primer lugar, se someterá a consideración
y votación de Sus Señorías el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor Letelier,
señoras Allende, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Prohens,
Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°103. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Araya, Bianchi,
Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana y Quinteros, por el que se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 391 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
adoptar las medidas que se proponen para fortalecer la participación de la
mujer en la industria minera. Boletín N° S 2.139-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón, Allende, Goic,
Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Araya, Bianchi, Elizalde, Guillier,
Huenchumilla, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón,
Pizarro, Quintana y Quinteros, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las medidas que se proponen para fortalecer la
participación de la mujer en la industria minera. Boletín N° S 2.139-12
CONSIDERANDO:
1.- Que, Codelco como empresa del estado, debe ser modelo y ejemplo de relaciones laborales y
apego a las normativas y compromisos adquiridos.
2.- Dentro de estos compromisos, se encuentra el cumplimiento de la Norma Chilena 3262 de
igualdad de género y conciliación, cuyo proceso significó un largo trabajo en todas las divisiones,
llegando a certificarlas por cumplimiento de una meta y por mostrarse públicamente como
respetuosa de la Mujer; pero en su interior y producto de las denuncias que hoy existen en materia
de género se aleja profundamente de la imagen que desea proyectar.
3.- Que, no obstante, las certificaciones de esta norma, desde hace dos años, Codelco ha
comenzado con desvinculación masiva de mujeres, lo que va en dirección contraria a esta norma y
también a los compromisos asumidos en la Mesa Mujer y Minería, liderada por ambas carteras
(Mujer  y  Minería)  y  al  Catálogo  de  Minería.  Donde  los  compromisos  señalados,  apuntan
precisamente a aumentar la participación femenina en la minería chilena y no a la desvinculación
de las mismas como ha estado ocurriendo en la estatal.
4.- Que, hoy existen denuncias y demandas por discriminación que también está afectando a las
mujeres  de  las  empresas  colaboradoras  (contratistas)  ya  que  se  están  desvinculando  a
trabajadoras de empresas de servicios si tienen más de 50 años (ej: Aramark) y así también
coartan la contratación de mujeres de este rango de edad, en donde las egresadas de Codelco se
encuentran. Las mujeres de la zona se encuentran en franca discriminación No contratar a
mayores de 50 años y despiden mayores de 50 años.
5.- Que, en el último año se han perdido 1.800.000 empleos en el país, el 50% de éstos
corresponden a mujeres y a la fecha, sólo el 20% ha vuelto a trabajar; el restante 80% de fuerza
laboral femenina sigue sin volver al mercado laboral. Donde las desvinculadas de Codelco,
lastimosamente forman parte de estos porcentajes.
6.- Que, en los distintos distritos, se han despedido más de 100 mujeres en los últimos 7 meses.
Por ejemplo, en la División Chuquicamata, hace 4 años en la Gerencia Concentradora había 16
profesionales mujeres y hoy sólo quedan 3. Nula gestión del conocimiento, muchos profesionales y
trabajadoras con vasta experiencia, no están transmitiendo su conocimiento a personal nuevo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 392 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
porque dejó de existir esta instancia que, en nuestra opinión, pone en riesgo la eficiencia de los
procesos.
7.- Que, la proporción de hombre y mujeres en la estatal en los últimos años es la siguiente:
 
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 393 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
5.- Que, bajo esta premisa y tomando en consideración la baja participación de la mujer en la
minería y a pesar de los acuerdos que existen en la materia que hoy la estatal no está cumpliendo,
implica  que  cualquier  desvinculación  de  mujeres  afecta  gravemente  los  porcentajes  de
representación del género lo que implica que claramente el no cumplimiento con los acuerdos y
las normas de la certificación de la norma 3262.
6.- Que, desde el año 2016 a la fecha una de las Divisiones de la estatal, en especifico la División
Chuquicamata, la cual se encuentra trabajando en la transformación de la mina Chuquicamata, de
mina a rajo a mina subterránea, con las fuertes implicancias que dicha transformación tiene y está
teniendo en el desarrollo de los trabajadores de la estatal, con la existencia de una baja dotacional
trascendente tanto en el estamento de trabajadores como de supervisores de la misma estatal. Y
en donde se denuncia que las desvinculaciones realizadas se encuentran siendo realizadas sin el
respeto irrestricto a la dignidad de la persona humana del trabajador, cuestión que en definitiva
puede tener implicancias en posibles indemnizaciones futuras que llevan a tener un riesgo en la
utilización de los recursos de la estatal con su consecuente mal gasto de los recursos de todos los
chilenos, además de exponer a nuestra empresa en la industria minera en su imagen en el trato
que se le debe dar a los trabajadores.
7.- Que con el objeto de que se cumplan los compromisos asumidos por Codelco en la mesa de
Mujer y Minería, y se de estricto cumplimiento a las normas del derecho laboral en el respeto a los
trabajadores es que se presenta el presente proyecto de acuerdo.
En virtud de los dispuesto en el artículo 52, N°1, letra a), de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 394 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
República, El H. Senado acuerda solicitar al Presidente de la República:
1. Enviar proyecto de ley que potencie la participación de la mujer en la industria minera, para que
cada vez sean más las que se integren a la industria con las especiales modificaciones en el
decreto ley que crea la Corporación nacional del Cobre.
2. Que, en el uso de sus facultades legales, instruya que se implemente en Codelco planes de
retención de talentos femeninos, pues existe un importante número de renuncias por falta de
desarrollo y reconocimiento de mujeres profesionales a nivel corporativo.
3. Cesen las desvinculaciones de mujeres que bajen aun mas la proporción de participación.
4. Cesen los acosos laborales que hoy sufre el genero femenino en el desarrollo de sus funciones
en la minería.
5. Se instruya a la Corporación Nacional del Cobre para que en términos inmediatos se crea y/o
fortalezca los departamentos de recursos humanos de sus distintas divisiones a fin de que las
transformaciones de la minera se realicen con el mas alto estándar de respeto a los trabajadores y
sus familias, implementado formulas de reinserción laboral, colaborando de esa manera con el
mas alto estándar de desarrollo de una de las industrias más importantes del país.
6. Garantizar un respeto irrestricto a la dignidad humana, implementando medidas que permitan
eliminar todo trato abusivo, irrespetuoso o discriminatorio entre jefaturas y subordinados, como
así también entre pares.
7. Nombrar en el más breve plazo una instancia que proponga una reestructuración de todos
Directorios de la Corporación donde se contenga normas que garanticen la participación femenina
y la generación de políticas de genero y normas de cumplimiento de dichas normas.
8. Dictar una resolución respecto a los representantes de los trabajadores en el directorio de
Codelco, que a la fecha no se han incorporado.
9. Finalmente, Solicitamos realizar un seguimiento a las denuncias de acoso laboral a las
trabajadoras, toda vez que el último actuar, ha sido la desvinculación de las víctimas y no
soluciones a los acosadores.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón, Allende, Goic, Muñoz, Órdenes,
Provoste  y Sabat, y señores Araya, Bianchi , Elizalde , Guillier , Huenchumilla , Harboe, Insulza ,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana y Quinteros
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic,
Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi,
Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 395 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita que se oficie a S.E Presidente de la
República, para que, si lo tiene a bien, tome los resguardos necesarios
para que se garantice que todas las madres y padres, cuando corresponda,
gocen de licencia postnatal parental hasta el término del estado de
excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su renovación por
el plazo máximo. Boletín N° S 2.142-12
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
muertes a nivel del mundo, y en nuestro país. Lo cual llevó a que las autoridades decretaran
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública a modo de contener y
frenar los contagios en la población, que se encuentra vigente hasta el día de hoy.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta extremadamente necesario poder
proteger a los trabajadores en sus derechos y más aún, cuando pueden ser afectados terceros. Es
aquí donde nos encontramos con el derecho de postnatal que como bien sabemos, permite a la
madre, como también al padre, brindar el acompañamiento al menor en los primeros meses de
vida, con lo cual, resulta necesario poder extender este derecho a modo de brindar una protección
a ese niño o niña y a su propio entorno familiar.
La maternidad/paternidad y su protección tienen un carácter de bien jurídico por cuanto no sólo se
tutela a los padres, sino que también al hijo o hija y a toda la comunidad. Por ello, las normas
jurídicas que la protegen incumben a la sociedad toda.
La Ley 21.247, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las
condiciones que indica, dentro de los cuales se encuentra la extensión de la licencia post natal
parental, ha beneficiado a más de 23 mil trabajadoras, quienes han podido a optar a este beneficio
estatal, permitiéndoles seguir cuidando de sus hijos e hijas, sin tener que perder su empleo.
Hoy seguimos en la misma situación de cuando entró en vigencia la ley 21.247, donde las
madres/padres no pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún
familiar, dado que, el traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la
vida de este y de todo su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar
cumplimiento del derecho a alimentos podría recaer en esta situación. Todo esto produce una
tremenda angustia en estas madres y padres, ya que no sólo tienen que lidiar con el estrés propio
de la emergencia mundial que atravesamos, sino que además lidiar con el riesgo que implica para
ellas y sus hijas e hijos retornar a prestar servicios luego del postnatal.
En términos generales, durante el periodo perinatal y postnatal, los trastornos del ánimo, como
por ejemplo la depresión en madres y padres están vinculados a peores resultados en el desarrollo
infantil.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 396 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Adicionalmente, muchas mujeres han tenido de dejar sus trabajos, por cuidar a sus hijos,
aumentando así el desempleo femenino, a junio del presente año, el desempleo de mujeres había
caído en un 24%, frente al de los hombres que cayó un 17%.
Finalmente, existen variados estudios, que señalan la importancia de que los niños y niñas tengan
un vinculo permanente y cercano con sus padres, y especialmente, con su madre, así como
también  prologar  la  lactancia  materna,  ya  que  esto  incluso  influye  a  nivel  neurológico,
produciéndole bienestar a ese niño o niña. Es más, la UNICEF, recomienda la lactancia materia en
pandemia, debido a que “La leche materna contiene anticuerpos beneficiosos para mantener a los
bebés sanos y protegidos de muchas infecciones. Los anticuerpos y los factores bioactivos de la
leche materna pueden combatir la infección de la COVID-19, incluso si el bebé ha sido expuesto al
virus “ [1]
Adicionalmente la comisión de Trabajo y Seguridad Social del Senado en su sesión del día
miércoles 14 de octubre, tras escuchar a madres que han encabezado la propuesta del post natal
de emergencia, acordó respaldarlas y solicitar la extensión de la licencia covid parental,
considerando que la ley contempla un máximo de 90 días. La prórroga del estado de excepción
constitucional, hace que muchas familias que aún no cuentan con alternativa de cuidado infantil
debido a la pandemia se queden sin la posibilidad de extender la licencia con el consiguiente
riesgo sanitario y de pérdida de empleo.
En este escenario, es que proponemos:
Se oficie a S.E Presidente de la República, para que, tome los resguardos necesarios para que se
garantice que todas las madres y padres cuando corresponda, gocen de la licencia postnatal
parental hasta el término del estado de excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su
renovación por el plazo máximo.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Allende, Aravena, Muñoz,
Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval.
[1]  https://www.unicef.org/es/coronavirus/lactancia-materna-segura-durante-la-pan-
emia-covid19
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°141. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 397 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Goic, Muñoz, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y
Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga la implementación de medidas para remunerar a las
y los cuidadores de adultos mayores, personas postradas y personas con
discapacidad. Boletín N° S 2.153-12
CONSIDERANDO:
1. Que es de público conocimiento que el país está atravesando un difícil momento económico y
sanitario como consecuencia de la pandemia de COVID-19, que ha obligado a la autoridad a tomar
determinaciones estrictas con fines de salud pública y que ésta combinación ha redundado en un
grave shock en la economía (caída del PIB en el tercer trimestre de - 9,1% y de -14,4 en el
segundo trimestre) con un impacto severo en la tasa de desocupación general y, sobre todo,
femenina. [1]
2. Que, en efecto, en el tercer trimestre del año 2020, la tasa de desocupación nacional según el
Instituto Nacional de Estadísticas fue de 11,6%, lo cual implicó un aumento de 4,5 puntos
porcentuales en doce meses. A su vez, en las mujeres la tasa de desocupación alcanzó 11,2%,
creciendo 3,3 pp. en doce meses, producto de la disminución de 14,6% de la fuerza de trabajo
femenina. [2]
3. Que, sin perjuicio de las catastróficas consecuencias de la pandemia, existe un grupo de
trabajadoras y trabajadores que históricamente han sido invisibilizados: las y los cuidadores de
adultos mayores, personas postradas y personas con discapacidad, quienes, además, han debido
sortear las dificultades propias de la contingencia.
4. Que, ésta fuerza laboral constituye un soporte esencial para la marcha del país, considerando
los sostenidos aumentos de las expectativas de vida y del paulatino envejecimiento de la
población chilena. Ello tiene como efecto, según el Banco Mundial, un incremento potencial de las
demandas fiscales de algunos sectores sociales, tales como los sistemas de pensiones y salud. [3]
5. Que, se estima que los cuidadores alcanzan las 500.000 personas, de las cuales un 68% son
mujeres. Sin embargo, la complejidad de esta clase de empleo radica en su costo de oportunidad,
por cuanto, en familias donde se requiere cuidar a un adulto mayor, persona postrada o con
discapacidad, esta atención impide que uno o más miembros puedan ingresar o bien mantenerse
dentro del mercado laboral. [4]
6. Que, sería un acto de justicia para con estas trabajadoras y trabajadores que se les garantice, al
menos, un salario mínimo de manera que ellos puedan asegurar un piso mínimo de subsistencia a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 398 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la vez que ellos permiten la subsistencia de otras personas imposibilitadas.
7. Que, una medida de esta naturaleza perfectamente podría viable destinando un gasto que es
menor al 1% del Producto Interno Bruto.
8. Que, por último, esta petición se encuadra dentro de una demanda general de la ciudadanía con
miras a optimizar el gasto de los recursos públicos permitiendo una mejora concreta de las
condiciones de bienestar de la población.
En este escenario, es que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que, si lo tiene a bien, ejerza todas sus
atribuciones constitucionales con tal de que las y los cuidadores de adultos mayores, de personas
postradas y personas con discapacidad puedan recibir un salario mínimo habida consideración del
trascendental aporte que ellos realizan al país, que por décadas ha estado invisibilizado y que
además es una tarea ejercida principalmente por mujeres; es decir, un segmento sobre el cual
persisten importantes brechas de equidad e inclusión laboral.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Allende , Goic, Muñoz ,
Provoste  y Rincón , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , De Urresti , Elizalde , Girardi , Harboe ,
Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y
Soria
[1]  https://www.france24.com/es/minuto-a-minuto/20201118-pib-de-chile--
tenúa-ca%C3%ADda-entercer-trimestre-9-1-y-deja-atrás-lo-peor-de-la-crisis.
[2]  Boletín  disponible  en:  https://www.ine.cl/docs/default-source/ocupacio-
-ydesocupacion/boletines/2020/pa%C3%ADs/bolet%C3%ADn-empl-
o-nacional-trimestre-móvilagosto-septiembre-octubre-2020.pdf?sfvrsn=4aeff852_4.
[3]  Estudio  disponible  en:  https://www.bancomundial.org/es/news/press-
release/2019/05/27/bancomundial-chile-puede-volverse-rico-antes-que-viejo
[4]  https://www.ppd.cl/ppd-presenta-propuesta-a-ministro-de-hacienda-para-re-
unerar-a-cuidadoresy-cuidadoras-de-adultos-mayores/.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°145. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 399 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro,
De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros, y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva tomar las medidas necesarias
para declarar desierto el proceso de licitación para establecer el Instituto
Chileno de Tecnologías Limpias, así como instruir, respecto de dicho
procedimiento, una completa investigación administrativa destinada a
determinar la existencia de irregularidades y eventuales responsables.
Boletín N° S 2.155-12
Considerando:
Que, con fecha 21 de diciembre de 2020, diversos parlamentarios tomamos conocimiento de
probables irregularidades en el proceso de licitación del Instituto Chileno de Tecnologías Limpias,
por presuntas omisiones de etapas esenciales del proceso de evaluación de las propuestas
recibidas.
Tal situación se dio a conocer en la comisión mixta sobre el proyecto de Ley de Eficiencia
Energética, en que se encontraba el Ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet Eluchans.
El titular de la cartera de energía informó que su repartición no intervenía en dicho procedimiento
concursal, toda vez que la gestión del Instituto había sido entregada a la Corporación de Fomento
para la Producción (CORFO), por lo que el órgano competente para resolver estas materias era su
Consejo Directivo, encabezado por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo don Lucas Palacios
Covarrubias.
El miércoles 23 de diciembre de 2020, los miembros de la Comisión de Minería y Energía del
Senado, en sesión ordinaria, oficiaron a CORFO para que informara y esclareciera el estado del
procedimiento licitatorio a fin de disipar toda duda sobre la transparencia del proceso, solicitando
una reunión unida de las Comisiones de Minería y Energía y de Desafíos del Futuro, Ciencia,
Tecnología e Innovación.
Dicha sesión fue citada para el lunes 4 de enero de 2021. A esta sesión se presentó el Vice
Presidente de CORFO, don Pablo Terrazas Lagos, quien informó que la decisión del Consejo de
CORFO se había adoptado en la mañana de ese día. Tal información hizo inoficiosa la reunión de
las Comisiones y, naturalmente, agravó el velo de incertidumbre sobre el proceso de licitación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 400 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Desde ese mismo día, los miembros de la Comisión recibieron informaciones trascendentes que
alumbraban  claras  irregularidades  o  anormalidades  acaecidas  en  el  proceso  de  licitación,
constituyendo hechos que resultan en sí mismos, argumentos suficientes para solicitar la nulidad
del proceso, por cuanto su importancia para el desarrollo futuro del país es tal, que confirmar esta
decisión en las condiciones plateadas generará un daño que irremediable para Chile.
Por ello queremos poner en conocimiento de S.E. algunos aspectos centrales de las probables
irregularidades:
1. El procedimiento de licitación trata del destino de un porcentaje de dineros públicos, porque, en
definitiva, provienen de una parte de la renta generada en el contrato arrendamiento celebrado
entre CORFO y SQM para la explotación, por esta última, de las Pertenencias que CORFO posee en
el Salar de Atacama. Luego, la parte del total de aquellos ingresos públicos que, según la cláusula
DÉCIMO QUINTO del mismo contrato, deben destinarse a la Innovación + el Desarrollo (I+D), tiene
el carácter de dineros públicos como lo es el total de la renta o canon convenido entre las partes.
2. Como consecuencia de lo anterior, la licitación a que llamó CORFO para gestión de los dineros
destinados a I+D según la cláusula DÉCIMO QUINTO del Convenio -o Conciliación- entre la
Corporación Estatal y SQM, debió realizarse por un llamado cuya resolución debió someterse a la
Contraloría General de la República para el trámite de toma de razón, lo que no ocurrió. De este
modo, el llamado a licitación tiene un vicio de origen: CORFO lo trató como una especie de
“licitación privada” y, a lo menos, sometida a dicho trámite de toma de razón, dado los montos de
dineros públicos involucrados.
3. Esta licitación, al ser tratada por CORFO, como un asunto privado derivó en una serie de actos
irregulares de los que la Contraloría General de la República jamás tuvo noticia como, asimismo,
tampoco la tuvieron los consorcios participantes en la licitación, al menos, el de las más
importantes Universidades Chilenas, según lo han expresado públicamente.
4. Es más, CORFO prescindió del pronunciamiento de la Comisión Evaluadora que designó con
participación de integrantes internacionales de reconocido prestigio. Tan así fue que, una vez
conocida por CORFO la evaluación de esta Comisión, favorable al referido consorcio de las
universidades chilenas -encabezadas por las Universidades de Chile, Católica de Chile, de
Antofagasta, de Tarapacá, de Concepción y otras- dicha Corporación demoró su divulgación y, en
definitiva, procedió a designar una segunda Comisión Evaluadora, cuestión que sorprendió en dos
sentidos:
a) Tal proceder no estaba contemplado en las Bases. En efecto, la cláusula 11.2 de las Bases habla
de “UNA” Comisión Evaluadora y no de “DOS”.
b) La Segunda Comisión fue integrada por tres funcionarios de Corfo y dos más, designados uno
por el Ministerio de Economía y otro por el de Ciencias. No es ninguna ofensa a las personas que
integraron esta Segunda Comisión, señalar que su trayectoria y/o “expertis” no es, precisamente,
conocida en el mundo de la Innovación y el Desarrollo, en el cual el Estado de Chile logra, por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 401 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
primera vez, destinar una suma tan importante de dinero a una cuestión muy decisiva para el
país.
5. Sobre la base de la interpretación hecha por CORFO del tipo de proceso licitatorio, las bases del
mismo jamás fueron enviadas a toma de Razón de la Contraloría, pero sí el contrato entre Corfo y
SQM, que da origen a parte de los recursos destinados al proyecto y su posterior modificación.
6. Este resulta ser un hecho fundamental, pues el día 1° de diciembre de 2020 fue aprobada por
resolución N° 125 del 17 de diciembre de 2020, después de acordada por el Consejo de Corfo. Y la
Contraloría General de la República tomó razón de la dicha resolución de Corfo, según el timbre
del mismo acto administrativo “POR CARLOS FRIAS TAPIA, POR ORDEN DEL CONTRALOR”, el día 31
de diciembre de 2020. Dicha resolución está firmada por una Fiscal Subrogante como puede
apreciarse de la misma.
6. El hecho que la Contraloría General de la República haya tomado razón de la Resolución N° 125
de 17 de diciembre de 2020 que aprobó la modificación del Convenio CORFO -_SQM, suscrito el 1°
de diciembre de 2020, deja en evidencia que CORFO cambió el objeto de la Licitación a sabiendas
de que el llamado a ésta era desconocido para la Contraloría, ya que, como señalamos, sus Bases
y el llamado mismo a la Licitación no fue enviado al trámite de toma de razón. De este modo,
CORFO, por un lado, llevó adelante una especie de “Licitación Privada” para asignar US$
193.000.000 provenientes de parte de las rentas de arrendamiento que la Corporación recibe y
recibirá de SQM por efecto del contrato entre ambas, debiendo haber llamado a una “Licitación
Pública”. Y por el otro lado, CORFO, tramitó la modificación del Contrato de 1° de diciembre de
2020, enviándolo a toma de razón, por tratarse de un contrato que, formalmente, correspondía
someterlo a dicho trámite.
7. Estimamos que resulta un acto de máxima gravedad que la modificación aprobada por
resolución N° 125 de CORFO de 17 de diciembre DE 2020 sólo efectuó cambios a la cláusula
DÉCIMA QUINTA del contrato original de Corfo con SQM y que el objeto de tal cambio, fue “ampliar
las actividades que podrán ser financiadas con los aportes que anualmente SQM SALAR S.A. está
obligada a entregar en virtud de este contrato, así como ampliar la naturaleza jurídica de la
entidad receptora de los mismos”. Parece, además, tratarse de modificaciones importantes que
habrían cambiado el objeto de los Aportes I+D y la manera de distribución de los recursos.
8. Debemos destacar que las Bases de la Licitación (Procedimiento de Licitación) reproducían la
cláusula DECIMO QUINTA en su versión original del contrato firmado en enero de 2018. Luego el
cambio de la cláusula, después del pronunciamiento de la Primera Comisión Evaluadora y también
de la Segunda, significaría, en el fondo, un cambio de las Bases con fecha muy posterior a la
presentación de las propuestas. Lo que se cambia, pues, es el objeto del contrato al ampliarlo,
según lo afirmado en el punto 7 precedente.
9. Resulta muy extraño que los únicos enterados de las razones de la adjudicación anunciada sean
el Vicepresidente de Corfo, don Pablo Terrazas y el vocero del grupo ganador, si el propio señor
Terrazas señalaba el día 8 de enero de 2021 en la página A 10 de El Mercurio que aún falta que la
resolución del Consejo Corfo sea firmada por los subrogantes de los Ministros que fueron los que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 402 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
asistieron, ya que los ministros titulares estaban inhabilitados. El mismo día en otro medio, el
vocero del grupo ganador daba a conocer en detalle las razones del resultado.
Sería apropiado conocer los motivos de la inhabilidad de los Ministros Titulares para faltar a una
reunión de Consejo de CORFO para adoptar una tan importante decisión. Resulta relevante
también, ya que, si los ministros se encontraban inhabilitados, también debían estarlo sus
representantes, ya que todos ellos dependen jerárquicamente de los primeros.
10. Lo expresado en el artículo de El Mercurio de 8 de enero de2021es importante destacarlo,
porque el acta de los consejeros de CORFO, hasta esa fecha no había sido firmada. Es extraño que
se haya dado a conocer el resultado antes de que se firme Acta. Es decir, se dio a conocer el
resultado antes de conocerse los fundamentos de la decisión. ¿Y cómo el señor Terrazas habló -en
dicha fecha- tan libremente que la propuesta ganadora es la mejor si no conocía los fundamentos
de quienes -como miembros del Consejo de CORFO- resolvieron? Lo mismo aplicable al señor
Cohen, vocero de las universidades norteamericanas.
11. Del examen del cambio del texto de la cláusula DECIMA QUINTA referida, surge una verdad
trascendente del por qué se cambió el objeto del contrato, después de resuelta la propuesta por la
segunda comisión, sin que, al menos, el Consorcio de Universidades Chilenas lo supiera, según lo
manifestado por sus voceros y, al parecer, sí lo podrían haber sabido los integrantes de Consorcio
de las Universidades del Desarrollo, Autónoma de Chile, San Sebastián y las universidades
extranjeras. Evidentemente, el señor Terrazas, si lo conocía, por sus dichos públicos y porque fue
él quien gestionó el cambio de la cláusula, firmó su modificación y la Resolución 125 de 17 de
diciembre de 2020.
12. El solo hecho de cambiar el objeto de la cláusula décima quinta, que es el sustento esencial
del llamado a licitación, daría pie para dejar sin efecto la licitación o declararla desierta, ya que las
ofertas no tienen sentido cuando se formularon con un objeto distinto a su origen que es,
precisamente, el señalado en dicha cláusula. O,
13. Por otra parte, el hecho haberse formulado las propuestas de todos los oferentes en función de
un objeto “no ampliado” de la cláusula DÉCIMA QUINTA -el cual forma parte de las Bases en su
punto 1.3, pág. 5- también, es motivo más que suficiente para declarar desierta la licitación: esto
resulta evidente, ya que las propuestas no pudieron extenderse a los “puntos ampliados” en la
modificación de dicha cláusula del contrato CORFO–SQM, de 1° de diciembre de 2020, porque es
muy posterior a la presentación de tales propuestas por los oferentes.
12. Adicionalmente, existen un conjunto de otros elementos que podrían constituir importantes
vicios de legalidad al proceso como la extensión del plazo para recibir ofertas; las modificaciones
de las Bases de Licitación sin la debida motivación ni toma de razón por parte de la Contraloría
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique, tomar las medidas
necesarias  para  declarar  desierto  el  proceso  licitatorio,  además  de  instruir  una  completa
investigación administrativa destinada a determinar la existencia de irregularidades y eventuales
responsables.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste , Allende , Goic, Muñoz ,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 403 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Órdenes y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Montes, Navarro , Ossandón , Pizarro, Prohens,
Quintana, Quinteros, y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°145. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón y señores Araya, Bianchi,
Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros, y Soria, por el que
se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva mandatar a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social y al
señor Ministro de Relaciones Exteriores para que realicen las gestiones
que permitan a Chile ratificar el Convenio N° 190 y adoptar la
Recomendación N° 206, ambos de la Organización Internacional del
Trabajo, sobre Eliminación de la Violación y el Acoso en el Mundo del
Trabajo. Boletín N° S 2.154-12
Considerando:
1. Que, tal como lo señala la Minuta sobre la importancia de la ratificación del Convenio N°190,
sobre la Eliminación de la Violencia y el Acoso en el Mundo del Trabajo [1], esta es la primera
normativa internacional que aborda la violencia y el acoso en el ámbito laboral. Fue adoptado en
la Conferencia Internacional del Trabajo, de junio de 2019, y está complementado por la
Recomendación 206, que orienta a los Estados sobre cómo implementarlo a nivel nacional.
2. Que el Convenio N°190 llega en un momento de alta valoración de la necesidad de asegurar
espacios laborales libres de violencia y acoso y en especial, erradicar la violencia y el acoso en
razón  de  género  del  mundo  del  trabajo,  y  erradicar  otras  prácticas  y  comportamientos
inaceptables, como las vulneraciones a derechos fundamentales del trabajo y las discriminaciones
de todo tipo y especialmente aquellas en razón de género.
3. Que este Convenio establece el derecho de toda persona a un mundo del trabajo libre de
violencia y acoso, incluidos la violencia y al acoso en razón de género. Su importancia está
relacionada con su objetivo: “erradicar la violencia y al acoso, incluidos la violencia y el acoso en
razón de género” en el mundo del trabajo.
4. Que los estados miembros de Organización Internacional del Trabajo, OIT, como es el caso de
Chile, deben cumplir con someter a la consideración de las autoridades respectivas, la ratificación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 404 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del Convenio, dentro de los 12 o a más tardar 18 meses siguientes a su adopción e informar a la
OIT sobre el resultado, en especial sobre si iniciará el proceso de ratificación.
5. Que hasta la fecha, 14 estados miembros han cumplido con el deber de sumisión del Convenio
190, informando el inicio del proceso de ratificación, y 3 estados miembros ya lo han ratificado,
Namibia, Fiji y Uruguay. El parlamento Italiano prestó su aprobación al Convenio el miércoles 23
de septiembre recién pasado.
6. Que el Convenio ofrece definiciones de violencia y acoso en el mundo del trabajo y de violencia
y acoso en razón de género, y obliga a los Estados, adoptar una legislación que defina y prohíba la
violencia y el acoso en el mundo del trabajo, con inclusión de la violencia y el acoso por razón de
género. El convenio establece que sin perjuicio de la definición que entrega de violencia y acoso,
estas conductas pueden definirse en la legislación nacional como un concepto único o como
conceptos separados.
7. Que en el caso de Chile, la legislación laboral nos entrega un concepto de acoso sexual en el
ámbito laboral y de acoso laboral norma que además señala que estas conductas son contrarias a
la dignidad de las personas. El acoso sexual también se sanciona cuando ocurre en espacios
públicos, conforme se establece en el artículo 494 ter del Código Penal.
8. Que en cambio, no existe una conceptualización de violencia para el ámbito de las relaciones
laborales, sino referencias a vías de hecho o fuerza física en las cosas o fuerza física o moral en las
personas, para los efectos de sancionar a las personas que trabajan si incurren en ellas y
especialmente en el ámbito de las relaciones colectivas de trabajo. Pero existen regulaciones para
establecer obligaciones en el ámbito de la prevención y atención de la violencia ni de la protección
a las víctimas, siendo ello algo que denota la ausencia de una política de pública, de tipo
legislativa o de otro tipo, del estándar que establece el Convenio N°190.
9. Que el Convenio protege a todas las personas que trabajan, con inclusión de los asalariados,
como de todas las personas que trabajan, cualquiera sea su situación contractual, personas en
formación, incluidos pasantes y aprendices, los trabajadores despedidos, los voluntarios, las
personas en busca de empleo y los postulantes, y los individuos que ejercen la autoridad, las
funciones o las responsabilidades de un empleador. El Convenio es aplicable al sector público o
privado, de la economía tanto formal como informal, en zonas urbanas o rurales.
10. Que con fecha 11 de Noviembre de 2020, la Cámara de Diputadas y Diputados aprobó el
Proyecto de Resolución N°1381, que solicita al Presidente de la República ratificar el Convenio
N°190 y adoptar la Recomendación N°206 de la Organización Internacional del Trabajo sobre la
eliminación de la violación y acoso en el mundo del trabajo.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, mandatar a la Sra. Ministra del Trabajo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 405 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
y Previsión Social y al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores, para que realicen las gestiones que
permitan que Chile pueda ratificar el Convenio N°190 y adoptar la Recomendación N°206 de la
Organización Internacional del Trabajo sobre la Eliminación de la Violación y Acoso en el Mundo del
Trabajo.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Goic, Muñoz,
Órdenes  y Rincón  y señores Araya, Bianchi , Elizalde , Girardi , Guillier , Harboe , Huenchumilla ,
Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros, y Soria.
[1] https://cut.cl/cutchile/wp-content/uploads/2020/11/r4e.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores Araya,
Castro, Chahuán, Elizalde, Girardi, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros y
Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva mandatar a la señora Ministra de Agricultura, para
que se adopten, instruyan y apliquen todas las medidas que permitan el
control de la plaga de la mosca de alas manchadas (Drosophila Suzukii),
detectada en diversas comunas del sur de Chile, considerada una plaga
presente, y que ataca a una amplia gama de cultivos de frutas, así como a
un número creciente de frutas silvestres, principalmente en las regiones
de Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, afectando
potencialmente importantes exportaciones, especialmente a China. Boletín
N° S 2.156-12
Considerando:
1. Que desde el 2017 el Servicio Agrícola y Ganadero ha confirmado la presencia de la mosca de
alas manchadas (Drosophila Suzukii) en el sur de Chile, tras detectar la plaga en trampas que
fueron ubicadas en varias regiones del sur de Chile, Los Lagos y Los Ríos entre ellas. Tras varios
años desde ese hallazgo de esta plaga asiática, es un aviso de una realidad que no solo afecta
cultivos destinados a la exportación, sino que se ha expandido con rapidez por el territorio y ha
logrado infectar pequeños huertos y gran cantidad de cerezos.
2. Que según informaciones emanadas desde el SAG, la mosca de alas manchadas, familia de la
mosca del vinagre, es una plaga presente en Chile, que afecta no solo a cerezos, sino que también
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 406 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a otros frutos de piel suave y delgada como las frambuesas, frutillas, moras, arándanos, ciruelas y
duraznos, donde la mosca pone sus huevos.
3. Que según se ha indicado desde Agricultura la mosca de alas manchadas provoca pérdida en la
producción de fruta, ya que las hembras de esta especie ponen sus huevos en fruta fresca y sana
que se encuentra en estado de maduración. Posteriormente, sus larvas se desarrollan y se
alimentan de la pulpa de la fruta, generando que esta se vuelva no comercializable. En todo caso,
se ha señalado que no se genera daño a la salud humana o de animales si se consume fruta
dañada por este insecto.
4. Que sobre las medidas preventivas, la autoridad ha señalado que es de responsabilidad de los
productores, arrendatarios, tenedores, administradores de huertos de especies cultivadas, de
centros de procesamiento de frutos y de áreas de comercialización de frutos, efectuar medidas de
manejo integrado para el control de la plaga.
5. Que esta plaga causa preocupación, especialmente porque desde el sector agrícola y
exportador existía una mirada optimista sobre la posibilidad de cerrar con un nuevo récord en los
envíos, especialmente tras la llegada de los primeros envíos de esta fruta a China, en diciembre
pasado. Desde el sector estimaban que los envíos superarían las 316 mil toneladas en esta
temporada, un 36% más de las 228.591 que fueron exportadas en el periodo anterior (noviembre
2019 a febrero 2020).
6. Que según las cifras del sector frutícola, los retornos de las exportaciones deberían llegar a los
US$2.000 millones. La Asociación de Exportadores de Frutas (Asoex) sostiene que en la temporada
pasada, China concentró el 93% de los envíos, y que el 2020, de las 181 mil toneladas enviadas
hasta ahora, China ya acapara el 95% de los envíos. Lo anterior, adquiere especial relevancia si se
considera que de acuerdo a datos del Banco Central, en 2019 los envíos de cerezas aumentaron
44% interanual hasta US$1.562 millones, cifra que se explicó justamente por la mayor demanda
de China, lo que hizo que la cereza superara por primera vez a la uva (US$1.194 millones) como la
principal fruta de exportación.
7. Que, sin embargo, recientemente se ha detectado a la mosca Drosófila Suzukii en la salida
norte de Valdivia y en la comuna de San José de la Mariquina se ha detectado, afectando
principalmente huertos de cerezas. Esta información fue confirmada por el entomólogo y
académico del Instituto de Producción y Sanidad Vegetal de la Universidad Austral de Chile, doctor
Esteban Basoalto, quien indicó que la mosca está presente en Valdivia, Tralcao y San José de la
Mariquina, explicando además que es la hembra es quien produce el daño cuando pone sus
huevos en la fruta.
8. Que esta plaga se encuentra presente en nuestro país desde el año 2017, cuando fue detectada
en la Araucanía, y fue detectada en marzo de 2018 en la comuna de Mulchén en la Región del
Biobío. En ese entonces el SAG hizo un llamado a los productores de cerezas y berries a
informarse sobre las medidas a aplicar frente a la presencia de la Drosophila suzukii y se reforzó la
información con los municipios para que pudieran apoyar a través de los Prodesal-Indap a los
pequeños productores.
9. Que la Drosophila de alas manchadas es considerada una plaga presente que ataca a una
amplia gama de cultivos de frutas, así como a un número creciente de frutas silvestres.
(Resolución SAG N°1943/2019). En las regiones de Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los
Lagos, de acuerdo a los registros del SAG, tiene una amplia distribución. Sobre las medidas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 407 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
preventivas, internacionalmente se sugiere que exista un manejo integrado de la plaga, lo que
implica que en momentos específicos se realicen aplicaciones químicas en caso de detecciones de
ejemplares de la mosca de alas manchadas, además de limpieza del huerto, eliminación de
malezas que pudieran ser hospedantes de plaga, buen manejo del riego, entre otras acciones, las
que están indicadas en la web del SAG www.sag.cl
10. Que el SAG también recomienda que en los huertos o predios donde existan cultivos
hospedantes del insecto, como también la recolección y destrucción por entierro de los frutos
caídos y no cosechados, se debe realizar limpieza de la superficie del suelo, aplicación de
insecticida al suelo bajo la copa de cada planta y/o árbol, poda de plantas y/o árboles para
eliminar  posibles  lugares  de  refugio  de  la  plaga,  entre  otras  medidas.  Asimismo,  es
responsabilidad de los productores, arrendatarios, tenedores o administradores de huertos de
especies cultivadas, efectuar medidas de Manejo Integrado para el control de la plaga.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Agricultura, para que se adopten, instruyan y apliquen todas las medidas que permitan el control
de la plaga de la mosca de alas manchadas (Drosophila Suzukii) detectada en diversas comunas
del sur de Chile, considerada una plaga presente, y que ataca a una amplia gama de cultivos de
frutas, así como a un número creciente de frutas silvestres, principalmente en las regiones de
Ñuble, Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, afectando potencialmente importantes
exportaciones, especialmente a China.
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y
señores Araya, Castro , Chahuán , Elizalde , Girardi , Harboe , Insulza , Lagos, Latorre , Letelier ,
Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Goic, Ebensperger, Muñoz y Provoste, y señores
Alvarado, Castro, Chahuán, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Latorre,
Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva mandatar a los señores Ministros del Interior y seguridad
Pública y de Salud, y a la señora Ministra de Agricultura, para que revisen
las medidas de desplazamiento acotado y restringido en las zonas rurales
de las comunas declaradas en Fase 1 del Plan Paso a Paso (Cuarentena),
toda vez que imposibilita el desplazamiento de las áreas apartadas hasta
las zonas urbanas, impidiendo la realización de trámites, el cobro de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 408 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pensiones y la venta de los productos de la agricultura familiar campesina.
Boletín N° S 2.157-12
Considerando:
1. Que el alza de casos activos de COVID-19 en diversas regiones ha generado que muchas
comunas hayan vuelto a la Fase 1 de Cuarentena. Y si bien las medidas responden a la crisis
sanitaria, este paso a la primera fase del Plan Paso a Paso implica que, nuevamente, sus
habitantes deberán disponer de un permiso temporal para desplazarse hacia los sectores urbanos,
traslado que convierte en insuficiente el periodo de 2 horas que otorga dicho permiso para los
sectores rurales.
2. Que por esta razón los habitantes de estas comunas acusan desconocimiento sobre la realidad
territorial de la zona, donde un par de horas puede tomar sólo el viajar hacia la farmacia o al
supermercado. Al mismo tiempo, no considera las costumbres de pueblos ancestrales y sus formas
de tratamientos de salud.
3. Que se indica que, anteriormente, el permiso temporal que permitía el movimiento en comunas
que lo requirieran, tenía una duración de seis horas. Sin embargo, desde las modificaciones que la
Mesa COVID aplicó desde el 14 de enero, asistir a centros de salud debe realizarse en un periodo
de sólo dos horas.
4. Que a esto se suma que el punto de control sanitario está cerca de donde atiende, por lo que
todos deben pasar por este sí o sí, otro paso que restaría parte del tiempo. También se reclama
que incluso el transporte público con el que cuentan en algunas localidades sale pasadas las ocho
de la mañana y regresa más allá de las cuatro de la tarde, lo que imposibilita cumplir los plazos
acotados.
5. Que este problema estaba subsanado hasta la última cuarentena que enfrentaron diversas
regiones, gracias a un permiso que Carabineros entregaba a los sectores más apartados, permiso
que por indicación de los jefes de zona, en el marco de las disposiciones sanitarias, ya no se
estaría entregando.
6. Que desde la Subsecretaría de Prevención del Delito se ha señalado que la decisión se tomó en
la Mesa COVID, porque dos horas se consideró un tiempo prudente pare todas las comunas,
indicando que desde algunas regiones “había reclamos en torno a que tres horas era demasiado y
circulaba mucha gente”, agregando que algunas de estas localidades están en cuarentena y “la
idea es que la gente en cuarentena reduzca al máximo sus movilidad“.
7. Que los habitantes de muchas localidades consideran, legítimamente, que las medidas que
adopta el Gobierno son pensadas para las personas que viven en ciudades y no en las zonas
rurales y que viven de la agricultura familiar campesina. Lo anterior, debido al corto período de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 409 de 801
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
movilidad en permisos, y al acceso que requieren a insumos que no son considerados de primera
necesidad.
8.  Que  dirigentes  sociales  del  mundo  rural  se  han  mostrado  molestos  y  con  bastante
incertidumbre de lo que será la nueva disposición sanitaria y que nuevamente lleva a diversas
comunas a la etapa de confinamiento total instancia que, aseguran, sigue siendo pensada para la
comunidad que vive en las urbes, y que resulta especialmente perjudicial en la época de verano, y
cuando en muchas de esas localidades es temporada de cosecha de frutas, verduras y cereales,
acusando falta de lineamientos para la agricultura familiar campesina.
9. Que estos dirigentes, especialmente en regiones como Los Lagos y Los Ríos, estiman que esta
medida restrictiva sólo empobrecerá más a los campesinos, a las personas vulnerables y a los
adultos mayores, explicando que la medida de confinamiento no viene con lineamientos claros,
por ejemplo, con los adultos mayores de sectores rurales que no podrán acercase a cobrar
pensiones producto de las largas filas que se exponen en las entidades de pago.
10. Que, además, a estas comunidades les preocupa no saber qué harán con la producción que
muchos agricultores entregan desde sus huertos pequeños en sus hogares. Finalmente aseguran
que deben ser las autoridades responsables, quienes por estos días debieran entregar información
y lineamientos de cómo se podrá solventar la contingencia de la cuarentena, en época de cosecha,
para los vecinos de los sectores rurales de estas comunas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, mandatar a los Sres. Ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Salud y a la Sra. Ministra de Agricultura, para que revisen las
medidas de desplazamiento acotado y restringido en las zonas rurales de las comunas declaradas
en Fase 1 del Plan Paso a Paso (Cuarentena), toda vez que imposibilita el desplazamiento de las
áreas apartadas hasta las zonas urbanas, impidiendo la realización de trámites, el cobro de
pensiones y la venta de los productos generados por la agricultura familiar campesina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Goic, Ebensperger , Muñoz y Provoste , y señores Alvarado , Castro, Chahuán , Elizalde , García,
Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, y Soria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 410 de 801
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República ,
sobre  migración  y  extranjería,  con  segundos  informes  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de agosto de 2019. Posteriormente, por
acuerdo de Comités de 7 de enero de 2020, se dispuso remitirla para su estudio en particular a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 411 de 801
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía una vez que fuera despachada
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, para luego pasar a la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización señala que el objetivo de la
iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo con los chilenos que se
encuentran en el exterior. Asimismo, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de las
normas que no fueron objeto de indicaciones y modificaciones. Además, efectuó diversas
enmiendas al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que otras fueron acordadas solo por mayoría de votos.
Posteriormente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía consigna en su
informe que, en virtud del respectivo acuerdo de Comités y conforme al artículo 41 del
Reglamento del Senado, se estableció la competencia de dicha instancia para revisar y
enmendar las normas contenidas en el proyecto de ley aprobado por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización. Agrega que para dar cumplimiento a este cometido, y en
virtud de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento de la Corporación, la Comisión acordó
por la unanimidad de sus miembros analizar solo aquellas disposiciones que fueron objeto de
indicaciones  o  de  modificaciones  en  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y aquellas respecto de las cuales algún señor Senador solicitara su revisión.
Puntualiza que dichas disposiciones correspondieron a los artículos 1, número 7; 4; 10; 13; 17;
28; 31, inciso segundo; 33, número 2; 34, número 4; 70; 71, número 4; 74; 107; 119; 127,
número 6; 131, incisos tercero, cuarto y final; 133; 135; 137; 142, y 175.
En seguida, la referida Comisión destaca como objetivo de la iniciativa crear un cuerpo jurídico
moderno en materia migratoria acorde con los tratados internacionales suscritos y ratificados
por Chile que, por una parte, potencie las ventajas que representa para el país la migración
internacional, sobre la base de principios como la igualdad de trato y no discriminación hacia
los migrantes, y por la otra, fortalezca el vínculo con los chilenos que se encuentran en el
exterior. Asimismo, busca modernizar la normativa migratoria vigente, orientándola hacia un
modelo de migración segura, ordenada y regular.
Finalmente, el informe de la Comisión da cuenta de las enmiendas que introdujo al texto del
proyecto despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
registrando su aprobación, las que fueron despachadas tanto por acuerdos unánimes como por
mayoría de votos.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que si bien le correspondía pronunciarse
sobre los asuntos de su competencia, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y a lo acordado por la Sala del Senado en sesión
de 16 de enero de 2019, durante el debate se acordó que, con la finalidad de facilitar el
despacho de la iniciativa en la Sala del Senado, se abriera un plazo para presentar indicaciones
en dicha Comisión. Posteriormente, se fijó otro plazo al efecto, términos dentro de los cuales se
formularon indicaciones a diversas disposiciones del proyecto.
En seguida, para efectos de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento del Senado, la
Comisión de Hacienda informa que introdujo enmiendas respecto de las siguientes normas del
texto despachado por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: artículos
1, 3, 12, 13, 16, 17, 22, 28, 30, 33, 34, 36, 40, 41, 46, 68, 69, 72, 89, 106, 116, 127, 129, 130,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 412 de 801
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
131, 132, 133, 135, 140, 141, 145, 154, 156, 160, 172 y 174 permanentes, y artículos octavo y
décimo transitorios. Además, incorporó los nuevos artículos 10, 36, 56 bis y 89 permanentes;
los numerales 17 y 18 del artículo 174, que pasó a ser 176, y un artículo noveno transitorio.
Dichas modificaciones de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas tanto por unanimidad
como por mayoría de votos, según en cada caso se registra en su informe.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 132, 142 y 146 del proyecto de ley son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 166 de la iniciativa requiere 22 votos a favor, atendido su carácter de
norma de quorum calificado.
Se hace presente que los Comités, en sesión de hoy, acordaron para iniciar el tratamiento de
esta iniciativa efectuar en esta sesión, la primera en la materia, un debate sobre la generalidad
de las modificaciones propuestas. Al efecto, se acordó otorgar la palabra a los Presidentes de
cada una de las Comisiones que informaron el proyecto y, posteriormente, proceder en los
mismos términos a la discusión de la iniciativa.
Por último, los Comités del Senado definirán el procedimiento a seguir para el tratamiento de
este proyecto de ley en las correspondientes sesiones posteriores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y por la
Comisión  de  Hacienda,  así  como  el  texto  final  que  resultaría  de  aprobarse  dichas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Me gustaría decir que la Comisión de Derechos Humanos había hecho...(falla de audio en
transmisión telemática)... En enero del 2020, ratificado por la Sala del Senado, se dispuso remitir
esta iniciativa legal a la Comisión de Derechos Humanos una vez que fuera despachada por la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización para su estudio en particular. De esta
manera, en virtud del citado acuerdo y en conformidad con el artículo 41 del Reglamento del
Senado, se estableció la competencia de los integrantes de la Comisión de Derechos Humanos
para revisar y enmendar medidas en el proyecto de ley aprobado por la Comisión de Gobierno.
Para dar cumplimiento a este cometido, y en virtud del artículo 124 del Reglamento del Senado, la
Comisión analizó solo aquellas disposiciones que fueron objeto de indicaciones o modificaciones
en la Comisión de Gobierno y cuya revisión fuera solicitada por algún señor Senador o señora
Senadora. Dichas disposiciones correspondieron a los artículos 1, número 7; 4; 10; 13; 17; 28; 31,
inciso segundo; 33, número 2; 34, número 4; 70; 71, número 4; 74; 107; 119; 127, numeral 6; 131,
incisos tercero, cuarto y final; 133; 135; 137; 142 y 175.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 413 de 801
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En seguida, la Comisión se abocó a su cometido y realizó cuatro sesiones, entre el 30 de abril y el
7 de mayo del 2020, con asistencia de quien habla, como Presidente ; de la Senadora Yasna
Provoste (la reemplazó la Senadora Adriana Muñoz) ; del Senador Pedro Araya ; del Senador Felipe
Kast ; del Senador Iván Moreira , y del Senador Alejandro Navarro .
Previo al estudio pormenorizado del texto propuesto por la Comisión de Gobierno, la Comisión
escuchó los planteamientos del Ejecutivo , representado por el Subsecretario del Interior , Juan
Francisco Galli , quien señaló que en Chile no existe una política migratoria que asuma la gran
demanda de extranjeros para ingresar al país que ha surgido en los últimos años, y que este
proyecto de ley tiene por finalidad transformar la institucionalidad actualmente existente en un
Servicio Nacional de Migraciones, dotado de una mayor infraestructura y de recursos para asumir
sus tareas y funciones.
A continuación, describo a modo de resumen los aspectos más relevantes que discutió la Comisión
y sus acuerdos.
En cuanto a la definición de discriminación arbitraria, contenida en el artículo 1, se plantearon dos
posturas.
Una que instaba por su modificación, por considerar que dicho concepto es equivalente al
consagrado en la ley N° 20.609, en su artículo 2°, el cual ha sido criticado porque restringe el
derecho a la no discriminación a aquellos casos que causan una afectación de otro derecho
fundamental, con lo cual se excluyen las situaciones en que se genera un acto discriminatorio que
por sí solo constituye un atropello a la igualdad ante la ley.
En cambio, otros fueron partidarios de mantener el texto aprobado por la Comisión de Gobierno y,
por tanto, no innovar en esta materia.
Luego, teniendo presente que solo se podían modificar las normas que hubiesen sido objeto de
indicaciones o de modificaciones en aquella Comisión, se optó por votar su supresión, la cual fue
aprobada por mayoría.
Respecto del artículo 4°, sobre interés superior del niño, niña y adolescente, se planteó revisar
esta disposición para mejorar la protección que se les brinda a los menores con el objeto de que se
aplique desde que se produce el primer contacto con la actividad jurisdiccional del Estado de
Chile, ya que, si se limita a darles protección solo a aquellos que ingresan al país se produciría una
discriminación respecto de los que se acercan a los consulados o embajadas a pedir ayuda.
Sobre el particular, y considerando que su modificación amplía las facultades del servicio público,
de manera que incide dentro de las materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República , se solicitó al Ejecutivo tener en consideración la situación de niños, niñas y
adolescentes extranjeros en riesgo.
En cuanto al artículo 10: protección complementaria, se discutió la confusión que se genera al
utilizar el concepto del principio de no devolución para definir la protección complementaria.
Sometido a votación, el artículo fue suprimido por mayoría.
Con relación al artículo 17: acceso a la seguridad social y beneficios de cargo fiscal, se hizo el
punto respecto del requisito de dos años de permanencia que se exige para que los extranjeros
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 414 de 801
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
puedan acceder a prestaciones que impliquen transferencias monetarias desde el Estado, puesto
que se trata de personas que cotizan y pagan impuestos en el país y como tales tienen derecho a
recibir los mismos beneficios que los nacionales.
En efecto, la población extranjera aporta en total 397 mil millones de pesos anuales por concepto
de impuestos y pago de multas, y el costo de los programas de transferencias monetarias directas
para el año 2018 se estimó en 17 mil 748 millones anuales, por lo que ese requisito implicaría
excluir a las personas migrantes de los programas de indemnización por accidente del trabajo o
enfermedad profesional, pensión escolar o pensión de viudez, entre otras.
No obstante, por incidir en una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República , no
fue modificada.
En cuanto al artículo 28, sobre autorización previa o visa, la Comisión acordó por mayoría eliminar
en el inciso segundo del artículo la frase: "de bajo cumplimiento de las normas migratorias por
parte de los nacionales de un país en particular", por tratarse de una disposición que contiene un
alto grado de indeterminación, que puede ocasionar generalizaciones indebidas o estigmatización
de poblaciones de países completos a causa de la conducta de un grupo de nacionales. La
redacción del precepto no expresa qué se entiende por "bajo cumplimiento" ni a qué normas
migratorias en concreto se refiere. Y no indica cuántos nacionales de un determinado país deben
haber infringido tales normas para que proceda la implementación de esta medida por parte de la
autoridad.
Sobre el mismo punto, la postura minoritaria se manifestó partidaria de consagrar en esta ley los
estándares que regirán la exigencia de las visas consulares para los nacionales de ciertos países.
Respecto del artículo 31: egreso de infractores, la mayoría de la Comisión estuvo por modificar el
plazo de cinco años de prohibición de ingreso por el no cumplimiento de una sanción impuesta, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 137 del proyecto.
En cuanto al artículo 34, que determina los casos en que se podrá impedir el ingreso al territorio
nacional a los extranjeros, la mayoría de la Comisión coincidió en eliminar el número 4, por
estimar que la norma sujeta al extranjero a un control moral por parte de las policías en la
frontera, lo que resulta riesgoso desde el punto de vista de la arbitrariedad y el principio de no
discriminación arbitraria.
No obstante, la opinión de la minoría consideró que no se trata de expresiones políticas emitidas
por la persona, sino de las declaraciones que formula al momento de obtener la visa o al
presentarse ante el control migratorio.
Con relación a los criterios de otorgamiento de residencia temporal consagrados en el artículo 70,
la mayoría de la Comisión estimó necesario permitir a las personas que lleven dos años en el país
y que han logrado sostenerse económicamente acceder a una residencia.
Por su parte, los Senadores Moreira y Kast dejaron constancia de su rechazo, considerando las
consecuencias y efectos que tendría su aprobación, porque atenta contra el espíritu de esta ley,
puesto que se abre una migración sin restricción, según sus palabras.
Respecto al artículo 71, sobre las subcategorías, la mayoría de la Comisión estuvo por agregar que
los titulares de este permiso de residencia podrán solicitar el cambio de subcategoría a otra de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 415 de 801
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
residencia temporal, cumpliendo los requisitos correspondientes, con el objeto de evitar que los
trabajadores de temporada que ingresan al país por períodos limitados se expongan a abusos.
Con relación a las causales de expulsión, en caso de permanencia transitoria, consagrada en el
artículo 127, la Comisión acordó por mayoría definir que la sanción establecida en el número 6 se
refiere únicamente a las declaraciones falsas, adulteraciones o falsificaciones realizadas por algún
extranjero en los trámites que realice ante las autoridades migratorias.
Por su parte, el artículo 131 regula el caso del extranjero que ingresa al país mientras se
encuentre vigente una resolución que ordenó su expulsión, abandono o prohibición de ingreso al
territorio nacional. Al respecto, se señala que el extranjero será reembarcado de inmediato o
devuelto a su país de origen o de procedencia en el más breve plazo, sin necesidad de que a su
respecto se dicte una nueva resolución.
Además, trata el caso del extranjero que es sorprendido por la autoridad intentando ingresar al
territorio nacional eludiendo un control migratorio, o valiéndose de documentos falsificados,
adulterados o expedidos a nombre de otra persona. La disposición establece que el extranjero
será inmediatamente reembarcado o reconducido a la frontera y que la autoridad contralora
informará este hecho al Servicio de Migraciones para que determine el tiempo que dura la
prohibición de ingreso que, de forma provisoria, estableció dicha policía.
Durante la discusión en la Comisión se presentaron dos propuestas: eliminar el inciso tercero y
parte del texto de su inciso cuarto, con la finalidad de reforzar la idea de que ni la autoridad
policial ni administrativa pueden fijar plazos de prohibición de ingreso, si no es en aplicación de
una norma de rango legal que expresamente determine dichos plazos.
Cabe hacer presente que las dos propuestas fueron rechazadas por la Comisión.
Posteriormente, se presentó una tercera propuesta para el inciso final del artículo 131, que se
refiere a los extranjeros que son víctimas de trata de personas, secuestro o cualquier otro delito
que ponga en riesgo su vida, donde se señala: "para estos efectos siempre se regirán por lo
establecido en la ley N° 20.430".
A su respecto, se planteó incorporar dentro de esta hipótesis a las personas que manifiestan a la
autoridad contralora su intención de solicitar refugio en Chile, con la finalidad de dar aplicación a
lo dispuesto en el artículo 6 de la ley N° 20.430, que contiene una prohibición de imponer
sanciones penales o administrativas con motivo del ingreso irregular de los refugiados.
El Ejecutivo manifestó su rechazo a esta propuesta, ya que estimó suficiente la remisión que hace
la norma a la ley N° 20.430, sobre refugiados, y señaló que esta ha sido la postura que han
adoptado las Cortes de Apelaciones de Iquique y Arica, en sintonía con las directrices dadas por el
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
Esta tercera propuesta fue aprobada por tres votos a favor y dos en contra.
Por último, Presidenta , el artículo 133 dispone que las medidas de expulsión y retorno asistido de
los extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio . Y
excepcionalmente, y solo en casos debidamente calificados, basados en razones de seguridad
interior o exterior, por el Subsecretario del Interior mediante resolución fundada, pudiendo
establecer un plazo de prohibición de ingreso indefinido al país, teniendo en vista razones graves y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 416 de 801
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
calificadas.
Al respecto, se planteó eliminar la facultad del Subsecretario del Interior de establecer estas
prohibiciones de ingreso de carácter indefinido y regirse por los plazos que consagra el artículo
137 del proyecto. El Gobierno se opuso a esta propuesta, porque se restringe la facultad del
Subsecretario del Interior para decretar la expulsión y la prohibición indefinida para ingresar al
país.
La Comisión, luego de aprobar la admisibilidad de la propuesta, la aprobó por tres votos a favor y
uno en contra.
El artículo 135, sobre ejecución de una medida de expulsión firme y ejecutoriada, dispone que se
podrá decretar la privación de libertad del afectado por setenta y dos horas para implementar la
medida de expulsión. Transcurrido este plazo, deberá ser dejado en libertad. Luego, podrá
nuevamente ser privado de libertad por otras cuarenta y ocho horas para efectos de la expulsión.
A su respecto, se presentó una propuesta para disminuir los dos plazos que menciona esta
disposición, teniendo a la vista el plazo máximo para la detención de una persona, que es de
cuarenta y ocho horas, de acuerdo al artículo 19, numeral 7°, letra c), de la Constitución Política
de la República, y que, en materia penal, ese plazo se rebaja a veinticuatro horas, según lo
dispone el artículo 131 del Código Procesal Penal.
Esta propuesta fue aprobada por tres votos a favor y uno en contra, ya que, conforme al artículo
178 del Reglamento del Senado, la abstención se sumó a la posición que obtuvo la mayor
votación.
Y en el artículo 137, sobre prohibición de ingreso al país de ciertos extranjeros, se propuso
introducir una modificación basada en el principio de reserva legal absoluta en materia de fijación
de plazos y prohibición del ingreso que establece la Constitución Política de la República, con el
objeto de evitar posibles vicios constitucionales. Se planteó que este artículo consagre un listado
que comprenda todas las hipótesis posibles, fijando plazos determinados para cada una de ellas.
La propuesta fue aprobada por tres votos a favor y dos en contra.
Y el artículo 142, nuevo, establece un recurso judicial para el afectado por una medida de
expulsión, mediante la cual podrá reclamar ante la Corte de Apelaciones respectiva dentro del
plazo de diez días corridos, la que fallará en única instancia.
Además, se consagra que los extranjeros afectados tendrán derecho a la defensa jurídica a través
de las Corporaciones de Asistencia Judicial.
Estas dos propuestas fueron aprobadas por tres votos a favor y dos en contra.
En lo relativo al derecho a la defensa del afectado, se propuso agregar la frase "que carezcan de
representación jurídica". Esta modificación fue aprobada por la unanimidad de los miembros.
Y, finalmente, el artículo 175 precisa el término "avecindamiento" que emplea el artículo 14 de la
Constitución para efectos del ejercicio del derecho de sufragio por parte de extranjeros.
Este proyecto de ley contabiliza el plazo de cinco años desde que el extranjero obtiene el permiso
de residencia definitiva. Al respecto, se planteó contabilizar ese plazo desde que el extranjero
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 417 de 801
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
obtenga la residencia temporal. Esta modificación fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión.
Estos son los cambios que introdujo la Comisión de Derechos Humanos al texto despachado por la
Comisión de Gobierno antes de pasar a la de Hacienda.
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 418 de 801
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE ILUSTRÍSIMA CORTE
DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO OCAMPO
El señor LATORRE.-
Señor Presidente, seré breve, pues creo que se han dado muchos argumentos -y los comparto- en
la tarde de hoy.
Con respecto a la acusación constitucional que se presenta contra la ministra Silvana Donoso ,
quien presidió la Comisión de Libertad Condicional de Valparaíso, que le otorgó la libertad
condicional a Hugo Bustamante y a otros ochenta y ocho internos mediante la dictación del oficio
N° 149, de 29 de abril del 2016, nos corresponde pronunciarnos sobre su procedencia.
La acusación constitucional procede por actuaciones personales realizadas en el ejercicio del
cargo que configuran la hipótesis de notable abandono de deberes cuando se falta en forma
grave, reiterada y relevante a las obligaciones y deberes inherentes al cargo que se desempeña.
Así lo señaló un informe emitido por la Corte Suprema el año 2014.
Estas hipótesis, en mi opinión, no se cumplen por los siguientes argumentos, que trataré de
sintetizar.
De acuerdo con lo expuesto por la defensa de la acusada, la decisión de la Comisión de Libertad
Condicional se ajustó a la legislación vigente en 2016.
El oficio que sirve de fundamento a la acusación no es una actuación personal de la ministra, sino
que emana de un órgano colegiado. La ministra no tenía facultades o poderes especiales en su
calidad de Presidenta de la referida Comisión, sino que concurrió a la decisión respectiva en
iguales condiciones que sus demás integrantes.
No es posible afirmar que un oficio constituye una actuación u omisión reiterada.
No es posible afirmar la procedencia de la acusación constitucional por una vulneración del
principio de legalidad o del principio de probidad, en la medida en que el notable abandono de
deberes se configura por la infracción de deberes concretos, propios del cargo, y no por la
vulneración de deberes genéricos.
No es posible afirmar que la ministra haya actuado con torcida intención, inexplicable descuido o
sorprendente ineptitud al momento de la dictación de dicho oficio. La legislación vigente entendía
la libertad condicional como un derecho de toda persona privada de libertad que cumpliera con los
requisitos objetivos para ello, lo que además se encontraba asentado en la jurisprudencia de la
Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 419 de 801
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
No era, por tanto, un requisito de procedencia de la libertad condicional un informe favorable de
Gendarmería. En tal virtud, ese informe no era vinculante para la Comisión de Libertad
Condicional,  y,  por  lo  mismo,  la  concesión  de  la  libertad  condicional  en  contra  de  la
recomendación de Gendarmería no implicaba una vulneración de la ley.
Asimismo, la acusación constitucional debe ser entendida como un mecanismo de ultima ratio,
dada la severidad de la sanción que acarrea. En este sentido, se ha sostenido que procede solo en
aquellos casos en que no existan otros medios para conocer y determinar la responsabilidad de la
persona acusada, y este no es el caso.
Finalmente, no es posible tener por configurada la causal de notable abandono de deberes
atendido el hecho de que la acusación constitucional se basa y se sostiene simplemente en meras
discrepancias frente a lo resuelto por el mencionado órgano colegiado.
En esta acusación no estamos pronunciándonos sobre el notable abandono de deberes, sino en
cuanto al mérito de la decisión de la jueza Silvana Donoso . Es muy delicado el precedente que
sentaremos de aprobarse esta acusación constitucional. Por lo que veo, no hay mucho piso para su
aprobación,  pero  sería  un  mal  precedente  cuando  mayorías  transitorias,  que  pueden  ser
conformadas desde diferentes sectores políticos, no estén de acuerdo con la decisión de los
jueces.
¿Serán las acusaciones constitucionales el camino para revisar las resoluciones judiciales?
Si el Congreso Nacional no está de acuerdo con el contenido de las decisiones que están
adoptando los tribunales, la herramienta de que dispone es la posibilidad de legislar, pero no de
pronunciarse a través de una acusación constitucional, analizando el mérito de una resolución
judicial.
Este juicio político no reemplaza la justicia. Nada de esto devolverá la vida de Ámbar. Es una
tragedia lo que ocurrió en Villa Alemana. No podemos endosarle la responsabilidad de estos
hechos atroces a una ministra, cuando los responsables de dotar de herramientas a las juezas y a
los jueces son los órganos colegisladores.
¡Por favor, dejemos la hipocresía y el populismo penal! Hagámonos cargo de los graves problemas
sociales y culturales que enfrenta nuestra sociedad. La sed de justicia no se calma con esta
acusación constitucional.
Tenemos el deber de ser un aporte en las cuestiones de fondo:
-Regular un sistema penitenciario y de ejecución de las penas actualizado, moderno. Esto se viene
reclamando desde hace muchísimo tiempo.
-Un sistema de protección efectiva de nuestros niños, niñas y adolescentes. Por ejemplo, el
Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, cuyo proyecto todavía no sale del Senado; y a
propósito de la reforma al Sename, el Presidente Piñera vetó lo que despachamos justamente
porque queríamos que fuera ligado a aquella iniciativa, pero hay un sector político que no quiere
avanzar en la materia, que lleva esperando mucho tiempo para ser resuelta.
-Un ordenamiento jurídico que en su conjunto incluya una perspectiva de género que termine con
la exclusión histórica de las mujeres en tanto sujetas de derecho. Por ejemplo, el proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 420 de 801
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia también se halla pendiente en el
Senado.
Entonces vayamos a las cuestiones de fondo, empaticemos con el dolor, con la tragedia del caso
de Ámbar y con la conmoción que se produjo en Villa Alemana. Sin embargo, esto no resuelve el
problema; ello solo desvía el foco de atención; es simplemente un... (falla de audio en transmisión
telemática) es una herramienta, que respeto, de fiscalización de la Cámara de Diputados, pero que
en esta ocasión carece del fundamento apropiado.
Por lo tanto, voy a votar en contra de ambos capítulos.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 421 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Educación, solicitándole información respecto de CRONOGRAMA DE FECHAS Y
METODOLOGÍA PARA ENTREGA DE CANASTAS FAMILIARES ASIGNADAS A BENEFICIARIOS DE
REGIÓN DE VALPARAÍSO, CON DESGLOSE POR COMUNAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Ministro de Salud, requiriéndole información detallada sobre NÚMERO DE CAMAS UCI
EXISTENTES EN CENTROS ASISTENCIALES DE SALUD EN REGIÓN DE VALPARAÍSO; EXISTENCIA DE
PROTOCOLOS DE RECAMBIO PARA PROFESIONALES DE LA SALUD AFECTADOS POR CONTAGIO DE
COVID-19 O POR ENCONTRARSE DENTRO DE GRUPOS DE RIESGO; MEDIDAS PARA ARRIENDO DE
RECINTOS PRIVADOS O DISPOSICIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS DE APOYO ANTE CRISIS
SANITARIA,  Y  MEDIDAS  PARA  ABASTECIMIENTO  DE  INSUMOS  MÉDICOS,  EQUIPAMIENTO
HOSPITALARIO Y EQUIPOS DE PROTECCIÓN PARA PROFESIONALES DE LA SALUD QUE ATIENDEN
TALES  CENTROS;  pidiéndole  informar  sobre  ACTUALIZACIÓN  DE  STOCK  Y  PRÓXIMO
ABASTECIMIENTO DE VACUNAS CONTRA INFLUENZA EN REGIÓN DE VALPARAÍSO; dar a conocer
RECURSOS FINANCIEROS, ADICIONALES Y DISTINTOS DE LOS OTORGADOS EN UN AÑO DE
NORMALIDAD, DESPLEGADOS EN LOS TRES SERVICOS DE SALUD DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO,
CONSIDERANDO POSIBILDAD DE DECRETAR "CENTRO DE SALUD DE ALTA COMPLEJIDAD" A
HOSPITAL SAN AGUSTÍN, DE LA LIGUA, y suspender APLICACIÓN DE SANCIONES DISCIPLINARIAS A
PERSONAL DE SALUD DE HOSPITAL CLAUDIO VICUÑA, DE SAN ANTONIO, POR HABER UTILIZADO
EQUIPOS DE PROTECCIÓN PERSONAL DONADOS POR EMPRESA PORTUARIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 422 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A los Ministros de Economía, Fomento y Turismo y del Trabajo y Previsión Social, al Subsecretario
de Desarrollo Regional y Administrativo y al Intendente de Valparaíso, consultándoles sobre
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y LEGISLATIVAS PARA HACER EFECTIVA NORMATIVA QUE FACULTA EL
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO Y PARA SIMPLIFICAR EL PAGO DE DICHAS
PRESTACIONES  EN  TERRITORIOS  INSULARES,  ASÍ  COMO  CUALQUIER  OTRA  TENDIENTE  A
PROTEGER  A  TRABAJADORES,  EMPLEADORES,  HOGARES,  TRABAJADORES  INDEPENDIENTES  Y
PERSONAS QUE DESARROLLAN ACTIVIDAD ECONÓMICA DE MANERA INFORMAL DURANTE PERÍODO
DE CRISIS SANITARIA, EN ESPECIAL EN EL SECTOR TURISMO, TANTO EN ISLA DE PASCUA COMO EN
ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ.
Y a los Ministros de Obras Públicas, de Salud y de Agricultura y a los Gobernadores de Valparaíso,
Quillota, San Antonio, San Felipe, Los Andes, Petorca, Marga Marga y Rapa Nui, con el objeto de
que  informen  acerca  de  CAPACIDAD  Y  GESTIÓN  PARA  ENTREGA  DE  AGUA  POTABLE  A
COMUNIDADES AFECTADAS POR ESCASEZ HÍDRICA EN REGIÓN DE VALPARAÍSO, A FIN DE CUMPLIR
MEDIDAS BÁSICAS DE PROTECCIÓN Y PREVENCIÓN EN CUANTO AL COVID-19, Y MEDIDAS
ADICIONALES IMPLEMENTADAS PARA AUMENTAR DICHA CAPACIDAD Y GESTIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Ministra del Medio Ambiente, para que, con relación a los dos peaks de Dióxido de Azufre
(SO2) detectados en la madrugada del domingo 26 de abril en el sector de Ventanas y que
sobrepasaron los índices para decretar alerta ambiental, informe sobre ESTADO DE AVANCE,
IMPLEMENTACIÓN Y APLICACIÓN DE PLAN DE PREVENCIÓN Y DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA
PARA COMUNAS DE CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ; CUMPLIMIENTO DE EMPRESAS DE LA
ZONA DE NORMAS, PLANES Y PROTOCOLOS VIGENTES, Y ESTADO DE AVANCE DE 15 MEDIDAS, O
TRAZABILIDAD TEMPORAL EN QUE SERÁN IMPLEMENTADAS, DETERMINADAS POR CORTE SUPREMA
PARA GARANTIZAR DERECHOS AFECTADOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Agricultura y a la Ministra del Medio Ambiente, a efectos de que den a conocer
RECURSOS ECONÓMICOS COMPROMETIDOS PARA HACER FRENTE A INCENDIO FORESTAL INICIADO
EL 4 DE MAYO EN COMUNA DE QUILPUÉ, ASÍ COMO MEDIDAS ADOPTADAS PARA EVITAR QUE
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 423 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
AFECTE VIDA E INTEGRIDAD DE HABITANTES DE ZONAS ALEDAÑAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor MONTES, de la señora ÓRDENES, de los señores LATORRE y NAVARRO y de la señora
RINCÓN:
A los Ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo, al Director del Instituto de
Previsión Social y al Presidente de BancoEstado, pidiéndoles ADOPCIÓN URGENTE DE MEDIDAS
ADMINISTRATIVAS RESPECTO DE ADULTOS MAYORES PARA COBRO DE PENSIONES Y OTROS
BENEFICIOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Hacienda, para que informe sobre APLICACIÓN A GENDARMERÍA DE CHILE DE
"INSTRUCTIVO SOBRE AUSTERIDAD Y EFICIENCIA EN EL USO DE LOS RECURSOS PÚBLICOS
DURANTE LA EMERGENCIA SANITARIA PRODUCTO DEL VIRUS COVID-19" E INCORPORACIÓN,
DENTRO  DE  "EXCEPCIONALIDADES  JUSTIFICADAS",  DE  CONTRATACIONES  PARA  SECCIONES
JUVENILES AUTORIZADAS EN PROGRAMA PRESUPUESTARIO DESTINADO A REINSERCIÓN SOCIAL y
planteándole diversas inquietudes respecto de Gendarmería: PERMISO PARENTAL POSTNATAL;
PRÓRROGA  DE  REEMPLAZOS;  SUSPENSIÓN  DE  PAGO  DE  HORAS  EXTRAORDINARIAS  DE
PARAMÉDICOS, FUNCIONARIOS DE DEPARTAMENTO DE MONITOREO TELEMÁTICO, ESCOLTAS Y
MANIPULADORES DE ALIMENTOS; SUSPENSIÓN DE VIÁTICOS NACIONALES PARA TRASLADOS DE LA
POBLACIÓN  PENAL,  y  POSIBILIDAD  DE  IMPLEMENTACIÓN  DE  MEDIDAS  ECONÓMICAS  PARA
EJECUCIÓN DE PROGRAMAS PRESUPUESTARIOS CON OCASIÓN DE LA CRISIS SANITARIA.
Al  Ministro  de  Justicia  y  Derechos  Humanos,  solicitándole  información  sobre  ACTOS
ADMINISTRATIVOS, PROTOCOLOS O INSTRUCCIONES VINCULADAS A PROTECCIÓN DE PERSONAS
PRIVADAS DE LIBERTAD Y A PERSONAL DE GENDARMERÍA; PRESUPUESTO DETALLADO DE CÁRCEL
DE VALPARAÍSO PARA AÑO 2020, INCLUYENDO EL FINANCIAMIENTO DE LAS MEDIDAS ESPECIALES
DISPUESTAS POR LA SITUACIÓN DE COVID-19; PROYECTOS, ESTUDIOS Y ANÁLISIS FINANCIEROS
VINCULADOS  A  REFACCIÓN,  REMODELACIÓN,  ADAPTACIÓN  DE  MÓDULOS  Y  MEJORA  DE
INSTALACIONES  ELÉCTRICAS  Y/O  SANITARIAS  DEL  CP  DE  VALPARAÍSO.
Y al Ministro de Salud, para que informe sobre MEDIDAS ADOPTADAS PARA EFECTIVA Y PRONTA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 424 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
VACUNACIÓN DEL PERSONAL PENITENCIARIO, UNIFORMADO Y NO UNIFORMADO, CONTRA EL
VIRUS DE LA INFLUENZA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Salud, para que informe sobre FACTIBILIDAD DE ESTABLECER QUE CADA UNIDAD DE
SALUD DEL SERVICIO DE ATENCIÓN MÉDICA DE URGENCIA DE LA COMUNA DE LA LIGUA CUENTE
CON PERSONAL DE ASEO; FACTIBILIDAD DE ADOPTAR COMO MEDIDA SANITARIA PREVENTIVA LA
REALIZACIÓN DE EXÁMENES A TODOS LOS FUNCIONARIOS Y LAS FUNCIONARIAS DE LA RED SAMU,
AL MENOS CADA 15 DÍAS; Y FACTIBILIDAD DE ESTANDARIZAR LOS CRITERIOS DE "TRASLADOS NO
AVANZADOS" PARA NO UTILIZAR SERVICIOS MÓVILES AVANZADOS EN SITUACIONES DE BAJA
COMPLEJIDAD EN LAS QUE SE DA APOYO A OTROS HOSPITALES, TOMANDO EN CUENTA LOS
TIEMPOS DE DESPLAZAMIENTO DESDE LA PROVINCIA DE PETORCA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo (S), pidiéndole informar detalladamente
sobre POSTULACIÓN DE MUNICIPIO DE CABILDO A FONDOS CONCURSABLES PARA HABILITACIÓN
DEL POZO SECTOR LOS MOLINOS PARA EL SERVICIO DEL COMITÉ DE APR SAN JOSÉ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para que remita información sobre ACTOS
ADMINISTRATIVOS, PROTOCOLOS O INSTRUCCIONES DICTADAS PARA DEFINIR CUÁLES SON LOS
SERVICIOS ESENCIALES DESDE EL INICIO DEL ESTADO DE CATÁSTROFE; ÓRGANOS A QUE SE
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 425 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DEBEN  REALIZAR  LAS  DENUNCIAS  Y  PROCEDIMIENTO  POR  EL  CUAL  SE  CONOCEN  LAS
RECLAMACIONES; ORGANISMO O AUTORIDAD QUE DEFINE QUÉ SERVICIOS SERÁN CONSIDERADOS
ESENCIALES,  Y  ESTADÍSTICAS  DE  FISCALIZACIONES  Y  SANCIONES  CURSADAS  POR
INCUMPLIMIENTO  DE  CUARENTENAS  POR  PARTE  DE  EMPRESAS.
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública y al Ministro de Defensa Nacional, pidiéndoles dar a
conocer DETALLE DE TAREAS QUE DEBERÁ EFECTUAR EL CONTINGENTE MILITAR Y POLICIAL
CONFINADO A TRABAJO EN REGIONES DEL BIOBÍO Y LA ARAUCANÍA; MEDIDAS IMPLEMENTADAS
PARA  EVITAR  UN  NUEVO  CASO  CATRILLANCA,  Y  LINEAMIENTOS  DETERMINADOS  POR  LA
AUTORIDAD COMPETENTE PARA QUE EL CONTINGENTE ASUMA SUS LABORES CON TOTAL
RESPETO Y APEGO A LOS ESTÁNDARES INTERNACIONALES DE DERECHOS HUMANOS DE LOS
PUEBLOS ORIGINARIOS.
A la Ministra del Trabajo y Previsión Social y al Ministro de Salud, en relación con SERVICIOS
CONSIDERADOS ESENCIALES Y ORGANISMOS COMPETENTES PARA FISCALIZACIÓN DE DENUNCIAS.
Y al Ministro de Obras Públicas, a fin de que, a través de la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, informe acerca del ACUERDO ENTRE ESVAL Y JUNTAS DE VIGILANCIA DE SECCIONES
PRIMERA, SEGUNDA Y TERCERA DE RÍO ACONCAGUA SOBRE PLAN DE OBRAS PARA ASEGURAR
PROVISIÓN DE AGUA; a través de la Dirección de Obras Hidráulicas, indique los ACTOS
ADMINISTRATIVOS Y ESTUDIOS DISPONIBLES ACERCA DE DICHO PLAN, y a través de la Dirección
General de Aguas, comunique POTENCIALES CONSECUENCIAS QUE ESTE PLAN PROVOCARÁ EN
CAUDALES  DE  AGUAS  SUPERFICIALES  Y  NIVELES  DE  AGUAS  SUBTERRÁNEAS  DONDE  SE
DESARROLLARÁ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Educación, para que informe detalladamente sobre MEDIDAS IMPLEMENTADAS PARA
ENTREGA EFECTIVA Y EN BUENAS CONDICIONES DE CANASTAS DE ALIMENTACIÓN ASIGNADAS A
BENEFICIARIOS DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO, DESGLOSADAS POR COMUNAS, Y FISCALIZACIÓN
DE SU ENTREGA EN TIEMPO Y FORMA Y EN CUANTO A SU CONTENIDO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 426 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A la Ministra del Medio Ambiente y a la Jefa de la Oficina Regional de la Superintendencia del
Medio  Ambiente,  requiriéndoles  DETALLE  DE  FISCALIZACIONES  EFECTUADAS  A  FUNDICIÓN
CODELCO VENTANAS RELATIVAS A CUMPLIMIENTO O INCUMPLIMIENTO DE NORMAS DE EMISIÓN
DE  FUNDICIONES  DE  COBRE;  DETALLE  DE  PLANES  OPERACIONALES  DE  EMPRESAS  QUE
COMPONEN PARQUE INDUSTRIAL DE ZONA AFECTADA POR DE SO2; ESTADO DE ACTUALIZACIÓN
DE NORMAS DE FUNDICIONES DE COBRE EMITIDA EN 2013 CON REVISIÓN PENDIENTE DESDE
2018; MEDIDAS IMPLEMENTADAS A FIN DE CONTRARRESTAR Y EVITAR EPISODIOS PEAKS DE
CONTAMINACION,  ATENDIDO  EL  HECHO  DE  ESTAR  ATRAVESANDO  POR  CRISIS  SANITARIA
OCASIONADA POR VIRUS COVID-19, QUE ATACA SISTEMA RESPIRATORIO DE AFECTADOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Salud y a la Directora del Servicio de Salud Aconcagua, para que informen sobre
FRECUENCIA EN APLICACIÓN DE TEST RÁPIDOS A PERSONAL DE SALUD; SUPERVISIÓN DE LA
CALIDAD DE LOS ELEMENTOS DE PROTECCIÓN ENTREGADOS AL PERSONAL DE SALUD, COMO
MASCARILLAS, GUANTES, PECHERAS Y VISORES, ENTRE OTROS; Y USO DE LOS RECURSOS
ENTREGADOS  DESDE  EL  GOBIERNO  REGIONAL  DE  VALPARAÍSO  PARA  ENFRENTAR  CRISIS
SANITARIA POR COVID-19 EN RECINTOS DE ACONCAGUA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Defensa Nacional y al Subsecretario para las Fuerzas Armadas, solicitándoles
información detallada sobre COMPRA DE ARMAMENTOS LETALES Y MENOS LETALES, DESDE EL 18
DE OCTUBRE A LA FECHA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 427 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Del señor LATORRE:
A  la  Contraloría  Regional  de  Valparaíso,  consultándole  por  ESTADO  DE  TRAMITACIÓN  DE
PROCEDIMIENTO  DISCIPLINARIO  ORIENTADO  A  DETERMINACIÓN  DE  EVENTUALES
RESPONSABILIDADES  ADMINISTRATIVAS  EN  CONTEXTO  DE  INVESTIGACIÓN  ESPECIAL  SOBRE
OTORGAMIENTO DE PERMISOS PARA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS POR MUNICIPALIDAD DE LIMACHE A
EMPRESA PARTICULAR PÉTREOS.
Al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, requiriéndole antecedentes detallados acerca de
COMPRAS ACTUALES Y FUTURAS DE CARROS LANZAGUA.
Al Alcalde de Limache, con el objeto de que informe sobre PROYECTO DE EXPLOTACIÓN
MECANIZADA DE ÁRIDOS DEL RÍO ACONCAGUA, KILÓMETROS 14.0 AL 16.5, SECTORES 1 AL 4.
Y a la Directora del Servicio de Evaluación Ambiental de la Región de Valparaíso, para que remita
antecedentes sobre ESTADO DE REDACCIÓN DE INFORME ENCARGADO POR SUPERINTENDENCIA
DE MEDIO AMBIENTE RESPECTO DE PROCEDIMIENTO EN CONTRA DE EMPRESA PÉTREOS S.A. POR
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS EN RÍO ACONCAGUA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público, requiriéndole, con ocasión de delitos flagrantes e
infracción a normas sanitarias cometidas por civiles la noche del sábado 1 y madrugada del
domingo 2 de agosto cuando se intentó desalojar a comuneros mapuche en Curacautín y Victoria,
la evacuación de un INFORME QUE SEÑALE SI SE COMUNICÓ A ESA INSTANCIA LA DETENCIÓN DE
SUS AUTORES O SI SE REQUIRIÓ DEL TRIBUNAL COMPETENTE LAS ÓRDENES DE DETENCIÓN
CORRESPONDIENTES A LOS ILÍCITOS; SI SE CONTROLÓ LA DETENCIÓN DE LAS PERSONAS POR
DELITOS FLAGRANTES, A QUÉ HORA Y POR QUÉ DELITOS, Y QUÉ DILIGENCIAS SE ENCARGARON A
CARABINEROS PARA LLEVAR ADELANTE ESTAS INVESTIGACIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, para que informe sobre INSTRUCCIONES IMPARTIDAS A
CONTINGENTE DE CARABINEROS DESPLEGADO EN ALREDEDORES DE INSTALACIONES OBJETO DE
DESALOJO EN COMUNAS DE CURACAUTÍN Y VICTORIA; SUMARIOS ADMINISTRATIVOS INSTRUIDOS
PARA DETERMINAR SI ACTUAR DE CARABINEROS SE AJUSTÓ A SUS PROTOCOLOS, DEBERES Y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 428 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
OBLIGACIONES; Y EVENTUALES QUERELLAS CONTRA QUIENES RESULTEN RESPONSABLES DE LOS
HECHOS, ESPECIALMENTE DE PARTE DE GRUPOS DE "AUTODEFENSA" QUE PROMUEVEN EL ODIO Y
EL RACISMO CONTRA EL PUEBLO MAPUCHE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos, solicitándole hacer llegar un INFORME
QUE INDIQUE SI EL INSTITUTO HA RECIBIDO DENUNCIAS DE COMUNEROS MAPUCHES POR MALOS
TRATOS DE PARTE DE PERSONAL DE CARABINEROS CON OCASIÓN DE LOS DESALOJOS EN
COMUNAS DE CURACAUTÍN Y VICTORIA, DENUNCIAS RESPECTO DE POSIBLES DELITOS COMETIDOS
EN CONTRA DE COMUNEROS MAPUCHES DE PARTE DE CIVILES, y dar a conocer ACCIONES
REALIZADAS A PARTIR DE DICHA INFORMACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Representante Regional para América del Sur del Alto Comisionado de las Naciones Unidas
para  los  Derechos  Humanos,  a  fin  de  que  envíe  un  INFORME  CON  RECOMENDACIONES
PENDIENTES EN MATERIA DE IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN DE PARTE DEL ESTADO DE CHILE,
ESPECIALMENTE VINCULADAS CON PUEBLOS INDÍGENAS Y EN PARTICULAR CON EL PUEBLO
MAPUCHE, ASÍ COMO LAS POSIBLES CONTRAVENCIONES A INSTRUMENTOS INTERNACIONALES DEL
SISTEMA  INTERNACIONAL  DE  DERECHOS  HUMANOS  POR  LOS  HECHOS  DE  PÚBLICO
CONOCIMIENTO COMETIDOS POR PARTE DE CIVILES DURANTE LOS DÍAS 1 Y 2 DE AGOSTO,
RESPECTO DE COMUNEROS MAPUCHE, EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Salud y a la Directora del Hospital El Salvador, para que envíen al Senado un
informe que aborde SOLICITUDES PLANTEADAS ATINENTES A IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA
INTEGRAL DE REPARACIÓN OCULAR Y SITUACIÓN ACTUAL DE PACIENTES CON TRAUMA OCULAR
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 429 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
DEBIDO A REPRESIÓN ESTATAL DURANTE MANIFESTACIONES SOCIALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Director del Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso, con el propósito de que envíe un
informe referido a SOLICITUD DE UNIÓN COMUNAL Y COMITÉ DE VIVIENDA DE PAPUDO PARA
DESTINACIÓN DE TERRENOS DE PARQUE URBANO A CREACIÓN DE PROYECTOS DE VIVIENDAS
SOCIALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Alcalde de Cabildo, consultándole sobre USO Y DESTINO DE 215 MILLONES DE PESOS
ASIGNADOS A APR DE SAN JOSÉ DE CABILDO PARA FUNCIONAMIENTO DE POZOS DESTINADOS A
SUMINISTRO CONSTANTE Y DE BUENA CALIDAD DE AGUA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Director Nacional de Gendarmería, solicitándole información sobre NÚMERO EXACTO DE
PERSONAS QUE CUMPLEN CONDENA BAJO MODALIDAD ALTERNATIVA DE RECLUSIÓN DOMICILIARIA
TOTAL Y QUE DEBERÁN VOLVER A CUMPLIR SU PENA EN RECINTOS PENITENCIARIOS, CONFORME A
LA LEY N° 21.228, SOBRE INDULTO TRANSITORIO.
Y a la Dirección Nacional de Educación Pública, requiriéndole antecedentes respecto de diversas
materias  vinculadas  con  TRASPASO  DE  EDUCACIÓN  MUNICIPAL  A  SERVICIOS  LOCALES  DE
EDUCACIÓN  PÚBLICA  DE  VALPARAÍSO,  DE  COLCHAGUA  Y  DE  LLANQUIHUE,  QUE  DEBE
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 430 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CONCRETARSE EN ENERO DE 2021.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos,
en cuanto a DENUNCIAS DE HOSTIGAMIENTOS, AMENAZAS Y AMEDRENTAMIENTOS A PERIODISTAS
DE MEDIOS COMUNITARIOS POR GRUPOS AUTODENOMINADOS DE EXTREMA DERECHA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Hacienda, solicitándole información sobre ESTUDIOS Y NUEVAS ESTIMACIONES PARA
SUPLEMENTO DE ASIGNACIÓN CONTEMPLADA EN LA LEY DE PRESUPUESTOS 2021 PARA LA
DEFENSORÍA DE LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ, A FIN DE AVANZAR PROGRESIVAMENTE EN SU
INSTALACIÓN A LO LARGO DEL PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A los Ministros de Hacienda y de Educación, pidiéndoles INFORME SOBRE MANDATO DEL ARTÍCULO
DUODÉCIMO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.109, EN CUANTO A LA APLICABILIDAD DEL ESTUDIO
AHÍ REFERIDO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 431 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al  Ministro  del  Interior  y  Seguridad  Pública,  planteándole  NECESIDAD  DE  PRÓRROGA  DE
DECLARATORIA DE ZONA AFECTADA POR CATÁSTROFE EN CERROS ROCUANT, RAMADITAS Y SAN
ROQUE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Ministro de Vivienda y Urbanismo, consultándole por ESTADO DE AVANCE DE OBRAS A ESCALA
URBANA, DE LA VIVIENDA Y SOBRE EL PLAN DE INTERVENCIÓN BARRIAL EN CERROS ROCUANT,
RAMADITAS Y SAN ROQUE, AFECTADOS POR INCENDIO EN 2019.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Superintendente de Educación, para que remita información acerca de IMPLEMENTACIÓN DE
NORMAS QUE ASEGUREN ESTABILIDAD EN EMPLEO DE PERSONAL EDUCATIVO Y DE PROFESORES
DE COLEGIO ACONCAGUA DE QUILPUÉ, DENTRO DEL GASTO DE SUBVENCIÓN ESCOLAR, Y
FACTIBILIDAD DE FISCALIZACIÓN A DICHO ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, requiriéndole informe relativo a MEDIDAS ESPECIALES
PARA CORRECCIÓN DE TIEMPOS EN PERMISOS TEMPORALES OTORGADOS A COMUNIDADES DE
ZONAS RURALES DECLARADAS EN FASE 1 O 2 DEL PLAN PASO A PASO A FIN DE QUE SE
AUMENTEN, ATENDIDA SU REALIDAD.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 432 de 801
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora ALLENDE y los señores CHAHUÁN, LAGOS Y LATORRE:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, solicitándole información detallada acerca de ESTADO
DE AVANCE EN EJECUCIÓN DE PLANES, PROGRAMAS Y SUBSIDIOS DISPUESTOS EN AYUDA DE
PERSONAS AFECTADAS POR INCENDIOS EN CERROS ROCUANT, SAN ROQUE Y RAMADITAS EN
DICIEMBRE DE 2019, Y EXTENSIÓN DE DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE PARA DICHOS
SECTORES EN COMUNA DE VALPARAÍSO.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 433 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
La indicación N° 9, del Honorable Senador señor Latorre, es para contemplar después del número
31 un numeral nuevo, del tenor que se indica:
“… Reemplázase el artículo 53 Bis 3 por el siguiente:
“Artículo 53 Bis 3.- No constituirán demoras injustificadas, aquellas que afecten a las solicitudes de
patentes de invención o las de registro sanitario atribuibles a:
a) Las diligencias que se practiquen en el procedimiento de oposición de patentes desde la
notificación de la demanda de oposición, hasta la dictación de la sentencia definitiva;
b) Los tiempos que involucre la tramitación y resolución de cualquier recurso o acción de orden
jurisdiccional;
c) La espera de informes o diligencias de organismos o agencias nacionales e internacionales
requeridos para el trámite de registro de la patente y;
d) Acciones u omisiones del solicitante, incluyendo las prórrogas y suspensiones concedidas
durante la tramitación;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 434 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
e) Hechos de fuerza mayor.”.”.
o o o o o
El referido artículo 53 bis 3, de la ley sobre Propiedad Industrial, prescribe:
“Artículo 53 Bis 3.- No constituyen demoras injustificadas, aquellas que afecten a las solicitudes de
patentes o las de registro sanitario atribuibles a:
a) La oposición o cualquier recurso o acción de orden judicial;
b) La espera de informes o diligencias de organismos o agencias nacionales e internacionales
requeridos para el trámite de registro de la patente, y
c) Acciones u omisiones del solicitante.”.
En discusión, el Director (S) de INAPI, señor Esteban Figueroa, hizo presente que, el referido
artículo 53 bis 3 no está incluido en las modificaciones contempladas por el presente proyecto de
ley, que si bien aborda el tema de las protecciones suplementarias en general, no altera el texto
de este artículo en particular, relativo al concepto de “demora administrativa injustificada”.
Explicó que la protección suplementaria, que viene del TDLC con EE.UU, se refiere a la reposición
del plazo a aquellos titulares de patente que no han podido gozar efectivamente por alguna razón
que se indica. Se pretende que el titular pueda tener aproximadamente 15 años de protección
efectiva, y compensar por las demoras en la tramitación en la Oficina de Patentes, o del permiso
sanitario para los productos farmacéuticos.
El Honorable Senador señor Latorre propone distintas hipótesis en las cuales algunas acciones no
sean consideradas demoras injustificadas. En opinión de INAPI, habría que rechazar la indicación
propuesta, pues su texto reviste varias complicaciones.
En una nueva sesión en que la Comisión estudió esta iniciativa, la Directora de INAPI, señora
Bresky, se pronunció en relación a esta propuesta.
Como comentario preliminar, señaló que la indicación aborda una materia que este proyecto de
ley efectivamente modifica, pero se refiere a un artículo no modificado por la presente iniciativa,
esto es, el artículo 53 Bis 3, relativo a qué se entiende por “demora administrativa injustificada”.
Como se señaló en una sesión anterior, la Protección Suplementaria es una institución que fue
incorporada a nuestra ley en la modificación del año 2007, cumpliendo los compromisos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 435 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
adquiridos en los TLC celebrados con EEUU y la EFTA. Su objetivo es extender la vigencia de la
patente para compensar al titular por las demoras administrativas injustificadas que pudiese haber
enfrentado durante el procedimiento de obtención de la patente o del registro sanitario de un
producto farmacéutico patentado.
La Protección Suplementaria está tratada en el párrafo segundo del Título III (de las invenciones)
de la ley N° 19.039 de propiedad industrial. Se sugiere rechazar la indicación pues los
fundamentos de las hipótesis planteadas ya están comprendidos en la redacción vigente y,
considerando que la jurisprudencia del Tribunal de Propiedad Industrial es constante en esta
materia, no habría necesidad de “aclarar” su sentido.
Además, el texto propuesto reviste de una serie de complicaciones. El literal a) se restringe
exclusivamente al procedimiento de registro de patente, omitiendo lo relativo al procedimiento de
registro sanitario, respecto del cual esta institución también procede. Tanto este literal como el
siguiente (b) se entienden incorporados en el texto vigente del literal a), pues conforme a la
jurisprudencia sostenida del Tribunal de Propiedad Industrial, competente para resolver esta
materia, ambas hipótesis propuestas calificarían dentro de lo que se entiende por “la oposición o
cualquier recurso o acción de orden judicial”. Por otra parte, lo relativo a las prórrogas y
suspensiones  no  sería  calificable  como  una  demora  administrativa  injustificada,  pues  no
corresponden a actuaciones de la administración, sino que del solicitante. Así lo ha sostenido
también el Tribunal. Finalmente, consideró que la referencia a “hechos de fuerza mayor” es
demasiado amplia y podría prestarse para interpretaciones abusivas.
El Honorable Senador señor Harboe hizo presente que, de acuerdo a lo manifestado, la indicación
estaría  haciendo  explícitas  algunas  consideraciones  que  la  jurisprudencia  del  Tribunal  de
Propiedad Industrial ya ha aceptado. Consultó respecto de la conveniencia de consagrarlas
expresamente, y no estar sujetos a un posible cambio de jurisprudencia en la materia,
especialmente en lo que se refiere a la letra a).
La Directora de INAPI afirmó que no existe necesidad alguna de incorporar esta norma, atendido
que la interpretación en esta materia ha sido clara y constante, tanto por parte del Tribunal de
Propiedad Industrial, como de los usuarios.
El Vicepresidente de ACHIPI, señor Correa, coincidió con lo señalado. En efecto, el catálogo de
conductas que de acuerdo a la indicación no constituirán demoras injustificadas ya está, en gran
medida, consagrado en la legislación; y los “hechos de fuerza mayor” no están descritos o
especificados, por lo que una indicación amplia deja abierta la puerta para interpretaciones
abusivas.
Por otra parte, puso de relieve que esta es una institución que va a ir cayendo en el desuso, por el
nivel de profesionalización de INAPI y los plazos en que actúa.
-- En votación la indicación N° 9, fue rechazada, por la unanimidad de los integrantes de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 436 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Comisión, Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Rincón, y señores Elizalde,
Galilea y Harboe (Unanimidad. 5X0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13053-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas
legales. BOLETÍN Nº 13.053-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4 y 8 de diciembre de 2019 y 8, 15 y 22
enero  de  2020,  con  asistencia  de  los  Honorables  señor  Juan  Ignacio  Latorre  Riveros
(Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García
Ruminot y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 7 de abril de 2020.
El Honorable Senador señor Latorre reiteró que, en su oportunidad, se hicieron las consultas
pertinentes y se modificó el proyecto con el objeto de salvar las cuestiones de admisibilidad, razón
por la cual, en su opinión, la iniciativa en informe cumple con los requisitos de admisibilidad para
continuar su tramitación.
En lo que respecta al mérito del proyecto, dijo que el proyecto es una señal para comenzar a
estudiar el sistema de financiamiento de educación superior en el país, el que hoy está entregado
a instrumentos de mercado que, tal como ha quedado demostrado en algunas de las exposiciones,
constituyen un abuso para quienes se han acogido al CAE. La intención, añadió, es interpretar y
aplicar las normas de la ley de protección del consumidor a dichos créditos, en especial
considerando que los estudiantes que han optado por ese instrumento están en desventaja
respecto de otros deudores bancarios, razón por la cual es necesario nivelar las exigencias, para
luego, debatir el tema de fondo al que hizo mención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13053-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 437 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas
legales. BOLETÍN Nº 13.053-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4 y 8 de diciembre de 2019 y 8, 15 y 22
enero  de  2020,  con  asistencia  de  los  Honorables  señor  Juan  Ignacio  Latorre  Riveros
(Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García
Ruminot y Jaime Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 7 de abril de 2020.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que, considerando que, eventualmente, algunos
aspectos del proyecto de ley original pudieran presentar problemas en este sentido, se hicieron las
consultas pertinentes en la Secretaría del Senado y, con el resto de los autores de la moción,
modificaron las normas que fueran objeto de la iniciativa exclusiva. Por esa razón, es que el
proyecto pasó el examen de admisibilidad que realiza la mencionada instancia e inició su
tramitación en esta Comisión.
Sin perjuicio de lo anterior, el señor Presidente de la Comisión consultó la opinión de la Secretaría
sobre el particular. Esta fue de opinión que, tal como lo señaló el Honorable Senador señor Latorre,
una vez que los proyectos son declarados admisibles por la Sala del Senado cuando se da cuenta
de los mismos, según la propuesta que efectúa la Secretaría de la Corporación, no es dable que las
Comisiones revisen o alteren la referida declaración. En materia de admisibilidad, añadió, lo que sí
corresponde a éstas es pronunciarse respecto de las que puedan afectar a las indicaciones
formuladas a un proyecto, ya sea por referirse a materias que no correspondan con la idea matriz
del proyecto o que se refieran a materias propias de la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, cuestión que no Su Excelencia da en la especie. A mayor abundamiento, hizo presente
que, con la última reforma al artículo 15 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, la cuestión de
admisibilidad de una indicación declarada por el Presidente de la Comisión puede incluso
someterse a votación, asunto que no es aplicable a las iniciativas de ley cuando son conocidas por
una Comisión, como se ha señalado precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 438 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
En seguida, el Honorable Senador señor Latorre fundamentó su voto en razón de que el proyecto
persigue un cambio cultural. En este sentido, precisó que hasta el día de hoy existen prácticas
excluyentes de los niños con necesidades educativas especiales que se generan por una ideología
neoliberal de mercado, por lo que es el Estado el que tiene que generar las políticas públicas para
que los particulares se adecuen a las mismas. De acuerdo con las exposiciones tenidas a la vista,
han sido organizaciones religiosas u otras diferentes las que de manera voluntaria han asumido
una obligación que, en su opinión, es pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 4
El artículo 4 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización señala lo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 439 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
siguiente:
“Artículo 4.- Interés superior del niño, niña y adolescente. El Estado adoptará todas las medidas
administrativas, legislativas y judiciales necesarias para asegurar el pleno ejercicio y goce de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes, consagrados en la Constitución Política de la
República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes, desde su ingreso al país y cualquiera sea la situación migratoria de sus padres o de los
adultos que lo tengan a su cuidado.
Los niños, niñas y adolescentes extranjeros que incurrieren en alguna infracción migratoria, no
estarán sujetos a las sanciones previstas en esta ley.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso revisar esta disposición para mejorar la
protección que se brinda a los niños, niñas y adolescentes, la que en su opinión debería aplicarse
desde que se produce el primer contacto con la actividad jurisdiccional del Estado de Chile.
Por ello, planteó en el inciso primero reemplazar la frase “desde su ingreso al país” por “desde su
primera interacción con el Estado de Chile”.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, dio cuenta que Chile
no tiene jurisdicción fuera del territorio nacional, por lo que no puede hacerse cargo de los niños
extranjeros que toman contacto con el consulado o embajada chilena. Eso, acotó, sería pasar por
alto la soberanía de otro Estado.
En atención a lo anterior, el Honorable Senador señor Moreira  preguntó si la propuesta del
Honorable Senador señor Latorre podría interpretarse como una violación a la soberanía de otro
Estado.
El Asesor del Ejecutivo, señor José María Hurtado, respondió que se trata de un tema complejo
respecto del cual es complicado realizar una afirmación de esa naturaleza. Por eso, apuntó, la
propuesta es brindar protección a los menores desde que ingresan al territorio nacional.
El Honorable Senador señor Navarro señaló que aquí está en juego el interés superior del niño,
que se recoge en la propuesta del Honorable Senador señor Latorre. Estimó que si se limitan a dar
protección sólo a los niños que ingresan al país, se produciría una discriminación respecto de los
que se acercan a los consulados o embajadas a pedir ayuda.
El Honorable Senador señor Latorre puso de relieve que los consulados y embajadas del Estado de
Chile son parte de la jurisdicción nacional, por lo que esta propuesta no pretende aplicar un
criterio de extraterritorialidad, sino de dar protección a los niños y adolescentes que pueden estar
en riesgo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 440 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su apoyo a la propuesta del Honorable Senador
señor Latorre.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, observó que este
artículo obliga al Estado de Chile a adoptar todas las medidas administrativas, legislativas y
judiciales necesarias para asegurar el pleno ejercicio y goce de los derechos del niño. El problema,
expresó, es determinar cómo se aplicarán todas estas medidas en el país extranjero en el caso de
que un niño se acerque a un consulado chileno. Subrayó que el Estado de Chile no podrá cumplir
con esta obligación.
El Honorable Senador señor Navarro recordó el caso de los más trescientos venezolanos, incluidos
menores de edad y mujeres embarazadas, que pidieron ingresar a Chile, que fueron devueltos a
Tacna. Sobre este tema, consideró que si una persona pide refugio no se le puede negar,
especialmente si se trata de niños y adolescentes, ya que siempre debe primar el interés superior
del niño.
El Honorable Senador señor Moreira se manifestó a favor de mantener que la protección de los
niños se ejerza desde que ingresan al territorio nacional, porque así se asegura que los órganos
del Estado puedan ejercer su acción para protegerlos, lo que no se pueden obligar a hacer en un
país extranjero.
Por otro lado, señaló que no se puede asimilar el principio de no devolución con el derecho de
refugio, que está regulado en la ley N° 20.430, que establece que no se puede expulsar y devolver
a una persona al país cuando su vida e integridad corren grave peligro. Asimismo, comentó que la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización consagró en el artículo 10 el principio
de protección complementaria con lo cual este tema ya fue zanjado.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, expresó que se debe
distinguir entre el asilo territorial que se pide por el extranjero cuando ingresa al territorio nacional
y el asilo diplomático que se produce ante un consulado o embajada chilena.
Posteriormente, puso de relieve que esta propuesta es inadmisible, por cuanto amplía las
facultades de un servicio público, en conformidad con el artículo 64, inciso cuarto, número 2° de la
Constitución Política de la República.
El Honorable Senador señor Latorre, acogió el punto de la admisibilidad, y retiró su propuesta. No
obstante, pidió al Ejecutivo tener en consideración la situación de los niños, niñas y adolescentes
extranjeros en riesgo.
- En consecuencia, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para el artículo 4 del
proyecto de ley fue retirada.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 441 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 31
El artículo 31 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 30 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 31.- Egreso de infractores. En el caso de sanciones impuestas por infracciones de la
presente ley o su reglamento, los extranjeros deberán acreditar, previamente a su salida del país,
haber dado cumplimiento a la respectiva sanción, o bien que cuentan con autorización del Servicio
para su egreso.
Excepcionalmente, el Servicio podrá permitir el egreso de infractores sin que hayan dado
cumplimiento a la sanción impuesta, estableciendo en su contra una prohibición de ingreso al país
de hasta por cinco años, contados desde la notificación de dicha sanción. Una resolución exenta
de la Subsecretaría fijará las condiciones en que se aplicará esta facultad excepcional y la
duración de las prohibiciones de ingreso, considerando los siguientes criterios: duración del
permiso respectivo, gravedad de la sanción impuesta, circunstancia de haber auto denunciado la
infracción y afectación a la seguridad interior del Estado.
Sin perjuicio de lo anterior, no serán sancionados los residentes que salgan del país dentro de los
treinta días corridos siguientes a la fecha de expiración de sus respectivos permisos.”.
El Honorable Senador señor Latorre planteó la necesidad de revisar la proporcionalidad del plazo
de prohibición de ingreso por no cumplimiento de la sanción impuesta.
En atención a lo anterior, propuso en el inciso segundo reemplazar la frase: “de hasta por cinco
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 442 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
años, contados desde la notificación de dicha sanción. Una resolución exenta de la Subsecretaría
fijará las condiciones en que se aplicará esta facultad excepcional y la duración de las
prohibiciones de ingreso, considerando los siguientes criterios: duración del permiso respectivo,
gravedad de la sanción impuesta, circunstancia de haber auto denunciado la infracción y
afectación a la seguridad interior del Estado”, por la siguiente: “de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 137”.
Expresó que si se lee el proyecto de manera sistemática se puede advertir que la única sanción
migratoria que el extranjero podría no haber cumplido al momento de intentar salir del país es el
pago de una multa. En efecto, comentó que las sanciones de orden de abandono y expulsión se
cumplen precisamente saliendo del país, por lo que no tienen aplicación en este caso. Por su
parte, señaló que la amonestación por escrito no supone el ejercicio de ninguna acción por parte
del extranjero.
Luego, consideró que la prohibición de ingreso por el plazo de cinco años resulta excesiva, porque
supone una grave limitación al ejercicio de un derecho fundamental, el que se vería restringido
únicamente por el no pago de una multa, que corresponde a una deuda monetaria. Puso de relieve
que una sanción que restringe la libertad ambulatoria, y con ello la libertad personal, a causa del
no pago de una multa, contraviene el principio que inspira la prohibición de prisión por deudas, por
lo que se sugiere que esta limitación sea más breve y quede fijada en la ley.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explicó que esta norma se refiere al egreso
del país de los infractores de sanciones impuestas en virtud de la presente ley o de su reglamento.
Resaltó que la regla general es que dichas personas no podrán salir del país sin haber acreditado
el cumplimiento de la respectiva sanción. Excepcionalmente, dio cuenta, el Servicio Nacional de
Migraciones podrá autorizar su egreso sin que haya dado cumplimiento a la sanción, imponiendo
una prohibición de ingreso en su contra que puede durar hasta cinco años. Complementó que una
resolución exenta de la Subsecretaría del Interior determinará las condiciones en que se aplicará
esta facultad del Servicio Nacional de Migraciones y la duración de la prohibición.
El Honorable Senador señor Moreira  advirtió que el plazo de la prohibición de ingreso al país
consagrado en este artículo es menor que el que establece el artículo 137 del proyecto. Por otro
lado, puso de relieve que esta disposición no fue objeto de modificaciones por la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, y pidió a la Secretaría que precise si fue objeto de
indicaciones.
Sobre el particular, se hizo presente que al artículo 30 del texto aprobado en general, que pasó a
ser 31 en el proyecto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
se le formularon las indicaciones números 152 y 153, por lo que esta Comisión está facultada para
revisarlo.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto a favor de la propuesta de modificación
del inciso segundo del artículo 31, por estimar que la prohibición de ingreso de hasta por cinco
años es excesiva.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 443 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre, antes transcrita, fue aprobada
por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores
señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables Senadores señores
Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
A continuación, la Comisión se abocó a determinar el procedimiento que utilizará para analizar el
texto propuesto por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado.
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Latorre señaló que la Comisión está facultada para
aprobar, rechazar o modificar el texto propuesto por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, y que para modificarlo se requiere la unanimidad de los presentes de esta
Comisión, de acuerdo al artículo 121 del Reglamento del Senado, dado que la Sala no autorizó la
apertura de un plazo de indicaciones respecto del texto propuesto por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que no dará la unanimidad por cuanto en la Comisión
anterior ya se agotaron y resolvieron todos los puntos de discordia, y se llegó a un acuerdo entre
aquella Comisión y el Gobierno.
El Honorable Senador señor Latorre aclaró que no pretende revisar todo el articulado propuesto
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, sino sólo aquellos temas
respecto de los cuales tiene algunos reparos. La idea, acotó, es dar por aprobados todas aquellas
normas sobre las cuales no tienen objeciones y acotar el estudio de esta Comisión a las
disposiciones en que existen dudas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 444 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A continuación, propuso revisar los siguientes artículos: 1 número 7; 4; 10; 13; 17; 28; 31 inciso
segundo; 33 número 2; 34 número 4; 70; 71 número 4; 74; 123; 127 numeral 6; 131 inciso tercero,
cuarto e inciso final; 133, 135, 137, 142 y 156.
Por su parte, el Honorable Senador señor Kast informó que le interesa analizar los artículos 107,
119 y 175.
A su turno, el Honorable Senador señor Araya , hizo presente que consultada la Honorable
Senadora señora Muñoz D´Albora, a quien reemplaza, puede informar que no tienen propuesta de
artículos que puedan ser revisados por esta Comisión. En seguida, dio cuenta que en su calidad de
miembro de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización recibieron a todas las
organizaciones que les solicitaron exponer respecto de este proyecto de ley y que realizaron un
arduo trabajo para aprobar el texto que hoy debe conocer esta Comisión. Por ello, y para no
romper su armonía planteó a Sus Señorías analizar la discusión de su articulado por temas o ideas,
para evitar que se rechacen o modifiquen normas que puedan generar una falta de coherencia
normativa.
El Honorable Senador señor Navarro manifestó sus reparos por la actitud del Ejecutivo al calificar
de discusión inmediata a este proyecto de ley, considerando que la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización tuvo unos cinco meses para tratarlo. Por ello, pidió al Ejecutivo
retirar la discusión inmediata. Asimismo, señaló que es partidario de revisar todo el articulado
propuesto por dicha Comisión, y de recibir nuevas audiencias para que los ilustren sobre el nuevo
texto de este proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Kast puso de relieve la obligación que tiene esta Comisión de cumplir
con la urgencia de discusión inmediata y señaló que durante la discusión en general ya se
recibieron las audiencias de las organizaciones de la sociedad civil.
El Honorable Senador señor Moreira insistió en que no dará la unanimidad para modificar el
articulado propuesto por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y solicitó
que se consultara la opinión del Secretario General en la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 445 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 1
Número 7
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización propone el siguiente texto para el
número 7 del artículo 1°:
“7. Discriminación arbitraria: Toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes, en particular, cuando se funden en motivos como la raza o
etnia, la nacionalidad, situación migratoria, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u
opinión política, la religión o creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o
la falta de ellas, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad, o cualquier otra condición social.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre planteó modificar la definición discriminación
arbitraria o, bien, suprimirla. En caso que se opte por su modificación, propuso reemplazarla por el
siguiente texto:
“Toda distinción, exclusión, preferencia o restricción que carezca de justificación razonable,
efectuada por agentes del Estado o particulares, o que cause privación, perturbación o amenaza
en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política de
la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes, en especial cuando se funden en motivos tales como la raza o etnia, la
nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencias, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la
maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, la orientación sexual, la identidad y
expresión de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia personal, la enfermedad o
discapacidad, o cualquier otra condición social.”.
En seguida, explicó que la definición que contiene el texto de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización es equivalente a la que consagra la ley N° 20.609 en su
artículo 2°, que ha sido criticada porque restringe el derecho a la no discriminación a aquellos
casos que causan una afectación a otro derecho fundamental, con lo cual se excluyen las
situaciones en que se genera un acto discriminatorio que por sí sólo constituye un atropello a la
igualdad ante la ley. Además, apuntó, existe una iniciativa legal que pretende modificar la ley N°
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 446 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
20.609 en este sentido y que de aprobarse podría generar una falta de concordancia entre la
definición de discriminación arbitraria de la ley N° 20.609 y esta ley.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, indicó que están
estudiando una ley de migraciones por lo que es válido incluir en esta norma el concepto de
discriminación arbitraria, y señaló que la definición que contiene este numeral es más específica y
acotada que la que consagra la ley N° 20.609. En efecto, resaltó que se centra en criterios propios
de la migración. Además, dio cuenta que en el articulado existen varias disposiciones que hacen
referencia a la discriminación arbitraria y como tal es preferible tener claridad sobre cuál es el
concepto de discriminación arbitraria que se utilizará para efectos de esta ley.
El Asesor del Ejecutivo, señor José María Hurtado, complementó que el proyecto de ley acoge la
definición de discriminación arbitraria de la Ley Zamudio y la adecua a la realidad migratoria.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que prefiere mantener el concepto de discriminación
arbitraria que establece este proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Moreira advirtió que esta definición no fue objeto de modificación, ni
de indicaciones en la Comisión anterior, y expresó que no dará la unanimidad para modificarla.
- En atención a lo anterior, se votó la supresión del numeral 7 del artículo 1°, la que fue aprobada
por tres votos a favor y un voto en contra. Votaron por su eliminación los Honorables Senadores
señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por su mantención el Honorable Senador señor
Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 447 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ARTÍCULO 137
El artículo 137 que aprobó la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 133 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 137.- Disposición de prohibición de ingreso. La medida de prohibición de ingreso podrá
disponerse por un plazo determinado o por razones graves y calificadas de forma indefinida,
respetando los criterios de proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34, y será
formalizada mediante resolución exenta del Director Nacional del Servicio. Esta medida también
podrá disponerla mediante resolución afecta el Subsecretario del Interior en los casos calificados
indicados en el artículo 133. Estas prohibiciones podrán ser suspendidas o revocadas de oficio o a
petición de parte.
La determinación del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad a las siguientes
reglas:
1.- El plazo podrá ser indefinido, en caso de incurrir el afectado en las causales 1, 5 y 6 del artículo
32 y 1 del artículo 33.
2.- El plazo podrá ser de hasta treinta años en los demás casos en que la causal invocada
corresponda a actos calificados por la ley chilena como crimen.
3.- El plazo podrá ser de hasta veinte años en los demás casos en que la causal invocada
corresponda a actos calificados por la ley chilena como un simple delito.
4.- Los plazos de prohibición de ingreso por infracciones a las normas de la presente ley y su
reglamento y que no constituyan conforme a la ley chilena crimen o simple delito, no podrán
exceder del plazo de diez años.
5.- El plazo mínimo de prohibición de ingreso será de tres años.
El Subsecretario del Interior podrá autorizar el ingreso al país de personas afectas a estas
prohibiciones, por una sola vez o de forma indefinida, mediante resolución exenta debidamente
fundada, que justifique tal medida.
El Servicio deberá mantener en el Registro Nacional de Extranjeros las prohibiciones de ingreso y
las  expulsiones  que  se  encuentren  vigentes,  información  que  estará  permanentemente  a
disposición de la Subsecretaría del Interior, de la Policía y Carabineros de Chile, así como de los
consulados y embajadas chilenas a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, a fin de que sus
funcionarios se abstengan de otorgar autorizaciones previas de ingreso o visas, o permisos de
residencia oficial a quienes figuren en dicho Registro. En caso de que se otorgaren, prevalecerá la
medida de expulsión o prohibición de ingreso.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 448 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre , propuso en su inciso primero eliminar las
frases “o por razones graves y calificadas de forma indefinida, respetando los criterios de
proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34,” y “Esta medida también podrá disponerla
mediante resolución afecta el Subsecretario del Interior en los casos calificados indicados en el
artículo 133.”.
Asimismo, planteó reemplazar, en el inciso segundo, los numerales 1, 2, 3, 4 y 5, por los
siguientes:
“1. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haber el extranjero
abandonado el país sin haber dado cumplimiento al pago de una multa, de conformidad al artículo
31. Tratándose de multas cuya cuantía se igual o inferior a cinco unidades tributarias mensuales,
la prohibición de ingreso será de seis meses. Tratándose de multas cuya cuantía sea superior a
cinco unidades tributarias mensuales, la prohibición de ingreso será de un año.
2. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse rechazado una
solicitud de permiso de residencia y dictado una orden de abandono, de conformidad al artículo
91, en relación con el artículo 89. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere el
artículo 89 en sus numerales 1 y 4, la prohibición de ingreso será de un año. Tratándose de las
causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en sus numerales 3 y 5, la prohibición de
ingreso será de dos años. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en
su numeral 2, por aplicación del numeral 3 del artículo 33, o el artículo 89 en su inciso final, la
prohibición de ingreso será de cinco años. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere
el artículo 89 en su numeral 2, por aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero
haya sido condenado por simple delito, la prohibición de ingreso será de diez años. Tratándose de
las causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en su numeral 2, por aplicación del numeral
6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido condenado por un crimen, o por aplicación de los
numerales 1, 5, 7 y 9 del artículo 33, la prohibición de ingreso será de veinte años.
3. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse revocado un permiso
de residencia y dictado una orden de abandono, de conformidad al artículo 91, en relación con el
artículo 90. Tratándose de las causales de revocación a que se refiere el artículo 90 en sus
numerales 2 y 4 la prohibición de ingreso será de un año. Tratándose de las causales de
revocación a que se refiere el artículo 90 en su numeral 5, la prohibición de ingreso será de dos
años. Tratándose de las causales de revocación a que se refiere el artículo 90 en su numeral 1, por
aplicación del numeral 2 del artículo 33, la prohibición de ingreso estará vigente hasta que el
extranjero acredite que dicha causal ha dejado de tener aplicación a su respecto. Tratándose de
las causales de revocación a que se refiere el artículo 90 en su numeral 1, por aplicación del
numeral 3 del artículo 33, o el artículo 89 en su inciso final, la prohibición de ingreso será de cinco
años. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en su numeral 2, por
aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido condenado por simple
delito, la prohibición de ingreso será de diez años. Tratándose de las causales de rechazo a que se
refiere el artículo 89 en su numeral 2, por aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el
extranjero haya sido condenado por un crimen, o por aplicación de los numerales 1, 5, 7 y 9 del
artículo 33, la prohibición de ingreso será de veinte años.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 449 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse dictado una orden de
expulsión de conformidad al artículo 126, en relación con el artículo 127. Tratándose de las
causales de expulsión establecidas en los numerales 4 y 5 del artículo 127, la prohibición de
ingreso será de seis meses. Tratándose de las causales de expulsión establecidas en los
numerales 1 y 2 del artículo 127, por aplicación del numeral 3 del artículo 33, o de las causales de
expulsión establecidas en los numerales 3 y 6 del artículo 127, la prohibición de ingreso será de
cinco años. Tratándose de las causales de expulsión establecidas en los numerales 1 y 2 del
artículo 127, por aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido
condenado por simple delito, la prohibición de ingreso será de diez años. Tratándose de las
causales de expulsión establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 127, por aplicación del
numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido condenado por un crimen, o por
aplicación de los numerales 1, 5, 7 y 9 del artículo 33, la prohibición de ingreso será de veinte
años. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse dictado una
orden de expulsión de conformidad al artículo 126, en relación con el artículo 128. Tratándose de
la causal de expulsión establecida en el numeral 4 del artículo 128, la prohibición de ingreso será
de dos años. Tratándose de la causal de expulsión establecida en el numeral 3 del artículo 128, la
prohibición de ingreso será de cinco años. Tratándose de las causales de expulsión establecidas en
los numerales 1 y 2 del artículo 128, por aplicación de los numerales 1 y 5 del artículo 33, la
prohibición de ingreso será de veinte años.
5. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse dispuesto una
medida de reconducción o devolución inmediata, de conformidad al artículo 131, o de retorno
asistido, de conformidad al artículo 132, la prohibición de ingreso será de cinco años.”.
El Honorable Senador señor Latorre, explicó que su propuesta se funda en el principio de reserva
legal absoluta en materia de fijación de plazos de prohibición de ingreso que establece la
Constitución Política de la República, y señaló que con el objeto de evitar posibles vicios
constitucionalidad de las normas de este proyecto de ley que inciden en la materia, propone que
este artículo contenga un listado que comprenda todas las hipótesis posibles que, de acuerdo a
esta iniciativa, pueden generar prohibiciones de ingreso para los extranjeros, fijando plazos
determinados para cada una de ellas.
Asimismo, comentó que se elimina la posibilidad de que esta medida sea dispuesta por resolución
del Subsecretario del Interior, por ser innecesaria, ya que todos los plazos van a ser fijados por el
legislador, como mandata la Carta Fundamental.
Detalló que para fijar los plazos de prohibición de ingreso propuestos se utilizaron los siguientes
criterios:
1.- En relación con el plazo de diez años, informó que sigue el artículo 34 de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad,
respecto de las personas que son expulsadas judicialmente y que han cometidos delitos con penas
iguales o inferiores a cinco años.
2.- No se sanciona con prohibición de ingreso el hecho de haberse rechazado o revocado una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 450 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
solicitud por no cumplir el extranjero con los requisitos que la ley exige para su otorgamiento, o
por haberse dictado una orden de expulsión por el mismo motivo, entendiéndose que el mero
incumplimiento de un requisito para obtener un permiso puede ser subsanado de inmediato por el
extranjero y puede solicitar nuevos permisos de residencia.
3.- Los plazos propuestos responden a criterios de proporcionalidad, que atienden a la naturaleza
y gravedad de las infracciones que dan origen a la sanción. Acotó que la expulsión se producirá
después de que la persona haya cumplido su condena en Chile.
4.- El plazo máximo que se establece es de veinte años, equivalente a la pena privativa de libertad
de presidio mayor en su grado máximo del Código Penal.
5.- Se propone eliminar la posibilidad de disponer plazos de prohibición de ingreso indefinidos,
esto es, que se extiendan durante toda la vida del afectado, por tratarse de una privación
completa del ejercicio de un derecho fundamental o de una afectación de su núcleo esencial, lo
que se encuentra prohibido por la Constitución Política de la República en su artículo 19 número
26°.
El Honorable Senador señor Moreira hizo notar que el establecimiento de prohibiciones de ingreso
indefinidas como sanción es una herramienta extraordinaria para los casos más graves. En efecto,
señaló que se vincula a temas de seguridad nacional. Asimismo, consideró que esta disposición es
constitucional, porque es la ley la que fija los criterios y los rangos de los plazos que puede aplicar
la autoridad.
Por su parte, el Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, señaló
que el artículo 137 del proyecto de ley no guarda relación con el artículo 19, número 26 de la
Carta Fundamental, ya que los plazos no los fija el constituyente, ni tampoco afectan derechos
fundamentales. Puso de relieve que la prohibición de ingreso, a lo más, podría afectar la libertad
de circulación, pero que no es el caso, porque depende de la legalidad de la persona en el país.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la vulneración del numeral 26°, del artículo 19 de
la Constitución Política de la República, se expresa en el principio de reserva legal absoluto, en
virtud del cual se entiende que no se puede vulnerar la libertad personal, ni la seguridad individual
por el establecimiento de un plazo que afecte a estos derechos, al margen de que este plazo esté
consagrado en la ley o en un decreto.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, dio cuenta que
el artículo 137 de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización consagra un marco
mínimo para determinar las circunstancias bajo las cuales la autoridad administrativa puede
ejercer su facultad para establecer una prohibición de ingreso al país. Complementó que en los
numerales del inciso segundo del citado artículo se consagra una categorización de los rangos de
plazos que se pueden fijar. En efecto, el número 1 se refiere a los plazos indefinidos; el número 2 a
las prohibiciones que pueden durar hasta 30 años; el número 3 hasta veinte años; el número 4
hasta diez años, y el número 5, consagra el mínimo que es de tres años.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 451 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hizo notar que esta propuesta de rangos de plazos es similar a la que utiliza el Código Penal con
las penas, y como tal se trata de una propuesta constitucional, que guarda relación con una
medida de expulsión, que además puede ser revisada judicialmente.
Con respecto al texto del Honorable Senador señor Latorre, observó que no está clara la
categorización de los plazos que allí se establecen, porque la limita a la fijación de un plazo
determinado y no a un rango, lo que inhibe a la autoridad de establecer una medida menos
gravosa en favor de algún migrante.
Por otro lado, puso de relieve que el número 5, que propone una prohibición de ingreso de cinco
años, hace referencia al retorno asistido que se aplica a los menores de edad, lo que no
corresponde de acuerdo a los estándares internacionales.
En lo medular, afirmó que no apoyan la propuesta del Honorable Senador señor Latorre, porque
desprotege a los extranjeros y porque no faculta a la autoridad administrativa a establecer
sanciones menos gravosas.
Por lo anterior, llamó a Sus Señorías a rechazar esta indicación y expresó que el Ejecutivo se abre
a la revisión de los rangos de plazos que consagra esta norma.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su aprensión respecto de la eliminación de la
facultad del Subsecretario del Interior para dictar prohibiciones de ingreso en los casos del artículo
133 del proyecto de ley. Asimismo, pidió al Honorable Senador señor Latorre suprimir la referencia
del retorno asistido del número 5 de su propuesta.
A continuación, el Honorable Senador señor Navarro formuló las siguientes consultas, a saber:
1.- Quién califica que existen razones graves y calificadas para aplicar una sanción de prohibición
de ingreso indefinida.
2.- Cuáles son los parámetros internacionales para establecer una prohibición de ingreso al país
por treinta años, y cómo es la reciprocidad internacional en la materia.
El Honorable Senador señor Moreira resaltó que la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización realizó un trabajo acucioso y ajustado a derecho, y que ahora producto de una
visión distinta acerca de la migración se pretende modificar el texto de este proyecto de ley,
afectando temas relacionados con la defensa y seguridad nacional, estrechamente vinculados con
la soberanía del país. En efecto, dio cuenta que la facultad para consagrar una prohibición
indefinida de ingreso sólo se aplica respecto de los casos mencionados en los artículos 33
numerales 1, 5 y 6, y 34 número 1 del proyecto. Con todo, indicó que quienes se sientan afectados
pueden recurrir ante los tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 452 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, expresó que la prohibición de ingreso al
país se asocia a una medida de expulsión o de abandono por haber infringido la ley chilena. Al
respecto, reconoce que existe cierto grado de discrecionalidad de parte de la autoridad al
decretarla, por ello el legislador optó por consagrar un rango de plazos y no plazo fijo. Además,
resaltó que esta sanción se aplica a quienes han cometido delitos graves, de acuerdo a la
calificación que realiza el Código Penal.
El Honorable Senador señor Navarro estimó que no existe proporcionalidad entre la gravedad del
delito cometido y el rango de los plazos que puede aplicar la autoridad, como ocurre en el número
3 del inciso segundo del artículo en estudio, en el cual se permite una prohibición de hasta veinte
años por haber cometido un acto calificado como simple delito. Por ello, se mostró partidario de un
sistema como el que propone el Honorable Senador señor Latorre.
En seguida, el Honorable Senador señor Latorre planteó en el numeral 5 de su propuesta eliminar
la referencia al retorno asistido del artículo 132, que se refiere a los niños, niñas y adolescentes.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto favorable, considerando que se eliminó la
referencia al retorno asistido del numeral 5. No obstante, indicó que hubiera preferido mantener la
facultad del Subsecretario del Interior para disponer de la medida de prohibición de ingreso en los
casos calificados mencionados en el artículo 133 del proyecto.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para el artículo 137 del texto de
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional incluida la modificación en el numeral 5, fue
aprobado por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables
Senadores señores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 453 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ARTÍCULO 142, NUEVO
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización aprobó el siguiente artículo 142,
nuevo:
“Artículo 142.- Recurso judicial. El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o
por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante,
dentro del plazo de 10 días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva.
Dicho recurso deberá ser fundado y la Corte de Apelaciones respectiva fallará la reclamación en
única instancia, en cuenta. La causa será agregada extraordinariamente a la tabla más próxima,
gozando de preferencia para su vista y fallo, debiendo resolver el asunto dentro de tercero día. Su
interposición suspenderá la ejecución de la orden de expulsión.
Los extranjeros afectados por una medida de expulsión tendrán derecho a la defensa jurídica a
través de las Corporaciones de Asistencia Judicial, en igualdad de condiciones que los nacionales,
de conformidad a las normas que las regulan.”.
A este artículo, se plantearon las siguientes modificaciones:
- Del Honorable Senador señor Latorre, en el inciso primero reemplazar la expresión “10” por “30”,
y en el inciso segundo reemplazar a continuación de la frase “respectiva fallará la reclamación en”
la expresión “única” por “primera”.
- Del Honorable Senador señor Insulza , en el inciso tercero, agregar entre las expresiones
“expulsión” y “tendrán” la frase “que carezcan de representación jurídica”.
En primer lugar, la Comisión se abocó a analizar las propuestas del Honorable Senador señor
Latorre, para los incisos primero y segundo.
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre, sostuvo que el recurso judicial del artículo
142 debe garantizar el derecho a recurrir de un fallo ante un tribunal superior, de acuerdo con lo
dispuesto en la letra h), del artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, lo que
ha sido refrendado por la Corte Suprema, en el Oficio N° 99-2013, en que estimó que el recurso
judicial que consagra este proyecto de ley debe contar con una segunda instancia.
En cuanto a la ampliación del plazo de diez a treinta días para la recurrir ante la Corte de
Apelaciones, puso de relieve que se debe considerar un plazo razonable, dadas las barreras
culturales y potencialmente idiomáticas de los extranjeros afectados por la resolución que se
pretende recurrir, lo que se encuentra acorde con el principio del debido proceso.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 454 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, explicó que el texto de
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización plantea como primera instancia el
proceso que se lleva ante la autoridad administrativa y como segunda instancia el que se sigue
ante la Corte de Apelaciones regulado en el artículo 142 del proyecto de ley. La propuesta del
Honorable Senador señor Latorre abre la puerta para una tercera instancia ante la Corte Suprema,
lo que podría dilatar la ejecución de las medidas de expulsión, por la carga laboral que tiene el
Máximo Tribunal y con ello perder el sentido de la aplicación de esta sanción, puesto que podrían
transcurrir los dos años que se aprobaron para que la persona pueda regularizarse. Por lo anterior,
manifestó que el Ejecutivo no aprueba la propuesta del Honorable Senador señor Latorre.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso vincular las indicaciones del Honorable Senador
señor Latorre con la del Honorable Senador señor Insulza, y establecer un sistema de plazos
diferenciados, dependiendo de si cuenta o no con el patrocinio de la Corporación de Asistencia
Judicial. En efecto, indicó que si recurre por si tendrá un plazo de diez días para presentar el
recurso ante la Corte de Apelaciones y de treinta si lo hace patrocinado por la Corporación de
Asistencia Judicial.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó contrario a esta propuesta, porque todos los
recurrentes buscarán ser patrocinados por la Corporación de Asistencia Judicial, con el objeto de
contar con un plazo mayor para interponer su recurso judicial.
La Honorable Senadora señora Provoste retiró su propuesta, pero aclaró que sólo pueden ser
patrocinados por la Corporación de Asistencia Judicial quienes gozan de privilegio de pobreza.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, hizo presente
que este artículo surgió a partir de la aprobación de las indicaciones número 395 y 396, entre
otras, de las cuales sus autores son los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre,
que proponían un plazo para recurrir ante la Corte de Apelaciones respectiva de diez días corridos,
contado desde la notificación de la resolución.
La Honorable Senadora señora Provoste reconoció que presentó una indicación con un plazo de
diez días para recurrir ante la Corte de Apelaciones, pero aclaró que ello fue planteado en otro
contexto.
El Honorable Senador señor Navarro  expresó que no entiende el sentido de expulsar a un
extranjero que ya pagó por la comisión de un delito, al haber cumplido su condena en Chile.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, indicó que el
sistema que consagra esta ley tiene un enfoque bastante garantista, lo que se demuestra en que
no se establece una medida cautelar para el extranjero mientras se tramita el recurso judicial por
la medida de expulsión.
El Honorable Senador señor Kast advirtió a Sus Señorías que los afectados por una medida de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 455 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
expulsión también pueden interponer un recurso de amparo.
- Las propuestas del Honorable Senador señor Latorre para los incisos primero y segundo del
artículo 142 del texto acordado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
fueron aprobadas por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los
Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
A continuación, la Comisión puso en discusión la indicación del Honorable Senador señor Insulza
para el inciso tercero del artículo 142.
A su respecto, el Honorable Senador señor Moreira anunció su voto favorable, por estimar que esta
propuesta no distorsiona el texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
- La propuesta del Honorable Senador señor Insulza para el inciso tercero del artículo 142, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Kast, Latorre, Moreira y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 133
El artículo 133 que aprobó la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 129 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 456 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo 133.- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión y retorno asistido de
extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director
Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las
medidas de expulsión y retorno asistido de titulares de permanencia transitoria serán impuestas
por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le
fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la
dictación de la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 148 y tendrá un plazo de
diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada. En la
notificación señalada precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se le
informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, conforme a la legislación
aplicable, designar un mandatario que lo represente en defensa de sus derechos laborales y o
previsionales, así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. Excepcionalmente, y
sólo en casos debidamente calificados, fundados en razones de seguridad interior o exterior, podrá
disponer el Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de expulsión de
extranjeros. El acto administrativo de este último deberá establecer el plazo de prohibición de
ingreso al país, el que, fundado en razones graves y calificadas, podrá ser indefinido, respetando
los criterios de proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre  propuso reemplazar la expresión “el que,
fundado en razones graves y calificadas, podrá ser indefinido, respetando los criterios de
proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34” por la siguiente “que corresponda de
acuerdo al artículo 137”.
Explicó que la idea de esta indicación es eliminar la posibilidad de que las autoridades
administrativas tengan la facultad de establecer plazos de prohibición de ingreso de manera
discrecional, por los mismos motivos expresados en relación con el artículo 131, por lo que se
propone hacer una referencia directa a una norma de rango legal que establezca los plazos que la
autoridad administrativa deberá aplicar.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó su rechazo a esta propuesta, porque suprime la
facultad del Ministerio del Interior y Seguridad Pública de establecer prohibiciones de ingreso
indefinidas.
En la misma línea, el Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señaló que se restringe
la facultad del Subsecretario del Interior para decretar la expulsión y la prohibición indefinida de
ingresar al país.
El Honorable Senador señor Navarro consultó si esta norma puede afectar a chilenos con doble
nacionalidad.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, respondió que los chilenos no pueden ser
expulsados del país, salvo que sean condenados a las penas de confinamiento o de extrañamiento
por una sentencia judicial.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 457 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se hizo presente que esta propuesta es inadmisible, por cuanto determina el ejercicio de una
función del Subsecretario del Interior, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, en conformidad con el numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste  consideró que se trata de una indicación
admisible, porque no establece una nueva función para el Subsecretario del Interior, sino que se
restringe a remitir esta disposición al artículo 137 del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Moreira pidió votar su admisibilidad.
- En votación, la admisibilidad de la propuesta de modificar la parte final del artículo 133, fue
aprobada por tres votos a favor y un voto en contra. Votaron por su admisibilidad los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por su inadmisibilidad el Honorable
Senador señor Moreira.
- A continuación, con la misma votación, se aprobó la propuesta del Honorable Senador señor
Latorre  para  el  artículo  133  del  texto  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 135
El artículo 135 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 131 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 458 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo 135.- Ejecución de la medida de expulsión. Una vez que se encuentre a firme y
ejecutoriada la resolución que ordena la expulsión, se podrá someter al afectado a restricciones y
privaciones de libertad por un plazo que no puede ser superior a setenta y dos horas. Esta medida
sólo podrá practicarse en el domicilio del afectado o en dependencias de la Policía, dando
cumplimiento a los estándares sanitarios y de habitabilidad adecuados. En ningún caso se aplicará
esta medida a niños, niñas o adolescentes.
Los extranjeros privados de libertad conforme al inciso anterior tendrán derecho a:
1. Contactar a familiares y representantes legales.
2. Recibir tratamiento médico cuando sea necesario.
3. Comunicarse con su representante consular.
4. Solicitar un intérprete, si no habla o entiende el castellano.
5. Recibir por escrito copia de toda la información que corresponda entregarle en su calidad de
privado de libertad, conforme al artículo 5.
En todo caso, el afectado por una medida de expulsión que se encuentre privado de libertad
conforme a las disposiciones de este artículo será dejado en libertad si la expulsión no se
materializa una vez transcurridas setenta y dos horas desde el inicio de la privación de libertad.
Posteriormente, el afectado podrá ser privado de libertad únicamente para hacer efectiva la
expulsión por un plazo máximo de cuarenta y ocho horas.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso, en su inciso primero, reemplazar la
expresión “setenta y dos” por “veinticuatro”, y en su inciso final sustituir las expresiones “setenta
y dos” por “veinticuatro” y “cuarenta y ocho” por “veinticuatro”.
Señaló que el plazo máximo para la detención de una persona es de cuarenta y ocho horas, de
acuerdo con el artículo 19 numeral 7°, letra c) de la Constitución Política de la República, y que, en
materia penal, este plazo se rebaja a veinticuatro horas, según lo dispuesto por el artículo 131 del
Código Procesal Penal. Además, hizo presente a Sus Señorías que actualmente los recintos
policiales en los que se mantienen a las personas extranjeras detenidas a la espera de
materializarse sus órdenes de expulsión no tienen las condiciones mínimas de higiene y dignidad
para alojarlas. En atención a lo anterior, sugirió reducir estos plazos, pues de lo contrario esta ley
se traducirá en una reforma en perjuicio de los derechos ya establecidos con anterioridad.
El Honorable Senador señor Moreira puso de relieve el peligro que trae aparejada esta propuesta,
porque rebaja los plazos de la autoridad para materializar la expulsión de un extranjero. Acotó,
una vez transcurrido el primer plazo de veinticuatro horas la persona deberá ser dejada en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 459 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
libertad, y sólo podrá ser nuevamente detenida para hacer efectiva la medida de expulsión dentro
un nuevo plazo de veinticuatro horas. Con todo, aclaró que el plazo de veinticuatro horas
consagrado en la Constitución Política de la República tiene por finalidad colocar a la persona
detenida a disposición de un juez y no para materializar una orden de expulsión del país.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, expresó que la medida de expulsión es de
última ratio y que opera cuando el extranjero ha cometido una grave infracción, y que procede en
virtud de una resolución judicial o administrativa. Por tanto, resaltó que se trata de situaciones
excepcionales. Además, hizo ver a Sus Señorías que con la reducción de estos plazos será
extremadamente difícil para la autoridad aplicar esta sanción.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que en veinticuatro horas perfectamente se puede
realizar la expulsión y expresó que se busca que la política migratoria no atente contra las
garantías fundamentales.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, previno a Sus Señorías que el inciso
primero de la letra c), del número 7°, del artículo 19 de la Constitución Política de la República sólo
se refiere a los delitos flagrantes, respecto de los cuales se establece que la persona deberá ser
puesta a disposición del juez dentro de veinticuatro horas, por lo que no puede aplicarse a una
medida de expulsión, porque son figuras distintas y porque no existe expulsión por delito
flagrante.
Por su parte, indicó que el inciso segundo del citado literal señala que, si la autoridad hiciere
arrestar o detener a una persona deberá dentro de las cuarenta y ocho horas dar aviso al juez
competente, el que podrá, por resolución fundada, ampliar este plazo hasta por cinco días y hasta
diez días en caso que se investiguen hechos calificados como conductas terroristas.
En atención a lo anterior, consideró que frente a una medida de expulsión sólo puede aplicarse el
inciso segundo de la letra c), del número 7°, del artículo 19 de la Constitución Política de la
República y, en este contexto, sostuvo que los plazos que menciona el artículo 135 de este
proyecto de ley están en concordancia con las normas constitucionales.
Insistió que no existen expulsiones inmediatas, y que el plazo de veinticuatro horas hace
impracticable la ejecución de una medida expulsión, por lo que llamó a Sus Señorías a rechazar
esta propuesta.
El Honorable Senador señor Navarro consultó por los estándares internacionales de las medidas de
expulsión, y si los plazos que consagra esta norma se suman.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, respondió que la Corte
Interamericana  de  Derechos  Humanos  menciona  “tiempo  razonable  para  materializar  la
deportación”, y no establece un plazo, porque reconoce que ello depende de las circunstancias de
cada caso.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 460 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre dio cuenta que la Corte Suprema ha reconocido el plazo de
veinticuatro horas, como se observa en un fallo del año 2013 respecto del recurso de amparo
interpuesto por diecisiete inmigrantes, que se encontraban detenidos en el cuartel Borgoña de la
Policía de Investigaciones de Chile.
La Honorable Senadora señora Provoste, en su calidad de ex Intendenta de la Región de Atacama,
consideró que el plazo de setenta y dos horas no es excesivo para ejecutar una medida de
expulsión. Aclaró que los plazos que consagra este artículo no son sumables. Por todo lo anterior,
anunció que se abstendrá de votar esta propuesta.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para modificar los incisos primero
y  tercero  del  artículo  135  del  texto  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, se obtuvo el siguiente resultado. Votaron por su aprobación los Honorables
Senadores señores Latorre y Navarro; por su rechazo el Honorable Senador señor Moreira, y se
abstuvo la Honorable Senadora señora Provoste.
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
la abstención deja sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo resultado,
dándose por aprobada la indicación por tres votos a favor y un voto en contra, ya que la
abstención se sumó a la posición que obtuvo la mayor votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 131
El artículo 131 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 127 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 461 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo 131.- Reconducción o devolución inmediata. El extranjero que ingrese al país mientras se
encuentre vigente la resolución que ordenó su expulsión, abandono o prohibición de ingreso al
territorio nacional será reembarcado de inmediato o devuelto a su país de origen o de procedencia
en el más breve plazo, y sin necesidad que a su respecto se dicte una nueva resolución.
Asimismo, el extranjero que sea sorprendido por la autoridad contralora intentando ingresar al
territorio nacional eludiendo el control migratorio, ya sea por pasos habilitados o no, o valiéndose
de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, contraviniendo la
prohibición de ingreso del número 3 del artículo 33, previa acreditación de su identidad, será
inmediatamente reembarcado o reconducido a la frontera, según corresponda, debiendo en este
último caso informar a la autoridad contralora del país vecino colindante al paso fronterizo por el
cual se intentó el ingreso.
La autoridad contralora informará de ello al Servicio para que éste determine el tiempo que durará
la prohibición de ingreso que de forma provisoria establecerá la Policía. En caso de que dicha
prohibición y su duración no sea dictada por el Servicio dentro de los siguientes tres meses de
producido el hecho, ésta quedará sin efecto de pleno derecho.
Las medidas de reconducción o reembarco y la prohibición de ingreso provisoria dictada por la
autoridad contralora será recurrible desde el exterior ante el Servicio, mediante presentación
efectuada por el extranjero ante los consulados chilenos, desde donde se hará llegar a la sede
central de éste. El plazo para presentar el recurso será de quince días, a contar del momento de la
notificación de la medida. Con todo, la interposición de este recurso no suspenderá la aplicación
de la resolución de reconducción. Ello, sin perjuicio de los demás recursos y acciones judiciales
que procedan.
El extranjero que se encuentre en la frontera en situación de ser reconducido o reembarcado
tendrá derecho a ser oído por la autoridad contralora previo a la ejecución de la medida, a ser
informado del procedimiento de reconducción o reembarco al que será sometido y los recursos
procedentes contra el mismo, a comunicarse con sus familiares que se encuentren dentro del
territorio nacional, y a ser asistido por un intérprete conforme al artículo 5.
No se reembarcará a las personas que presenten indicios de ser víctimas de trata de personas,
secuestro o cualquiera otro delito que ponga en riesgo su vida. Para estos efectos se tendrá
siempre en cuenta lo establecido en la ley N° 20.430.
Tampoco se reembarcará o devolverá a los extranjeros que sean sorprendidos de manera
flagrante en la perpetración de un delito o sean requeridos o deban permanecer en el país por
orden de los tribunales de justica chilenos, en cuyo caso deberán ser puestos inmediatamente a
disposición de éstos.”.
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre planteó las siguientes modificaciones:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 462 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1.- Eliminar su inciso tercero.
2.- En el inciso cuarto, a continuación de la expresión “las medidas de reconducción o reembarco”
suprimir la expresión “y la prohibición de ingreso provisoria dictada por la autoridad contralora”.
En seguida, señaló que ni la autoridad policial, ni administrativa pueden fijar plazos de prohibición
de ingreso, si no es en aplicación de una norma de rango legal que expresamente determine
dichos plazos, pues tal prohibición supone una limitación al ejercicio de un derecho fundamental
respecto del cual existe una reserva legal absoluta. En efecto, resaltó que sólo el legislador puede
establecer un plazo de prohibición de ingreso en esta materia, el que debe ser aplicado por la
policía al ejecutar la medida de reconducción inmediata. En atención a lo anterior, propuso
suprimir el inciso tercero por inconstitucional, para que quede claro que es el legislador quien
deberá fijar el plazo de prohibición de ingreso al que estarán sometidas las personas que incurran
en esta conducta.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, hizo notar que
el plazo mínimo de prohibición de ingreso está regulado en el número 5 del artículo 137 del
proyecto de ley, el cual señala que será de tres años. Además, expresó que el tiempo que fije la
policía tiene el carácter de provisorio, puesto que dicho acto es recurrible ante el Servicio Nacional
de Migraciones desde el exterior. Asimismo, alertó a Sus Señorías que de aprobarse estas
propuestas se podría dejar a los migrantes en una situación de desprotección, ya que se suprime
la referencia de este artículo a la ley N° 20.430.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que le interesa revisar la proporcionalidad de
los plazos decretados como prohibición de ingreso, y lamentó que las indicaciones propuestas no
solucionen este aspecto, por lo que anunció que se abstendrá de votarlas.
El Honorable Senador señor Moreira  dio cuenta que, a su juicio, el derecho a migrar no es un
derecho fundamental, por lo que consideró que esta propuesta se aleja del tenor de este proyecto
de ley.
- Puestas en votación, las indicaciones del Honorable Senador señor Latorre para los incisos
tercero y cuarto del artículo 131 de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
se obtuvo el siguiente resultado. Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señores
Moreira y Kast; por su aprobación, votó el Honorable Senador señor Latorre, y se abstuvieron los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro.
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
las abstenciones dejan sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo
resultado, dándose por rechazada la indicación por cuatro votos en contra y un voto a favor, ya
que las abstenciones se sumaron a la posición que obtuvo la mayor votación.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Latorre propuso, en el inciso final del artículo 131,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 463 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reemplazar la frase “Para estos efectos se tendrá siempre en cuenta lo establecido en la ley N°
20.430” por la siguiente “ni tampoco a las personas que manifiesten a la autoridad contralora la
intención de solicitar refugio en Chile, a efectos de dar aplicación a lo establecido en el artículo 6°
de la ley N° 20.430”.
A su respecto, consideró que es fundamental explicitar los efectos que tiene el artículo 6° de la ley
N° 20.430 en esta materia, ya que contiene una prohibición de imponer sanciones penales o
administrativas con motivo del ingreso irregular de los refugiados. Además, observó que la actual
redacción de esta norma deja sin mayor protección a estos últimos.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, estimó suficiente la
remisión a la ley N° 20.430 sobre refugiados, y señaló que esta ha sido la postura que han
adoptado las Cortes de Apelaciones de Iquique y Arica, que están en sintonía con las directrices
dadas por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
El Honorable Senador señor Navarro resaltó que es deber de un Estado dar refugio a las personas
que lo soliciten y, en este sentido, afirmó que no cabe el otorgamiento de un refugio condicionado
a la veracidad de las declaraciones del solicitante. Comentó que la indicación, precisamente,
busca reforzar que la persona que solicita refugio no pueda ser objeto de la aplicación de
sanciones penales o administrativas, vale decir, que no puede ser expulsada, como ocurrió con los
cientos de venezolanos que fueron enviados a Tacna.
El Honorable Senador señor Moreira hizo notar que en materia de migración existen distintas
visiones y detalló que su postura se funda en la necesidad de aprobar una ley sobre la materia que
establezca un sistema de migración regulado e informado, y que reconozca ciertos límites en su
ejercicio.
Consignó que de acuerdo a las cifras que maneja el Gobierno en Chile existen nueve mil
ochocientos extranjeros irregulares, cifra que se incrementa a ciento cinco mil según el Director de
la Fundación Servicio de Jesuita a Migrantes, señor Tomás Vicuña.
La Honorable Senadora señora Provoste mencionó la situación que afecta a cuatro mil migrantes
bolivianos, entre los cuales existen niños, niñas y adolescentes, que no pueden retornar a su país
porque el Gobierno de Bolivia les exige pasar la cuarentena en Chile. Resaltó la necesidad de
brindarles ayuda humanitaria y de realizar una gestión a nivel de Cancillería para que el Estado de
Bolivia también se hago cargo de estas familias que corren un grave riesgo de contagiarse, puesto
que dentro del grupo existen veintidós personas enfermas con COVID 19.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, informó que los gobiernos peruanos,
bolivianos y argentinos cerraron sus fronteras producto de la pandemia, lo que ha impedido que
sus nacionales puedan retornar a sus países. Detalló que se tratan de quinientas personas en
Antofagasta, seiscientas en Tarapacá y de cuatrocientas en Iquique, y que las intendencias
respectivas están coordinando su ayuda.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 464 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre, retomando el análisis de su propuesta, informó que el
reglamento de la ley N° 20.430 exige presentar un formulario único para formalizar la solicitud de
refugio. El problema, apuntó, es que a algunos extranjeros no les han entregado dicho formulario,
a pesar de que la justicia ha establecido la obligación para la autoridad policial de entregarlo a
quien lo solicite. En este contexto, resaltó que la indicación de su autoría busca evitar que las
personas que ingresen irregularmente a Chile, que no han rellenado dicho documento y que
después se acogen a la ley N° 20.430, sean objeto de una medida administrativa, como la
expulsión.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto a favor de la indicación, porque el
reglamento de la ley N° 20.430 exige un requisito adicional que no está regulado en la citada
norma legal. En este sentido, consideró que dicho reglamento no cumple con los estándares
internacionales en la materia. En seguida, aclaró que según los datos proporcionados por el
Director de la Fundación Jesuita Migrante, señor Tomás Vicuña, en el año 2018 existían entre
trescientos a cuatrocientos mil extranjeros irregulares, de los cuales ciento cinco mil fueron
regularizados.
- La propuesta del Honorable Senador señor Latorre para modificar el inciso final del artículo 131
del texto de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización fue aprobada por tres
votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora
Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables Senadores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 107
El artículo 107 propuesto por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 105 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 465 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo 107.- Permiso de residencia o permanencia expirado. Los residentes o titulares de
permanencia transitoria que permanezcan en el país, no obstante haber vencido su permiso por
un plazo inferior o igual a ciento ochenta días corridos, serán sancionados con multa de media a
diez unidades tributarias mensuales, salvo respecto de los residentes que se encuentren en la
situación prevista en el inciso final del artículo 31.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Kast planteó agregar el siguiente texto final:
“y aquellos residentes que hubieren solicitado el cambio o prórroga de su permiso de residencia
temporal o hubieren solicitado el permiso de residencia definitiva, y acrediten que cuentan con un
certificado de residencia en trámite vigente”.
Su Señoría explicó que su indicación se hace cargo de los períodos de transición, mientras se
tramitan los permisos de residencia o de permanencia, respectivos, evitando que se les aplique la
multa que consagra el artículo 107 del proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Provoste  consideró que esta propuesta estaría de más por la
referencia que hace esta disposición al inciso final del artículo 31 del texto aprobado por la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que su propuesta agrega una hipótesis distinta a la
regulada en el inciso final del artículo 31, que se refiere a los extranjeros que tengan su visa
vencida y que hubieren solicitado su prórroga o el cambio de su permiso de residencia.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto en contra y argumentó que la indicación
no hace referencia a la visa vencida, por lo que consideró que no incluye una nueva excepción
para el cobro de la multa. En todo caso, resaltó que las personas que solicitan la renovación de su
visa no pueden ser multadas.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que se abstendrá de votar esta propuesta.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Kast para el artículo 107 del texto de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, se obtuvo el siguiente resultado.
Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro; por su
aprobación, votó el Honorable Senador señor Kast, y se abstuvieron los Honorables Senadores
señores Latorre y Moreira.
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
las abstenciones dejan sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo
resultado, dándose por rechazada la indicación por cuatro votos en contra y un voto a favor, ya
que las abstenciones se sumaron a la posición que obtuvo la mayor votación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 466 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 10, NUEVO
El artículo 10, nuevo, aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
reza lo siguiente:
“Artículo 10.- Protección complementaria. Ningún extranjero podrá ser expulsado o devuelto al
país donde su derecho a la vida, integridad física o la libertad personal corran riesgo de ser
vulneradas en razón de su raza o etnia, nacionalidad, religión o creencia, condición social,
ideología u opinión política, orientación sexual o identidad de género.
No podrá invocar los beneficios de la presente disposición el extranjero que haya sido condenado
por un delito común en el extranjero o en Chile; o respecto del cual existan fundados motivos de
haber cometido un delito contra la paz, de guerra, o cualquier otro delito contra la humanidad
definido en algún instrumento internacional, ratificado por Chile; o actos contrarios a los principios
y finalidades de la Carta de Naciones Unidas; o que, por razones fundadas, sea considerado como
un peligro para la seguridad del país donde se encuentra.
Cesará  la  protección  complementaria  respecto  de  una  persona  que  se  haya  acogido,
voluntariamente, a la protección del país del cual es nacional; que, habiendo perdido su
nacionalidad con anterioridad, la ha recuperado por propia decisión; que ha obtenido una nueva
nacionalidad y goza de la protección del país cuya nacionalidad adquirió; que ha decidido
establecerse nuevamente, de manera voluntaria, en el país que abandonó o fuera del cual
permanecía por temor a ser perseguido; por haber dejado de existir las circunstancias por las
cuales le fue otorgada la protección; o que, no teniendo nacionalidad, está en condiciones de
volver al país en el cual tenía su residencia, una vez que hayan dejado de existir las circunstancias
a consecuencia de las cuales le fue otorgada la protección.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 467 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Cesará también la protección complementaria si se acreditase la falsedad de los fundamentos
invocados para el acceso a ella; por la existencia de hechos que, de haber sido conocidos cuando
se otorgó hubiesen implicado una decisión negativa; o por la realización en cualquier tiempo de
las actividades descritas en el inciso segundo de este artículo.”.
Al respecto, el Honorable Senador señor Latorre  propuso dos modificaciones: una, revisar la
redacción de la protección complementaria e incluir en el encabezado de este artículo el principio
de no devolución y, dos, reemplazar en el inciso segundo la expresión “delito común” por
“crimen”.
En relación con la primera propuesta, hizo notar a Sus Señorías que este artículo posee una
confusión conceptual, porque utiliza el concepto del principio de no devolución para definir a la
protección complementaria. Resaltó que se debe generar una concordancia entre el enunciado del
principio y el cuerpo del artículo. Además, indicó que el principio de protección complementaria
está contenido en varios tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentra regulado
en la ley Nº 20.430 sobre Protección de los Refugiados, lo que no hace este principio restrictivo a
esta materia, pues también protege a quienes están en peligro y no pueden o no saben que
pueden solicitar protección. En este sentido, expresó que no sería necesario incorporarlo en este
cuerpo legal.
Luego, complementó que el principio de no devolución está consagrado en el artículo 33 de la
Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, y que se aplica únicamente a quienes se les
reconoce  la  calidad  de  refugiados.  Por  su  parte,  explicó  que  el  principio  de  protección
complementaria es la protección que debe brindarse a toda persona que no siendo considerada
refugiada o asilada, no puede ser devuelta al territorio de otro país en donde su vida o libertad
corre peligro o en donde existen razones fundadas para creer que está en peligro de ser sometido
a tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
En cuanto a la segunda propuesta, explicó que vulnera un derecho de carácter fundamental
excluir de esta protección a quienes hayan sido condenados por simple delito, pues es una acción
no proporcional al objeto de protección de la norma. Por ello, planteó elevar la categoría de la
exigencia de delito a crimen.
La Honorable Senadora señora Provoste  consultó al Ejecutivo los motivos por los cuales se
incorporaron en este artículo los principios de no devolución y de protección complementaria, en
forma tan confusa.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, comentó que el
principio de no devolución es propio de los refugiados, por lo que no debe estar regulado en una
ley de migración, puesto que se les aplica la ley N° 20.430. Resaltó, en los casos en que la persona
no  califica  para  ser  considerada  como  refugiada  corresponde  aplicar  la  protección
complementaria, lo que fue la motivación de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización para aprobar este artículo. Asimismo, explicó que esta disposición se refiere a las
personas que ingresan a Chile y que solicitan protección internacional, porque han sufrido una
amenaza o corren peligro, pero que no califican como refugiados. En estos casos, acotó, no se les
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 468 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
puede devolver al país en que son perseguidos.
El Honorable Senador señor Navarro preguntó la razón de incorporar este principio en esta ley, si
ya está tratado en la ley N° 20.430. Estimó que ello debilitaría el estatuto de los refugiados,
porque les podría dar un rango inferior de protección, por lo que anunció que prefiere rechazar
este artículo. Además, hizo presente que la indicación número 47 que dio origen a este artículo
sólo incorporaba el inciso primero y los incisos siguientes, que él no apoya, porque corresponden a
excepciones para la aplicación de la protección complementaria que se agregaron por los
miembros de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Honorable Senador señor Moreira  observó que prefiere rechazar esta norma, si genera
confusión.
- En votación, el rechazo del artículo 10 del texto aprobado por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, fue aprobado por tres votos a favor y dos votos en contra.
Votaron por la supresión los Honorables Senadores señores Kast, Moreira y Navarro, y por su
mantención los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 13
El artículo 13 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 12 del texto aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 13.- Derecho a la libre circulación. Toda persona que se encuentre legalmente en el
territorio nacional tiene el derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 469 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nacional, a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.”.
El Honorable Senador señor Latorre, con la finalidad de concordar esta norma con el artículo 19,
número 7°, letra a) de la Constitución Política de la República, planteó reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 13.- El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual. Toda persona tiene
derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro y
entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las normas establecidas en la ley y
salvo siempre el perjuicio de terceros.”.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que esta disposición no fue objeto de modificación, ni
de indicaciones en la Comisión anterior y que no dará la unanimidad para modificarla, por lo que
no corresponde analizarla.
El Honorable Senador señor Latorre se allanó al planteamiento del Honorable Senador señor
Moreira, no obstante, indicó que le interesa hacer el punto para que el Ejecutivo tenga en cuenta
esta observación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 17
El artículo 17 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 16 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 470 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo 17.- Acceso a la seguridad social y beneficios de cargo fiscal. Para el caso de las
prestaciones de seguridad social y acceso a beneficios de cargo fiscal, los extranjeros podrán
acceder a éstos, en igualdad de condiciones que los nacionales, siempre y cuando cumplan con los
requisitos que establezcan las leyes que regulen dichas materias, y con lo dispuesto en el inciso
siguiente.
Respecto de aquellas prestaciones y beneficios de seguridad social financiados en su totalidad con
recursos fiscales, que impliquen transferencias monetarias directas, respecto de los cuales no se
establezcan, en forma directa o indirecta, requisitos de acceso que involucren una cierta
permanencia mínima en el país, se entenderá que sólo tendrán derecho a ellas aquellos
Residentes, ya sea en su calidad de titular o dependientes, que hayan permanecido en Chile, en
tal calidad, por un período mínimo de 24 meses.
El Estado promoverá la negociación de convenio bilaterales o multilaterales con terceros países
que garanticen el acceso igualitario a los derechos previsionales de los trabajadores migratorios y
sus familias que regresen a sus países de origen y de los chilenos que retornan al país , a través
de mecanismos tales como la totalización de periodos de seguros, transferencias de fondos,
exportación de pensión u otros, con el objetivo que tales personas puedan gozar de los beneficios
de seguridad social generados con su trabajo en el Estado receptor.”.
El Honorable Senador señor Latorre propuso revisar el requisito de dos años de permanencia para
que los extranjeros puedan acceder a prestaciones que impliquen transferencias monetarias
desde el Estado, puesto que se trata de personas que están cotizando y pagando impuestos en el
país y como tal tienen derecho a recibir los mismos beneficios que los nacionales. Por ello, planteó
eliminar su inciso segundo.
El Honorable Senador señor Moreira resaltó que están ante un tema prioritario de este proyecto de
ley, en que se conjugan aspectos de seguridad social y beneficios fiscales. En general, destacó que
esta iniciativa consagra una igualdad de trato entre chilenos y extranjeros. No obstante, expresó
que, en el caso de beneficios financiados en su totalidad con recursos fiscales que impliquen
transferencias monetarias directas, se les exige, para acceder a éstos, haber permanecido en
Chile por un período mínimo de veinticuatro meses. Explicó que se establece este plazo para
beneficiar a las personas que efectivamente deseen arraigarse en el país, y que pretendan
cambiar su residencia temporal a definitiva.
Con todo, hizo notar a Sus Señorías que se trata de una propuesta que tiene incidencia
presupuestaria, porque al eliminar el inciso segundo del artículo 17 del proyecto de ley se amplía
la base de las personas que el Estado debe beneficiar. Ello, en virtud del artículo 65, inciso tercero
de la Constitución Política de la República.
El Honorable Senador señor Latorre reconoció que su propuesta tiene incidencia presupuestaria,
pero señaló que igual le interesa dejar constancia de que la población extranjera aporta en total
cerca de 397.000 millones de pesos anuales por concepto de impuestos y pago de multas, y que el
costo de los programas de transferencias monetarias directas para el año 2018 se estimó en
17.744 millones anuales. De esta manera, consideró que imponer este requisito implicaría excluir
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 471 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a las personas migrantes de los programas de indemnización por accidente del trabajo o
enfermedad profesional, pensión escolar o pensión de viudez por accidente del trabajo, entre
otras. Agregó, que al revisar un informe presentado por la Dirección de Presupuestos en la Cámara
de Diputados de los treinta y cinco programas sociales a los que aplicaría esta norma, sólo
resultarían procedente respecto de dieciséis, ya que siete programas ya contienen requisitos
específicos de residencia y en relación con los otros doce, le pareció injusto y discriminatorio
imponer estas exigencias.
El Honorable Senador señor Moreira consultó qué sucede en la legislación comparada.
Sobre el particular, el Analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Matías Meza, emitió
un informe denominado “Estadía mínima para el acceso de extranjeros a prestaciones sociales, el
cual consta en la ficha de tramitación de este proyecto de ley en la página web del Senado.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, indicó que de acuerdo
al Pacto Internacional de Derechos Económicos y Sociales los países en vía de desarrollo pueden
implementar un acceso progresivo a las prestaciones sociales, teniendo en cuenta los derechos
humanos  y  los  ingresos  económicos  para  determinar  en  qué  medida  pueden  cubrir  las
necesidades de los extranjeros.
El Honorable Senador señor Navarro  lamentó que en esta emergencia sanitaria producto del
COVID 19 no se considere a las personas migrantes.
- A continuación, el Honorable Senador señor Latorre retiró la propuesta de eliminar el inciso
segundo  del  artículo  17  del  proyecto  de  ley  aprobado  por  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 472 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ARTÍCULO 74
El artículo 74 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 71 aprobado en general por el Senado, prescribe lo siguiente:
“Artículo 74.- Actividades remuneradas. Los residentes temporales podrán desarrollar actividades
remuneradas.
El Servicio podrá otorgar en forma provisoria permisos para desarrollar actividades remuneradas a
los extranjeros que hayan iniciado dentro del país la tramitación de un permiso de residencia que
los habilite a trabajar. Dicho permiso estará vigente mientras se resuelva la solicitud respectiva.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso, en su inciso segundo, reemplazar la
palabra “podrá” por “deberá” y agregar a continuación de la expresión “dicho permiso” lo
siguiente “se entenderá otorgado con la sola presentación de la solicitud y los antecedentes
correspondientes a dicho permiso y”.
Se hizo presente que esta indicación es inadmisible, por cuanto determina el ejercicio de una
función de un servicio público, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 2° de
la Constitución Política de la República.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, señaló que esta
indicación genera un cambio en las categorías migratorias y establece un derecho para los
extranjeros a desarrollar actividades remuneradas. Además, coincidió que se trata de una
propuesta inadmisible.
El Honorable Senador señor Kast compartió la inadmisibilidad de esta indicación, no obstante,
manifestó que apoya su espíritu y preguntó al Ejecutivo cómo pueden hacerse cargo de estas
personas.
El Honorable Senador señor Navarro prefirió hacer más imperativa la función del Servicio Nacional
de  Migración  para  otorgar  permisos  transitorios  que  autoricen  a  desarrollar  actividades
remuneradas a los extranjeros, que hayan iniciado los trámites para solicitar un permiso de
residencia, mientras se tramita su petición, especialmente en tiempos de crisis, como el que se
vive actualmente.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que apoya otorgar ayuda humanitaria a los migrantes
para que puedan superar la pandemia y su vulnerabilidad, a través de los municipios, pero advirtió
que no comparte regularizar su situación migratoria, en estos términos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 473 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Director del Departamento de Extranjería y Migración, señor Álvaro Bellolio, indicó que la idea
es que los extranjeros ingresen al país con su situación migratoria regulada, es decir, con una visa,
RUT y con la autorización para desarrollar una actividad remunerada.
- Posteriormente, el Honorable Senador señor Latorre retiró su propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 127
El artículo 127 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 123 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de
expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que
carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos
señalados en el inciso final del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes:
1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de
las señaladas en el artículo 33, con excepción de lo dispuesto en el N° 2 de dicho artículo, salvo
que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 30.
2. Incurrir durante su permanencia en el país en alguna de las causales del artículo 33, con
excepción de la señalada en el número 2 de dicho artículo.
3. No haber dado cumplimiento a la orden de abandono del país señalada en el artículo 91, dentro
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 474 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
del plazo fijado por resolución del Director Nacional del Servicio.
4. Encontrarse en Chile no obstante haber vencido su permiso de permanencia transitoria.
5. Reincidir en la conducta de ejercer actividades remuneradas sin tener autorización o estar
habilitado para ello, habiendo sido sancionado previamente por esta misma conducta.
6. Efectuar declaraciones falsas, adulteración o falsificación en cualquier clase de documento al
efectuar cualquier gestión ante las autoridades chilenas o para obtener un beneficio migratorio
para sí o para un tercero.”.
El Honorable Senador señor Latorre propuso, en el numeral 6, eliminar, a continuación de la frase
“de documento” la expresión “al efectuar cualquier gestión ante las autoridades chilenas o”.
Explicó a Sus Señorías que esta supresión busca establecer con claridad que esta sanción se
refiere únicamente a las declaraciones falsas, adulteraciones o falsificaciones realizadas por algún
extranjero en los trámites que realice ante las autoridades migratorias. Al respecto, hizo presente
que, si ejecuta estas mismas conductas en cualquier otra gestión, lo razonable sería que se le
apliquen las mismas normas que rigen para todas las personas, sin importar su nacionalidad, esto
es, el Derecho Penal. De lo contrario, apuntó, la sanción se estaría aplicando en razón de la
nacionalidad de una persona, y no de la materia, lo que generaría un trato discriminatorio ante la
ley respecto de los nacionales y de los extranjeros frente a una misma infracción.
- La propuesta del Senador señor Latorre para el número 6 del artículo 127 del texto de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización fue aprobada por cuatro votos a favor
y un voto en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Latorre, Moreira y Navarro, y por la negativa el Honorable Senador señor Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 475 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 33
El artículo 33 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 32 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 33.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:
1. Hayan sido condenados, se encuentren procesados, imputados, acusados o perseguidos
judicialmente en el extranjero, por pertenecer o financiar a movimientos o grupos terroristas o se
encuentren registrados en la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL), o la
organización que la reemplace o suceda por cualquiera de los hechos señalados anteriormente
Esta prohibición también recaerá sobre aquellas personas que ejecuten o hayan ejecutado hechos
que las leyes chilenas califiquen de delito contra la seguridad exterior, la soberanía nacional o la
seguridad interior.
2. Padezcan enfermedades que la autoridad sanitaria determine que constituyan causal de
impedimento de ingreso a Chile, conforme a las normas establecidas en el Código Sanitario. El
listado de enfermedades deberá estar establecido por resolución exenta previamente publicada.
3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado,
eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos
a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.
4. Tengan registrada una resolución de prohibición de ingreso o una orden de abandono o
expulsión firme y ejecutoriada, y que se encuentre vigente, ya sea de origen administrativo o
judicial, mientras no se revoque o caduque la medida.
5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero , o se encuentren en procesos judiciales
pendientes en el extranjero, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado
de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, lesa humanidad, genocidio, tortura y
terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, secuestro, sustracción de menores, delitos sexuales
contra los menores de edad, producción de material pornográfico infantil, promoción o facilitación
de la prostitución infantil, infanticidio, abuso sexual, robo con intimidación o violencia, robo con
homicidio y robo con violación; o se encuentren con procesos pendientes en el extranjero por esos
delitos y aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo del Libro II del Código
Penal.
6. Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no
haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al
país para efectos de dar cumplimiento a la condena.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 476 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
7. Hayan sido sancionados con medidas de prohibición de ingreso o tránsito mediante una
resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
8. No cumplan los requisitos de ingreso establecidos en esta ley y su reglamento y en los decretos
respectivos que fijan las categorías migratorias.
9. Hubieren contravenido normas fundamentales del derecho internacional, o estén procesados o
condenados por el Tribunal Penal Internacional.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre  propuso, en el número 2, reemplazar la
expresión “por resolución exenta previamente publicada” por “mediante un decreto supremo
firmado por el Ministro de Salud”. Explicó que el artículo 33 número 2 prohíbe el ingreso al país a
los extranjeros que padezcan enfermedades que la autoridad sanitaria determine que constituyen
una causal de impedimento de ingreso a Chile, conforme a las normas establecidas en el Código
Sanitario, y a un listado de enfermedades establecido por resolución exenta previamente
publicada.
En su opinión, resulta más adecuado que la publicación del listado de enfermedades que la
autoridad sanitaria determine para estos efectos se concrete mediante un decreto supremo
dictado por el Ministro de Salud, porque ello permitirá que sea examinado por la Contraloría
General de la República. Por otro lado, observó que la actual redacción de la norma no indica cuál
será la autoridad que deberá dictar la resolución exenta a que hace referencia.
Se hizo presente que esta propuesta es inadmisible, por cuanto establece una función para el
Ministerio de Salud, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, en conformidad con el número 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
El Honorable Senador señor Latorre reconoció que se trata de una propuesta inadmisible, pero
antes de retirarla, pidió la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, precisó que la autoridad sanitaria
corresponde al Ministerio de Salud, lo que se demuestra en que todos los decretos y resoluciones
que se han dictado en torno a la pandemia del COVID 19 han sido suscritos por el Ministro de
Salud sin necesidad de la firma del Presidente de la República. Asimismo, señaló que un decreto
supremo y una resolución exenta son actos distintos, que difieren en cuanto a su impugnación y
publicidad, y que la determinación de cuál de ellos se dicta corresponde a una materia de
iniciativa exclusiva.
- El Honorable Senador señor Latorre retiró la propuesta de modificar el artículo 33 número 2 del
texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 477 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 34
El artículo 34 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 33 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente tenor:
“Artículo 34.- Prohibiciones facultativas. Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional a los
extranjeros que:
1. Hayan sido condenados en el extranjero en los últimos diez años por actos que la ley chilena
califique de crimen o en los últimos cinco años por actos que la ley chilena califique de simple
delito. También, se podrá impedir el ingreso a aquellos extranjeros que, respecto de crímenes o
simples delitos, se encuentren con procesos judiciales pendientes en el extranjero o se encuentren
prófugos de la justicia.
2. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad policial, canalizados
a través de la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL).
3. Hayan sido expulsados o deportados de otro país por autoridad competente, en los últimos
cinco años, por actos que la ley chilena sancione con expulsión o deportación.
4. Realicen declaraciones, ejecuten actos o porten elementos que generen una sospecha fundada
de que la real intención que motiva el ingreso difiere de la manifestada al momento de obtener la
visa o al presentarse ante el control migratorio.”.
El Honorable Senador señor Latorre planteó eliminar su número 4, ya que esta norma sujeta al
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 478 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
extranjero a un control moral por parte de las policías en la frontera, lo que resulta riesgoso desde
el punto de vista de la arbitrariedad y el principio de no discriminación arbitraria. Estimó que el
juicio sobre las intenciones de un extranjero que pueda hacer la autoridad policial al momento de
controlar su ingreso al país, fundado en la mera apreciación subjetiva y no en el cumplimiento de
requisitos objetivos, debería evitarse si no se quiere exponer a los extranjeros a revisiones
innecesarias y a abusos.
El Honorable Senador señor Navarro compartió la propuesta de eliminar este numeral y trajo a
colación el caso de la ex senadora de Colombia, señora Piedad Córdova, quien fue invitada a una
dar conferencia en la ciudad de Concepción y que fue detenida arbitrariamente en la frontera sin
mayor fundamento. Consideró complicado otorgar esta facultad, en forma tan discrecional, a la
autoridad policial fronteriza, por lo que la norma debería precisar qué tipo de actos o
declaraciones podrían caber en esta hipótesis. Además, observó que el texto aprobado por la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional difiere bastante del aprobado en general por
el Senado.
El Honorable Senador señor Kast previno que no se trata de expresiones políticas emitidas por la
persona, sino de las declaraciones que formula al momento de obtener la visa o al presentarse
ante el control migratorio. De este modo, consideró que no se trata de una decisión arbitraria, ni
discrecional de la autoridad.
El Honorable Senador señor Moreira  expresó que se busca sancionar situaciones de evidente
sospecha, difíciles de acreditar, como la falsedad de una declaración. Resaltó que la policía
fronteriza ejerce esta función todos los días, y para ejemplificar la aplicación de este numeral
mencionó el caso de una persona que intenta ingresar al país con su banda musical sin declarar
que viene a realizar un concierto en Chile; de un sujeto que se dedica a hacer apología de la
violencia, o que da un domicilio falso. Por lo anterior, anunció su voto para mantener del número 4
del artículo 34.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó que este numeral se presta para arbitrariedades a
partir de la declaración que realiza una persona, y subrayó que la sospecha no es motivo de una
sanción. En su opinión, es preferible fijar estos criterios en un reglamento, y establecer que el
ejercicio de esta función se radique en la autoridad administrativa o política, y no en la policía.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó preocupación por la supresión del numeral 4 del
artículo 34, por lo que pidió al Ejecutivo buscar alguna alternativa para evitarlo, al menos, durante
la discusión de esta iniciativa legal en la Sala del Senado.
El Honorable Senador señor Latorre advirtió a Sus Señorías que de aprobarse la supresión del
numeral 4 del artículo 34, consecuencialmente, también debe eliminarse el artículo 35 de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, porque regula la posibilidad de recurrir
en el exterior respecto de la decisión adoptada en virtud de este numeral.
- En votación, la eliminación del número 4 del artículo 34 y del artículo 35 del texto acordado por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 479 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, fue aprobada por tres votos a favor
y un voto en contra. Votaron por la supresión los Honorables Senadores señoras Provoste y
señores Latorre y Navarro, y por su mantención el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 70
El artículo 70 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 67 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 70.- Criterios de otorgamiento. El permiso de residencia temporal se podrá conceder a
quienes acrediten tener vínculos de familia con chilenos o con residentes definitivos, a aquellos
cuya estadía sea concordante con los objetivos de la Política Nacional de Migración y Extranjería, y
en otros casos debidamente calificados por la Subsecretaría del Interior mediante resolución,
previo informe del Servicio.
Las personas que postulen a un permiso de residencia temporal desde el extranjero podrán
hacerlo de manera remota por vías telemáticas o por otros medios que determine el Servicio.
Para el desarrollo de los procedimientos señalados en el inciso anterior el Servicio, a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores, podrá solicitar a los consulados chilenos respectivos que
recaben antecedentes adicionales, lo que podrá incluir una entrevista personal con el interesado.
Los consulados deberán evacuar un informe para la decisión final dentro del plazo de quince días
corridos, contado desde la solicitud del Servicio. Dicha recopilación de antecedentes adicionales
podrá además ser realizada de oficio por los consulados chilenos. El permiso podrá ser entregado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 480 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en cualquier sede consular chilena, u obtenido directamente por el interesado por los medios que
determine la resolución señalada en el inciso segundo.”.
El Honorable Senador señor Latorre propuso incorporar un inciso segundo, nuevo, del siguiente
tenor:
“Se podrá entregar una autorización de residencia temporal por motivos excepcionales a
extranjeros que acrediten el cumplimiento de los siguientes requisitos:
1.- Se encuentren en el país desde hace más de dos años;
2.- Presenten un contrato de trabajo firmado por empleador y trabajador por un plazo indefinido o
no inferior a un año que comience a regir desde la entrega del permiso de residencia; acrediten
poseer medios económicos suficientes para su subsistencia; o que realizan una actividad por
cuenta propia que genere medios suficientes. Esta residencia tendrá una duración de un año, al
cabo del cual su titular podrá solicitar el cambio a la categoría de residencia definitiva.”.
Su Señoría explicó que esta indicación tiene por objeto abordar una realidad que existe en todos
los países y que no se puede desconocer, cual es, que siempre existirá una parte de la población
migrante que no ha podido regularizar su situación. Sobre este punto, propuso seguir el modelo
migratorio de Portugal y España, que permiten a las personas que llevan dos años en el país, y
que han logrado sostenerse económicamente, acceder a una residencia. Aclaró que en ningún
caso supone validar infracciones a la normativa, sino de hacerse cargo de quienes viven en el país,
y lo seguirán haciendo, para que puedan insertarse formalmente en el sistema laboral, previsional
y de seguridad social, y para que aporten con sus impuestos y cotizaciones.
Advirtió que si no se toman medidas en esta dirección pueden darse tres escenarios distintos, a
saber:
1.- Invisibilizar a la migración irregular, lo que perjudica a nacionales, extranjeros y a la autoridad
a la hora de diseñar e implementar la política nacional migratoria.
2.- Expulsar a todos los migrantes en situación irregular, lo que en su opinión es inviable.
3.- Repetir procesos de regularización extraordinaria, como los que se han realizado cada cierto
tiempo en el país, que tienen un carácter más bien reactivo que preventivo.
La Honorable Senadora señora Provoste  señaló que, si bien apoya la propuesta, no obstante,
considera que se podría dar una señal equivocada e incentivar a las personas a ingresar al país en
forma irregular y esperar los dos años para regularizarse, teniendo que soportar durante todo ese
tiempo innumerables abusos para poder subsistir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 481 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, coincidió con la Honorable Senadora
señora Provoste en el sentido de que se abre la posibilidad para que estas personas sean
abusadas durante estos dos años, por ejemplo, por empleadores que los obliguen a trabajar por
una remuneración menor al ingreso mínimo y en pésimas condiciones. Con todo, informó que el
proyecto contiene un artículo octavo transitorio que autoriza a los extranjeros que han ingresado
al país antes del 1° de septiembre de 2019 a regularizar su situación, dentro del plazo de ciento
ochenta días contado desde la publicación de esta ley, sin que puedan ser objeto de la aplicación
de sanciones administrativas.
El Honorable Senador señor Navarro consultó por el número de extranjeros no regularizados y
pidió la asesoría del Ministerio de Relaciones Exteriores en esta materia.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que el Ministerio del Interior y Seguridad es la Cartera
que ha sido encomendada para llevar la tramitación de este proyecto de ley y no el Ministerio de
Relaciones Exteriores.
En cuanto a la propuesta del Honorable Senador señor Latorre, puso de relieve que abre una
puerta para dejar sin sanción a la migración irregular, por lo que manifestó su rechazo. Luego,
consultó si esta indicación es admisible, porque en su opinión se trata de una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Latorre indicó que su propuesta está redactada en términos
facultativos al utilizar el vocablo “podrá”, y no en forma imperativa.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, consideró que esta propuesta rompe la
lógica de este proyecto de ley, que busca incentivar una migración regular e informada. Agregó,
este inciso deja en la total incertidumbre la acreditación del transcurso de los años, si no existe
registro del ingreso de la persona al país. Por otro lado, apuntó la Administración y el Consejo de
Política Migratoria son los encargados de fijar los criterios de las subcategorías migratorias, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 71 del texto de la Comisión de Gobierno, Descentralización
y Regionalización.
El Honorable Senador señor Navarro reparó que los migrantes irregulares no han sido beneficiados
con las medidas que el Gobierno ha adoptado para enfrentar la crisis sanitaria del COVID 19, por lo
que planteó aprobar esta indicación, al menos, para situaciones extraordinarias, como la que se
está viviendo actualmente.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, indicó que justamente la política
migratoria debe hacerse cargo de este tipo de situaciones, y en virtud de sus lineamientos
permitir a la autoridad a dictar decretos que autoricen una regularización periódica. Pero, advirtió,
que ello no puede ser la regla general para no generar un sistema perverso. Además, reiteró que
para los migrantes irregulares que hayan ingresado antes del 1° de septiembre de 2019 se podrán
acoger al artículo octavo transitorio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 482 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Moreira insistió en la inadmisibilidad de esta indicación, y pidió zanjar
el punto.
El Honorable Senador señor Latorre puso en votación la admisibilidad de su propuesta.
- Puesta en votación, la admisibilidad de la indicación en estudio, se resolvió que es admisible por
tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por su admisibilidad los Honorables Senadores
señora Provoste y señor Latorre y Navarro, y por su inadmisibilidad los Honorables Senadores
señores Kast y Moreira.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto a favor, porque permite
dar cabida a miles de inmigrantes que viven en condiciones de vulnerabilidad extrema y que son
estigmatizados y abusados, que en caso de enfermarse temen acudir a un centro asistencial por
temor a ser expulsados. Por ello, manifestó que apoya incluir en el articulado de esta ley la
consagración de una facultad genérica para regularizar extranjeros en forma masiva y no sólo a
través de una disposición transitoria.
El Honorable Senador señor Moreira opinó que esta indicación no pone límites, ni restricciones a la
regularización de la migración, considerando que en las últimas encuestas el 80% de los chilenos
cree que se debe regular el flujo migratorio. Además, expresó que después de la pandemia se
generará un alto desempleo y Chile no tendrá cómo dar respuesta al millón de migrantes
vulnerables que existen en el país y menos podrá autorizar el ingreso de nuevos extranjeros. Por
lo anterior, señaló que votará en contra de la indicación en estudio.
- La propuesta del Honorable Senador señor Latorre para incorporar un inciso segundo, nuevo, al
artículo 70 del texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
fue aprobado por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron a favor los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y en contra los Honorables Senadores
señores Kast y Moreira.
En sesión posterior, el Honorable Senador señor Moreira pidió dejar constancia en la historia de
esta ley que junto al Honorable Senador señor Kast votaron en contra de la indicación que propone
agregar un inciso segundo, nuevo, al artículo 70, porque atenta contra el espíritu de esta ley,
puesto que se abre a una migración sin restricción. En seguida, pidió la opinión al Ejecutivo sobre
las consecuencias y efectos de su aprobación. Con todo, señaló que propondrá en la Sala su
eliminación.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, indicó que este nuevo
inciso permite a los extranjeros irregulares después de años de estar en Chile y que acompañen
un contrato de trabajo, solicitar una autorización de residencia temporal, que después de un año,
los habilita para pedir la residencia definitiva. Al respecto, dio cuenta que este visado no existe en
ningún país del mundo, ni siquiera en España, puesto que en el derecho español existen tres tipos
de regularización migratoria, a saber: por arraigo laboral, social y familiar.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 483 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En esta indicación, observó, se eliminan las restricciones del sistema de visado español, ya que
sólo se consagran sus ventajas. En efecto, informó que en España para obtener visa con arraigo
familiar o laboral se exige tres años de permanencia en el país en forma continua, tener un vínculo
laboral y relaciones familiares con residentes en España, o tener dos años continuos de
permanencia en el país y una sentencia firme y ejecutoriada o una conciliación certificada en sede
judicial que declare y reconozca que esa persona tiene un vínculo laboral en España. Consignó que
entre los años 2014 y 2018, en España, el promedio anual de residentes por arraigo era de 35.000
personas, lo que demuestra que este sistema no soluciona el problema de la migración, sino que
lo perpetua.
De esta manera, consideró que este inciso segundo, nuevo, abrirá la puerta en Chile para los
migrantes y premiará la irregularidad. A mayor abundamiento, reparó que rebaja los plazos para
que el extranjero solicite la residencia definitiva.
Esto, acotó, se suma a la eliminación del numeral 4 del artículo 34 del proyecto de ley, que
impedirá a la policía prohibir el ingreso de una persona que manifiesta una declaración falsa al
momento de pedir una visa o al presentarse ante el control migratorio, no obstante que todas las
policías del mundo tienen esta facultad.
El Honorable Senador señor Latorre informó que unas 14.000 personas han ingresado en forma
irregular al país, cifra que se incrementa si se le suman las que tienen su visa de turista o
permisos de residencia vencidos. Al respecto, indicó que el Estado no puede expulsarlos a todos,
ya que esto no es viable, y que tampoco puede seguir invisibilizándolos. La idea, acotó, es buscar
alguna fórmula para regularizarlos e incorporarlos al país. Así, podrán aportar al Estado con el
pago de sus impuestos y cotizaciones previsionales, y evitar que sean objeto de abusos.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró que esta propuesta genere el debate respecto de
la gran cantidad de migrantes irregulares que existen en el país y sobre cómo hacerse cargo de
ellos. Por lo anterior, la consideró como un avance.
El Honorable Senador señor Navarro reparó que el Gobierno desea mantener un sistema de
visados y de residencias discrecionales, avalado en oleadas de regularizaciones, que en su opinión
no puede continuar. En efecto, estimó que se debe establecer un mecanismo escalonado y
permanente para conceder la residencia a los extranjeros, más aún en tiempos de crisis.
En seguida, consultó por la visa especial de responsabilidad democrática que el Gobierno utilizó
para autorizar el ingreso de los venezolanos al país. En particular, si tendrán alguna ventaja para
obtener la residencia definitiva, y si esta ley autorizará a los gobiernos de turno a crear visas
especiales como aquélla. Por otra parte, pidió las cifras de los migrantes irregulares.
El Director del Departamento de Extranjería y Migración, señor Álvaro Bellolio, informó que 75.000
personas han ingresado al país con la visa de responsabilidad democrática, que dura dos años y
que se puede solicitar por internet desde el exterior. Agregó que se les entrega RUT desde su
ingreso, por lo que están habilitados para trabajar. Informó que su sustento legal está en el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 484 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
decreto ley N° 1.094 que establece normas sobre extranjeros.
Por último, el Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, refirió que
hoy Chile se ha transformado en un país receptor de migrantes, y como tal urge contar con una
política nacional de migraciones, como lo consagra el artículo 23 de este proyecto de ley, con
objetivos claros y que permite a la autoridad crear nuevas subcategorías migratorias, con las
cuales se podría dar cabida a los migrantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 71
El artículo 71 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 68 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente texto:
“Artículo 71.- Subcategorías. Un decreto supremo expedido a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, que deberá ser firmado por los ministros que conforman el Consejo que se
establece en el artículo 160, y cumplir el trámite de toma de razón por la Contraloría General de la
República, definirá la nómina y fijará los requisitos de las subcategorías de residencia temporal. En
ningún caso ese decreto supremo podrá afectar los derechos ya adquiridos por poseedores de
residencias temporales a la fecha de entrada en vigencia del mismo. Cualquier cambio en las
condiciones de una subcategoría migratoria que implique mayores beneficios para los extranjeros
que poseían una residencia temporal otorgada con anterioridad dará derecho a optar a dicha
categoría a quienes cumplan con los requisitos establecidos para la misma.
En todo caso, dicho decreto deberá comprender, al menos, las siguientes situaciones:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 485 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
1. Extranjeros que acrediten tener vínculos de familia con chilenos o con residentes definitivos.
2. Extranjeros que ingresen al país a desarrollar actividades lícitas remuneradas, por cuenta propia
o bajo relación de subordinación y dependencia.
3. Extranjeros que se establezcan en el país con el objetivo de estudiar en establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado.
4. Trabajadores de temporada que ingresen al país por períodos limitados, único o interanuales, a
fin de realizar trabajos estacionales específicos.
5. Extranjeros que ante los consulados chilenos en el exterior soliciten la búsqueda de
oportunidades laborales, siempre que éstas sean autorizadas de acuerdo a los objetivos de la
Política Nacional de Migración y Extranjería, las que deberán cumplir los requisitos del numeral 7
del artículo 1 de esta ley.
6. Los que se encuentren sujetos a la custodia de Gendarmería de Chile, tales como los que
estuvieren cumpliendo de manera efectiva su pena privativa de libertad por sentencia firme y
ejecutoriada, incluyendo aquellos que se encuentren con permisos de salida según lo dispuesto en
el reglamento de establecimientos penitenciarios; los sometidos a prisión preventiva; los sujetos a
libertad vigilada y los que estuvieren cumpliendo su pena de conformidad con lo dispuesto en la
ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad.
7. Quienes se encuentren en Chile por orden de tribunales de justicia chilenos, mientras sea
necesario para el adecuado desarrollo del proceso judicial en que son parte.
8. Extranjeros cuya residencia en Chile se justifique por razones humanitarias.
9. Extranjeros acogidos a acuerdos internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes, que concedan residencia temporal.
10. Religiosos de cultos reconocidos oficialmente.
11. Pacientes bajo tratamientos médicos, siempre que acrediten que se harán cargo de los costos
de su tratamiento médico.
12. Jubilados y rentistas.
El decreto supremo señalado en el inciso primero definirá para cada subcategoría migratoria, la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 486 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
admisibilidad de la postulación a la residencia definitiva, siendo siempre admisible en las
situaciones descritas en los numerales 1, 2, 3, 5, 8, 9, 10 y 12 de este artículo.”.
El Honorable Senador señor Latorre propuso agregar en su numeral 4 lo siguiente:
“Los titulares de este permiso de residencia podrán solicitar el cambio de subcategoría a otra
residencia temporal, cumpliendo los requisitos correspondientes.”.
Explicó que esta indicación busca evitar que los trabajadores de temporada que ingresan al país
por períodos limitados se expongan a abusos, como la retención de sus pasaportes por parte de
sus empleadores, pagos inferiores a lo ofertado y, en general, a condiciones de precariedad
laboral. Por otra parte, previno que de no permitirse su cambio de residencia, se abre la
posibilidad a que varios de estos trabajadores permanezcan en el país, pese al vencimiento de su
visado.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, advirtió que frente a
estas situaciones no es la única solución el cambio de visado y que estos trabajadores también
pueden acogerse al número 2 del artículo en estudio.
- La propuesta del Honorable Senador señor Latorre para el número 4 del artículo 71 del texto
acordado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización fue aprobada por tres
votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora
Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables Senadores señores Kast y
Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 487 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ARTÍCULO 28
El artículo 28 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 27 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente texto:
“Artículo 28.- Autorización previa o visa. No requerirá autorización previa o visa para el ingreso y
estadía en Chile quien lo haga en calidad de titular de un permiso de permanencia transitoria.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso precedente, por motivos calificados de interés nacional,
de bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país en
particular, o por motivos de reciprocidad internacional, se podrá exigir respecto de los nacionales
de determinados países una autorización previa o visa otorgada por un consulado chileno en el
exterior. El listado de países cuyos ciudadanos estarán sometidos a esta exigencia será fijada
mediante decreto supremo firmado por los ministros del Interior y Seguridad Pública y de
Relaciones Exteriores, previo informe del Servicio, del Consejo de Política Migratoria y de la
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Las razones de interés nacional indicadas en el inciso anterior en ningún caso autorizarán a
establecer la visa consular a que hace referencia dicho inciso, de forma arbitraria o discriminatoria
respecto de los nacionales de un país en particular.
En los casos previstos en el inciso anterior, las autoridades chilenas en el exterior o quienes las
representen, podrán extender hasta por diez años la vigencia de la autorización previa o visa.
Dicha autorización deberá señalar expresamente su vigencia y el número de ingresos al país a que
da derecho durante dicho periodo. De omitirse la referencia al número de ingresos, se entenderá
que la autorización los admite de manera ilimitada.
Con todo, el tiempo de estadía en el país no podrá exceder del plazo establecido conforme a lo
dispuesto en el artículo 49. Dicho plazo se contará desde la fecha del último ingreso al país.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso eliminar, en el inciso segundo de este
artículo, la frase: “de bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de
un país en particular”. Ello, porque se trata de una norma que contiene un alto grado de
indeterminación que puede ocasionar generalizaciones indebidas o estigmatización de poblaciones
de países completos a causa de la conducta de un grupo de nacionales. Refirió que la norma, tal
como está redactada actualmente, no expresa qué se entiende por bajo cumplimiento, tampoco
señala a qué normas migratorias en concreto se refiere y no indica cuántos nacionales de un
determinado  país  deben  haber  infringido  las  normas  migratorias  para  que  proceda  la
implementación de esta medida por parte de la autoridad. Por estas razones, sugirió eliminar esta
frase o, en su defecto, aprobar en un nuevo inciso los estándares bajo los cuales se regirá su
aplicación.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explicó que el inciso primero del artículo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 488 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
28 del proyecto de ley es la regla general, al establecer que no requerirá autorización previa o visa
para el ingreso y estadía en Chile el titular de un permiso de permanencia transitoria. Por su parte,
acotó que el inciso segundo consagra las excepciones a la aplicación de esta norma, las que se
fundan en el interés nacional, la reciprocidad internacional y en el bajo cumplimiento de las
normas migratorias por parte de los nacionales de un país.
En el caso de la última hipótesis, señaló que tiene una razón práctica, cual es, fijar objetivamente
los nacionales de terceros países en que se produce un incumplimiento sostenido de las normas
migratorias. Expresó que gran parte de los nacionales que llegaron desde Haití quedaron como
irregulares y que muchos de ellos no hicieron solicitudes de visados, porque llegaron como
turistas, aunque en realidad venían con ánimo de residir en el país. Agregó que la indicación busca
evitar este tipo de situaciones.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su apoyo a la propuesta del Honorable Senador
señor Latorre, porque consideró que esta excepción genera indeterminación, y agregó que esta
frase ya fue suprimida en la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Navarro también aprobó la supresión de esta frase, porque induce a
establecer una lista negra de extranjeros que tendrán mayores exigencias para ingresar al país. En
esta misma línea, estimó que primero se deben analizar los países que quedarían en esta
categoría. Además, pidió al Ejecutivo precisar qué se entiende por “interés nacional”, a fin de que
sea un concepto definido por el Estado y no por el gobierno de turno.
El Honorable Senador señor Kast opinó que es positivo consagrar en esta ley los estándares que
regirán la exigencia de las visas consulares para los nacionales de ciertos países, por lo que no se
mostró partidario de eliminarlos.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste planteó suprimir todo el inciso segundo del
artículo 28 del texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo presente a Sus Señorías que esta
norma se encuentra contenida en la legislación vigente en el artículo 45 del decreto ley N° 1.094.
En particular, indicó que se regula el interés nacional y la reciprocidad internacional como
causales para exigir a los turistas un proceso de visado consular previo. Agregó que el inciso
segundo de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional incorpora un nuevo criterio,
que se refiere al bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales del país
de origen del migrante.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste retiró su propuesta de suprimir el inciso
segundo.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para suprimir la frase “de bajo
cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país en particular”, fue
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 489 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
aprobada por tres votos a favor y dos en contra. Votaron por la supresión los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por su mantención los Honorables
Senadores señores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 175
El artículo 175 que aprobó la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 169 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 175.- Del avecindamiento. Para efectos de ejercer el derecho de sufragio de acuerdo a lo
señalado por el artículo 14 de la Constitución Política de la República, el avecindamiento se
contabilizará desde que el extranjero obtiene un permiso de residencia definitiva. La pérdida de la
categoría migratoria de residente pondrá término al periodo de avecindamiento y ocasionará la
pérdida de todo el tiempo transcurrido hasta esa fecha para los efectos de este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio que, en caso de obtener un permiso de residencia con posterioridad, se
comience a contabilizar un nuevo periodo de avecindamiento para estos efectos.
Para los efectos de este artículo, se excluye la subcategoría de trabajadores de temporada
señalada en el número 4 del inciso tercero del artículo 71.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Kast propuso, en su inciso primero, reemplazar la
expresión “residencia definitiva” por “residencia temporal”.
Explicó que el objetivo de su propuesta es contabilizar el plazo de avecindamiento desde que el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 490 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
extranjero obtiene su residencia temporal. Además, indicó que calza con el plazo consagrado en el
artículo 14 de la Constitución Política de la República.
El Honorable Senador señor Moreira pidió la opinión del Ejecutivo.
El Director del Departamento de Extranjería y Migración, señor Álvaro Bellolio, indicó que la
indicación es técnicamente correcta, puesto que sigue los plazos establecidos por la Constitución
Política de la República para que los extranjeros puedan ejercer el derecho a sufragio. Informó
que, en la práctica, una vez vencido el plazo de avecindamiento remiten la información al Servicio
Electoral para que incluyan a estas personas en el padrón electoral.
El Honorable Senador señor Latorre consultó si existe una distinción de los plazos dependiendo del
tipo de elecciones.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, respondió que este
plazo es el mismo para todas las elecciones, y que se refiere al derecho a sufragio pasivo que
habilita a los extranjeros a votar en cualquier elección, más no al sufragio activo, que versa sobre
la posibilidad de presentarse como candidatos para un cargo de elección popular.
- La propuesta del Honorable Senador señor Kast para modificar el inciso primero del artículo 175
del texto de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kast,
Latorre y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 491 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
El Honorable Senador señor Navarro preguntó si el MINVU cuenta con un catastro de las áreas en
que puedan implementarse proyectos de integración y si se ha realizado una estimación del
impacto que tendría esta ley en sus primeros años de ejecución, para saber si los efectos se
vislumbrarán en lo inmediato o será de manera progresiva.
El Honorable Senador señor Latorre  consultó si es posible incluir en este proyecto de ley la
modalidad -utilizada en otros países- en que el Estado es propietario de viviendas en sectores
medios y las arrienda a las personas a un valor menor que el de mercado y por un periodo
acotado.
También indicó que antaño en Chile tuvo lugar el aporte estatal para la autoconstrucción a partir
de las cooperativas de vivienda, que es lo que se está llevando adelante en Uruguay, no solo para
sectores populares, sino, incluso, respecto de gremios, en que los beneficiarios participan en la
configuración de los barrios.
La Honorable Senadora señora Aravena  preguntó si el MINVU ha solicitado, en el marco de la
evaluación de proyectos, que los parámetros de integración urbana ya estén contenidos, porque -
afirmó- una cosa es la ley, pero otra es la práctica.
El Honorable Senador señor Soria comentó que en Iquique la autoconstrucción jugó un rol muy
relevante y se originó en el programa de cooperativas. Destacó que, gracias a esta modalidad, las
personas han contado con viviendas de 100 metros cuadrados -y más- en terrenos de hasta 300
metros cuadrados.
Sin perjuicio de lo anterior, advirtió que la autoconstrucción puede demorar demasiado tiempo,
entre cinco y diez años, en que las familias tengan sus casas terminadas.
Sostuvo que las mejores experiencias se obtuvieron cuando las personas se agrupaban en
cooperativas, el municipio y el SERVIU de la época hacían el estudio del territorio para, luego,
traspasarlo a la cooperativa de manera gratuita. Por su parte, ésta conseguía un crédito bancario
para costear la construcción, dejando en garantía el sitio.
El Honorable Senador señor Sandoval reiteró que ésta es la oportunidad para plantear las ideas y
trabajar de manera eficiente en las demandas que la sociedad pone sobre la mesa.
El señor Gonzalo Gazitúa explicó que las cooperativas siguen vigentes en Chile, aunque ya no con
la fuerza a que se refirió el Senador señor Soria; es así como el Ministerio ha realizado algunos
llamados para entrega de subsidios a dichas organizaciones, pero sin la masividad de otros
programas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 492 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Recogió el planteamiento del Senador señor Latorre, en cuanto a la participación de los
beneficiarios en la solución, más que en la autoconstrucción -propiamente tal- de las viviendas.
Señaló que una de las materias que se propondrá a la Comisión, en el marco del rol activo del
Ministerio, es el apoyo a proyectos para resolver la situación de allegados. En esta línea, se
encuentra  la  figura  de  los  pequeños  condominios,  que  calzaría  dentro  de  la  idea  del
involucramiento de las personas en la ejecución de las medidas que darán respuesta a sus
necesidades.  Además,  apuntó  que  -eventualmente-  se  podría  utilizar  la  estructura  de  las
cooperativas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12288-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana. BOLETÍN Nº
12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 y 24 de septiembre; 1, 8 y 15 de octubre, y 3 y 17
de diciembre de 2019; y 7 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga;
y en sesiones de 21 y 28 de abril, y 5 de mayo de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 11 de mayo de 2020.
El Honorable Senador señor Latorre, al fundar su voto positivo, valoró el proyecto y los cambios
que se le hicieron en la Cámara de Diputados, donde hubo críticas y controversia. Destacó que
todos están de acuerdo con la integración social, pero el punto es qué mecanismos se incentivarán
para que ella se concrete en la práctica y no dé lugar a situaciones tan inconvenientes como los
denominados “guetos verticales” o a políticas de vivienda con soluciones como “Bajos de Mena”.
Añadió que el concepto de integración social en un contexto de fuerte segregación territorial y
exclusión social, con políticas de liberalización de suelos y especulación inmobiliaria, requiere de
un contrapeso encarnado en un órgano público capaz de diseñar y planificar para generar
beneficios y soluciones integradoras; de lo contrario, el mercado producirá segregación y
exclusión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 493 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Si bien apoyó el objetivo del proyecto en el contexto del estallido social y la pandemia que nos
afecta, recalcó que aún hay espacio para mejorar la iniciativa en la discusión en particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 1 de junio de 2020. Comisión: comisión de vivienda y
urbanismo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13073-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que precisa
disposiciones referidas a la exigencia de contar con una red interna de
telecomunicaciones. BOLETINES N°s 13.113-14 y 13.073-15, refundidos.
_________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 14 y 21 de enero, y 3, 10 y 17 de marzo de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente), señora
Carmen Gloria Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores Carlos Montes Cisternas,
Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga; y en sesiones de 14 de abril y 26 de mayo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro
Brain y Jorge Soria Quiroga.
Sala de la Comisión, a 1 de junio de 2020.
El Honorable Senador señor Latorre preguntó qué se ha analizado en cuanto a quién asumirá el
costo de las instalaciones de telecomunicaciones de los proyectos habitacionales estatales en
carpeta, en construcción o no, ya que la intención es que aquél no se traspase a las familias
vulnerables. Advirtió que de ser el Estado el que se haga cargo se requerirá de un informe
financiero y, si son las inmobiliarias, se corre el riesgo que traspasen el costo a las viviendas,
perjudicando a los beneficiarios de éstas.
El señor Gonzalo Gazitúa contestó que el problema se produjo con los proyectos que ya habían
sido evaluados por los SERVIU sin contemplar la red interna de telecomunicaciones, porque no era
requisito a esa fecha, pero que, sin embargo, al momento de solicitar los permisos de
construcción, la RIT había pasado a ser obligatoria, por lo que los directores de obras municipales
comenzaron a exigirla. Apuntó que se trata de casos específicos en que algunas empresas han
resuelto asumir los costos, pero también se está evaluando la generación de asignaciones directas
u otro tipo de soluciones para suplementar la diferencia en el presupuesto de las viviendas.
Señaló que una propuesta sería diseñar un régimen de transición para permitir que el MINVU
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 494 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
incluya el financiamiento de las instalaciones de telecomunicaciones dentro de los dineros
asignados a subsidios, que es la forma habitual de dar cumplimiento a las exigencias nuevas que
van surgiendo. Relevó que el acuerdo básico es que los beneficiarios de las viviendas sociales no
asuman un mayor cargo por este ítem.
Observó que otro tema es la adaptación de los condominios existentes, asunto que también se
está estudiando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12756-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización
de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y 12.899-14,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 7, 14, 21 y 28 de julio, y 4 de agosto de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señores David Sandoval Plaza (Presidente) y Alejandro
Navarro Brain (Presidente accidental), señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Juan
Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga; y en sesiones de 11, 18 y 25 de agosto, y 1 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores David Sandoval Plaza
(Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
El Honorable Senador señor Latorre, al fundar su voto positivo, expresó que es muy relevante
enfrentar esta situación de regularización de loteos, ya que hay muchas personas en condición de
vulnerabilidad. No obstante, resaltó que, a propósito de la discusión en particular, deberán tenerse
en cuenta algunos puntos de prevención e introducir ciertas correcciones en el proyecto.
Subrayó que, en primer término, habría que modificar los parámetros de nivel socioeconómico de
quienes habitan en un campamento para poder optar al procedimiento simplificado que contempla
esta ley. Actualmente, se requiere una condición de extrema vulnerabilidad del asentamiento y es
sabido que los campamentos de hoy no necesariamente tienen la misma situación socioeconómica
y de fragilidad de aquellos de los años noventa e inicios de la década del 2000. La realidad es
bastante heterogénea y es importante considerar el riesgo y la vulnerabilidad de las personas. De
no atenderse a lo expresado, muchos campamentos podrían quedar fuera de la aplicación práctica
de esta iniciativa legal.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 495 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por otra parte, puntualizó, el proyecto establece restricciones para regularizar asentamientos
ubicados sobre vías públicas, plazas o terrenos destinados a determinados usos. En este caso,
señaló que, tal como lo advirtieron los representantes del CINVIT de la Universidad de Valparaíso,
si  se  aplicara  esta  iniciativa  sin  modificaciones  se  excluiría  un  volumen  importante  de
campamentos, especialmente de la V Región, en las comunas de Viña del Mar y Valparaíso, zona
en la cual se ubican los de mayor extensión del país.
Además, sostuvo que debe examinarse con cuidado el tema de la regularización en zonas de
riesgo. Desde luego, afirmó, no se busca sanear asentamientos en áreas que representen un
peligro para la gente, pero ello debe ponderarse a la luz de las potenciales obras de mitigación y la
intensidad del riesgo, atendiendo a la geografía de nuestro país y la exposición a desastres
naturales, de manera de no ser extremadamente estrictos al definir riesgos, toda vez que éstos
han de sopesarse con las obras de mitigación y otros factores que puedan reducirlos.
Por último, manifestó que el uso de esta herramienta legal por parte de cada SERVIU depende en
gran medida de la capacidad técnica de sus equipos y varía considerablemente respecto de las
distintas Regiones; más aún, muchas veces, se opta por seguir rápidamente la estrategia de
erradicación por traslado antes de plantearse la posibilidad de regularizar y urbanizar.
A su turno, el Honorable Senador señor Soria, al fundamentar su voto favorable, adhirió a las
consideraciones del Senador señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13388-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, para restringir temporalmente la
facultad del administrador de suspender o requerir la suspensión del
servicio eléctrico a los copropietarios que se encuentren morosos en el
pago de gastos comunes, durante la vigencia del estado de catástrofe
decretado con ocasión de la pandemia por COVID-19. BOLETÍN N° 13.388-
14.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 y 15 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores David Sandoval Plaza (Presidente), Juan Castro Prieto, Juan
Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 496 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre consideró que es complejo establecer una fecha rígida si no
hay certeza sobre el desarrollo de la pandemia, por lo que fue partidario de un criterio más
flexible, para no tener que volver a legislar sobre el mismo asunto.
El Honorable Senador señor Sandoval  coincidió con Su Señoría, manifestando su apoyo a
condicionar la vigencia de esta normativa transitoria al estado de catástrofe y no a una fecha
determinada.
Sostuvo, en esos términos, su conformidad con la redacción propuesta para el artículo único,
reiterando que con este proyecto de ley no se pretende condonar deudas; solo se busca no dejar a
las personas sin energía eléctrica durante la pandemia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13388-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, para restringir temporalmente la
facultad del administrador de suspender o requerir la suspensión del
servicio eléctrico a los copropietarios que se encuentren morosos en el
pago de gastos comunes, durante la vigencia del estado de catástrofe
decretado con ocasión de la pandemia por COVID-19. BOLETÍN N° 13.388-
14.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 y 15 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores David Sandoval Plaza (Presidente), Juan Castro Prieto, Juan
Ignacio Latorre Riveros, Alejandro Navarro Brain y Jorge Soria Quiroga.
El Honorable Senador señor Latorre valoró el proyecto de ley y destacó que es importante
aprobarlo pronto, debido a la difícil situación por la que atraviesa nuestro país; sin embargo, se
debe corregir lo que se ha observado. Consideró que esperar a que concluya la tramitación del
proyecto de nueva ley de copropiedad inmobiliaria puede demorar la solución del problema de que
se trata.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 497 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Disposición Trigésima primera transitoria propuesta.
Como se reseñara más arriba, establece, en su inciso primero, un porcentaje mínimo de 10% de
los candidatos en las listas conformadas por un solo partido de personas en situación de
discapacidad, en las listas de personas independientes y los pactos electorales a nivel nacional, a
fin  de  resguardar  y  proteger  su  participación  en  las  elecciones  de  los  convencionales
constituyentes que redactarán la nueva Constitución.
En su inciso segundo, prescribe que la infracción de dicho deber conllevará el rechazo de todas las
candidaturas declaradas al órgano constituyente del partido o pacto de independientes que no
haya cumplido con estos requisitos.
- - -
Previo a la discusión en específico de las indicaciones formuladas a esta disposición transitoria, la
Comisión reflexionó acerca de sus alcances y de los mecanismos más adecuados para dar cuenta
de sus propósitos.
Consultado el señor Subsecretario de Servicios Sociales acerca de la postura del Gobierno en esta
materia, planteó que en su concepto el mecanismo más idóneo para asegurar un buen criterio de
certificación y establecer un guarismo que promueva la participación, es utilizar aquél que se
establece en la ley de inclusión laboral. De manera tal que los candidatos deberían contar a la
fecha de presentación de sus candidaturas con la calificación y certificación dispuestas en el
artículo 13 de la ley Nº 20.422, y, además, entregar al SERVEL toda la información que conste en
el Registro Nacional de Discapacidad y en la Comisión de Medicina Preventiva de Invalidez. No
obstante, podría también acreditarse la discapacidad mediante la calidad de asignatario de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 498 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
pensión de invalidez de cualquier régimen previsional. En ese marco, añadió, se utilizaría el mismo
mecanismo requerido para certificar el cumplimiento de las cuotas en materia laboral, el cual ha
funcionado bien y ha sido un avance en las políticas de Estado para promover la inclusión de las
personas con discapacidad.
Enseguida, el señor Subsecretario acotó que lo que estaría en discusión sería el guarismo. Al
respecto, comentó que el texto de la reforma establece 10%, mientras un indicación de los
Senadores señora Aravena y señores Galilea y Prohens establecen el 1%, aunque otra indicación
propone eliminar esta disposición transitoria del texto de la reforma.
La Honorable Senadora señora Allende valoró la voluntad existente para incorporar a las personas
con discapacidad al proceso constituyente, sin perjuicio de la dificultad que todavía existe para
acordar el guarismo en las listas. En este sentido, se mostró partidaria de establecer el 5% como
guarismo de consenso, para asegurar una presencia razonable del mundo de la discapacidad.
El Honorable Senador señor Insulza opinó que 1% de la Convención total sería muy reducido para
incorporar discapacitados, y enfatizó la necesidad de aclarar a qué nómina o lista se aplica el
guarismo.
El señor Subsecretario de Servicios Sociales explicó que el porcentaje se aplicaría sobre las listas
conformadas por un solo partido y los pactos electorales a nivel nacional. Para calcular el
cuociente se debe asimilar al número entero superior, no pudiendo en ningún caso haber menos
de una persona en dichas listas o pactos. Así las cosas, esta propuesta no aplicaría para los
independientes, sino que solo tratándose de partidos políticos.
El Honorable Senador señor De Urresti estuvo en desacuerdo con esta propuesta, fundado en que
esta alternativa no estaría cumpliendo un criterio de inclusión. Si se quiere asegurar porcentajes
de inclusión en las listas con el objetivo final de la electividad, habría que pensar en una fórmula
que involucre a la mayor cantidad de listas de partidos u organizaciones e independientes.
La Honorable Senadora señora Allende, contesté con lo planteado por el Senador señor De Urresti,
sostuvo que no se justifica establecer este criterio solo respecto de los partidos políticos, y destacó
la importancia de establecer un un procedimiento rectificatorio ante el SERVEL con un plazo para
corregir dicha situación. Aún no se ha legislado en materia de candidaturas independientes a la
Convención Constitucional, lo cual haría más complejo aplicar este criterio en dicho caso. Además,
es difícil imaginar una lista de candidatos independientes por las distintas visiones que podría
tener cada uno de ellos. Lo adecuado sería exigir el cumplimiento de la obligación a partir de
cierto número de candidatos incorporados en la lista.
El Honorable Senador señor Navarro recordó que la experiencia muestra que lo que asegura este
tipo de instrumentos es participación pero no electividad. El 1% es un guarismo exiguo y no se
garantiza electividad al incorporar candidatos en las listas. Nuestro actual sistema electoral tiene
en los diversos territorios garantías de electividad para establecer proporcionalidad: si el guarismo
es 1% se debe garantizar electividad, si es 10% la situación sería diversa. No sería apropiado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 499 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
invitar a los discapacitados a participar en una elección, si su especial condición finalmente deriva
en competir con candidatos con mayores ventajas, experiencia y recursos económicos.
De allí que, arguyó, deba haber una premisa de electividad en este mecanismo, a riesgo de que la
idea termine siendo fallida y discriminatoria.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consideró que lo que se establece en esta propuesta es
una obligación a los partidos políticos: no existe ningún impedimiento para que una persona con
discapacidad pueda postular directamente a la Convención Constitucional. El 1% solo garantiza
participación y no la elección del candidato.
Además, acotó, de conformidad con la disposición vigésimo novena transitoria de la Constitución
Política, no existen listas nacionales de independientes. Las listas solo están referidas al distrito
electoral, por lo que tienen un carácter distinto a un partido o pacto nacional.
El Honorable Senador señor Insulza hizo presente que este propuesta no tiene por objeto asegurar
la elección de un candidato, sino más bien estimular la participación en forma inclusiva. Para
perfeccionar este mecanismo se podría establecer la obligatoriedad de porcentaje para las listas
que tengan un determinado número de candidatos, con un guarismo superior.
Generalmente, agregó, los independientes son personas que se juntan por una única vez para ser
candidatos (de lo contrario formarían un partido político). Dado que un grupo de tres o cuatro
candidatos independientes tendría una complejidad mayor para constituir una lista, estuvo por
establecer un guarismo mínimo solo para esta oportunidad. La exigencia debería ser para listas de
partidos, de pactos nacionales y, en algunos casos, de independientes.
El señor Ministro Secretario General de la Presidencia recordó que los independientes podrán
participar en la próxima elección de constituyentes, sea en forma individual o mediante listas. En
este último caso, la exigencia es que deben disponer de un lema y un logo para ser identificables
respecto de una propuesta. Enseguida, aclaró que la iniciativa en discusión en la Cámara de
Diputados versa sobre la recolección de firmas para inscribir la candidatura independiente.
Actualmente debe hacerse en forma presencial en una notaría, lo cual en tiempos de pandemia se
torna complejo. Por lo mismo, se plantea la creación de un sistema digital de recolección de firmas
que cumpla con estándares de acreditación y autenticidad.
De este modo, si se avanzara en la inclusión de personas con discapacidad en el proceso
constituyente, serían razonables guarismos en torno al 1% o 2% y que a los independientes que
formen listas también se les exija una cuota.
El señor Subsecretario precisó que en circunstancias que dos o más candidatos independientes
podrán constituir una lista electoral, una lista de tres o cuatro candidatos independientes tendría
que llevar un porcentaje importante de personas con discapacidad para cumplir con la norma. Por
este motivo, se busca excluir a estas listas de la exigencia en comentario.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 500 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre  sostuvo  que si bien actualmente existen tres millones de
personas con discapacidad en Chile, no todos cuentan con los mecanismos para acreditar dicha
condición, por lo que cobra relevancia fijar los criterios para ello y establecer una sanción por el
incumplimiento de la obligación.
Por otra parte, se manifestó partidario de distinguir entre la cuota o guarismo que se exige en la
lista de independientes, dado su carácter distrital, e hizo presente que la exigencia de 1% es
mínima y no logrará visibilizar un segmento de la población en la toma de decisiones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger previno que podría suceder que los partidos políticos
no logren cumplir la obligación que se propone imponer en materia de discapacidad, lo que
acarrearía una sanción para la lista a nivel nacional. Es importante integrar a este segmento de la
población en el proceso, pero en función de un porcentaje más bajo para no correr el riesgo de la
sanción. En este sentido, planteó el guarismo de 1% como una manera de iniciar la inclusión de
este grupo de la sociedad.
A continuación, la Ministra señora Rubilar propuso que la obligación de porcentaje se establezca
en tramos, dependiendo de la cantidad de candidatos que postulan por distrito.
Al respecto, el señor Subsecretario indicó que una señal para promover la inclusión de las
personas con discapacidad sería establecer un porcentaje de 3% para los pactos que involucren el
80% de los distritos; de 2% para los que están por sobre 50% y hasta 80%, y de 1% para los que
están bajo el 50%. En la medida que el pacto o la lista comprenda mayor cantidad de distritos se
le exigiría un mayor porcentaje de inclusión de personas con discapacidad.
El Honorable Senador señor Galilea valoró la propuesta del Ejecutivo de establecer guarismos por
tramos o en forma escalonada, dependiendo de la organización que participa en el acto electoral.
La idea sería dejar liberadas aquellas listas de organizaciones pequeñas, sean de partidos o
independientes, que participen en menos de cinco distritos; las que participan entre cinco y quince
distritos, califican en 1%; entre dieciséis y veinticinco en 2%, y las organizaciones más grandes y
que llevan candidatos en más de 26 distritos en 3%.
El Honorable Senador señor De Urresti hizo presente que el guarismo de 1% es exiguo, poco
representativo y de nula electividad. No obstante, añadió, a pesar de esas características
negativas, debe reconocerse que ese 1% ha tenido efectividad en su aplicación en el ámbito
laboral. En cada distrito se debiera establecer un parámetro particular para las listas que van solo
en un distrito y, de este modo, asegurar que todas las listas tengan la inclusion y electividad
deseadas.
Enseguida, señaló que si bien el mecanismo del porcentaje aplica bien en las listas de partidos y
pactos electorales, en las listas que tienen representación solo en un distrito, al menos uno de sus
integrantes deber ser una persona con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 501 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Insulza coincidió con los planteamientos del señor Subsecretario y del
Senador señor Galilea, en cuanto establecen una diferencia que se calcula en función del tamaño
de la organización.
El señor Subsecretario de Servicios Sociales informó que el Ejecutivo trabaja en una propuesta que
establezca porcentajes de inclusión en las listas. En este sentido, para los partidos políticos o
pactos electorales se establecieron dos casos: en las listas que tengan de uno a quince distritos se
mantiene la propuesta de 1%; para las que involucren de 16 a 28 distritos, se aumenta a 3%.
Teniendo en vista la disposición vigésimo novena transitoria de la Carta Fundamental, añadió, que
establece que dos o más candidatos independientes podrán constituir una lista electoral, el
Ejecutivo ha pensado en proponer que en el caso de las listas de estos candidatos que se ajusten
exclusivamente a un distrito y que elija ocho constituyentes, al menos uno esté en condición de
discapacidad. La sanción por el incumplimiento de esta obligación sería el rechazo de todas
candidaturas declaradas a la Convención Constitucional, estableciéndose un plazo de cuatro días
para corregir dicho incumplimiento.
La Honorable Senadora señora Allende observó que las diversas indicaciones formuladas en
materia de discapacidad contienen procedimientos muy similares, presentando diferencias solo en
el guarismo. De igual forma, comentó que constituye un avance democrático no solo la paridad,
sino también ser capaz de incorporar a las personas con discapacidad. En nuestro país, recordó,
cerca de 16% de la población tiene alguna discapacidad, con la dificultades propias que implica su
inserción.
En este mismo sentido, recordó que anteriormente se aprobó el 1% de inserción laboral para
discapacitados. A su vez, indicó que nuestro país ha suscrito la Convención Internacional sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad de Naciones Unidas. Al respecto, acotó que el Comité
que supervisa la aplicación de esta Convención dispuso en su observacion del año 2013 que los
Estados tienen la obligación de proteger y promover el derecho de las personas con discapacidad
para acceder a apoyo a su elección para emitir su voto en secreto y participar sin discriminación
en todas las elecciones y referéndum. Por lo tanto, esta regulación permite dar un paso más para
lograr una verdadera inserción de las personas con discapcidad.
En relación con el guarismo de la norma, advirtió que el porcentaje establecido en el texto
aprobado en general por el Senado, es bastante alto, por lo tanto, es necesario encontrar una cifra
más proporcional. Luego, explicó que la propuesta, de su autoría, que establece el 5% de las lista
nacionales, en los 28 distritos (180 candidaturas) arroja 9 candidatos con discapacidad; en tanto,
en la propuesta del Senador señor Galilea serían 5. A su vez, con 120 candidaturas el 5%
presentaría 6 candidatos con discapacidad y en la propuesta del Senador señor Galilea 4. En
pactos con presencia de uno a quince distritos, entre 1 y 90 candidatos, la propuesta de 5%
tendría 5 candidatos con discapacidad y en la del Senador señor Galilea, 1. Por último, con 40
candidaturas, con 5%, habrían 2 candidatos con discapacidad y en la otra propuesta 0.
El Honorable Senador señor Galilea comentó que, además de las diferencias en el porcentaje de
cada propuesta, existe una disparidad en la regulación de los candidatos independientes. Al
respecto, hizo presente que las listas de estos candidatos, por regla general, son distritales y no
nacionales.  En  consecuencia,  cualquier  número  que  se  establezca  constituye  una  carga
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 502 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
desproporcionada hacia las listas de candidatos independientes, en relación con lo dispuesto para
los partidos políticos.
Al retomar el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Allende concordó con lo anterior, en
lo que atañe a la complejidad de establecer un guarismo para las listas de candidatos
independientes. No obstante, enfatizó que la propuesta realizada en esta materia solo establece la
obligación de llevar un candidato con discapacidad, para aquellas que cuentan con seis o más
candidatos. Sin perjuicio de ello, advirtió que es factible discutir esta obligación, sobre el número
de candidatos en la lista a partir del cual se hace exigible.
El Honorable Senador señor De Urresti hizo hincapié en que, si bien no se pueden establecer
cargas más gravosas en esta materia, tampoco cabe la posibilidad de eximir el cumplimiento de la
obligación en materia de discapacidad. En nuestro país, añadió, la mayoría de los distritos son de
5 (6 por regla n+1): por lo tanto, esta eventual exención llevaría a que, en ciertos distritos, no
habría candidatos con discapacidad. Lo anterior, considerando que las listas de partidos políticos o
de pactos electorales, a nivel nacional, distribuyen los candidatos con discapacidad a lo largo de
Chile. En consecuencia, estimó que es fundamental asegurar la presencia de candidatos con
discapcidad, es decir, que aparezcan en la papeleta de votación.
Enseguida, recordó que el objetivo de esta legislación es el reconocimiento de la diversidad para
que nuestra nueva Carta Fundamental sea igualitaria, pluralista, paritaria y con la mayor inclusión
posible. Es necesario que la fórmula que se adopte visibilice y logre una mirada inclusiva de la
discapacidad.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre manifestó estar de acuerdo con la regla que
establece la obligación de llevar un candidato con discapacidad en aquellas listas que cuentan con
seis o más candidatos. Sin embargo, coincidió con el Honorable Senador señor Galilea, en relación
a los porcentajes y su mayor exigencia para listas de independientes. En este sentido, planteó la
posibilidad de elevar de seis a nueve, el número de candidatos que deberá tener la lista de
independientes para ser objeto de la obligación en materia de discapacidad.
En este mismo orden de ideas, advirtió que en los distritos más pequeños, en función de las
barreras educativas, resulta más difícil la organización, por lo cual cuesta más levantar una lista
que incluya a candidatos con discapacidad. A contrario sensu, en distritos más grandes existen
más posibilidades al respecto.
El Honorable Senador señor Galilea advirtió que, de conformidad con la regla que se pretende
establecer para las candidaturas independientes, en una lista de seis candidatos la obligación de
llevar un candidato con discapcidad sería equivalente al 16,6% y para listas con nueve candidatos
sería 11,1%. Por ende, los independientes transitarían en un rango de obligatoriedad que fluctúa
entre 11% y 16%, mientras los partidos políticos lo estarán solo en 5%, lo cual puede ser mal
interpretado por la ciudadanía. Al no poder encontrar un guarismo adecuado para las listas de los
candidatos independientes, dijo, optó por excluirlos de esta obligación en su propuesta.
El Honorable Senador señor Insulza aclaró que es probable que en distritos que elijan seis
constituyentes se presenten listas de tres o cuatro candidatos independientes, por lo cual no cree
que sea demasiado oneroso para una lista de seis candidatos que al menos uno sea discapacitado.
No obstante, aplicarlo en una lista de cinco candidatos implica exigir 20% a los independientes, lo
cual podría solicitarse que se aplique también a los partidos políticos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 503 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Araya  acotó que, si bien se establece  una carga mayor a los
independientes en comparación con los partidos políticos, no se trata de escaños reservados sino
simplemente asegurar un cupo para discapacitados en las listas de independientes y, de esta
forma, visibilizar a las personas con discapacidad. En este sentido, aseguró que la propuesta de la
Honorable Senadora señora Allende presenta una mejor fórmula y no libera a ninguna lista de
cumplir con la obligación.
La Honorable Senadora señora Allende comentó que esta propuesta lo que busca es dar la
oportunidad y visibilizar un segmento de la sociedad. En ese marco, si bien le pareció relevante
fijar en 5% la obligación de incorporar personas con discapacidad en las listas nacionales de
partidos políticos y pactos electorales, reconoció la mayor complejidad que puede presentar para
las listas de independientes, que generalmente son de distrito. Por lo mismo, se mostró accesible
a estudiar una eventual modificación del número de candidatos que debe tener la lista de
independientes para estar obligada a incorporar a un candidato con discapacidad.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla puntualizó que a nivel nacional existen cinco
distritos con ocho constituyentes, cinco con siete y dos con seis. Si se suman los distritos que
eligen 8, 7, 6 y 5, se alcanzan a cubrir 20.
El señor Subsecretario explicó que si el límite se establece en los distritos con ocho constituyentes
afectaría a cinco; si se dispone en distritos con siete serían diez, y con seis, doce.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 14.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 504 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De  los  Honorables  Senadores  señores  Latorre  y  Navarro ,  propone  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria, nueva:
“… Existirá un reembolso adicional de gastos electorales, de cargo electoral, para los candidatos a
escaños reservados para pueblos originarios, consistente en 0,01 Unidades de Fomento por cada
voto obtenido, aplicando así los preceptos contenidos en el artículo 15° de la ley 20.840.”.”.
En su calidad de coautor de esta indicación, el Honorable Senador señor Latorre argumentó que
esta enmienda contiene un criterio de equidad, fundado en las condiciones de pobreza y exclusión
que sufren los pueblos originarios en nuestro país. Es sabido también añadió, que las campañas
electorales requieren una cantidad importante de recursos, por lo cual es importante generar los
adecuados  incentivos  económicos  para  la  participación  electoral  de  este  segmento  de  la
población.
La Honorable Senadora señora Allende comentó que el sentido de esta indicación es razonable y
legítimo: dadas las condiciones materiales de vida que sufren los pueblos indígenas es de toda
justicia que tengan un reembolso adicional por gastos electorales.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de los
miembros de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla. Votaron en contra, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 13.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 505 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De  los  Honorables  Senadores  señores  Latorre  y  Navarro ,  propone  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria, nueva:
“… Con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos originarios, se modificará el
párrafo 6° de la Ley 19.700 sobre Propaganda y Publicidad Electoral a fin de permitir que exista
una franja electoral indígena; la cual tendrá una duración consistente en el 13% del tiempo de
duración establecido para la franja de Convencionales Constituyentes pertenecientes a la elección
general.”.”.
Al momento de discutir esta indicación, el Honorable Senador señor Latorrre  explicó  que al
generar escaños reservados sería legítimo establecer un espacio para la propia franja electoral de
los pueblos originarios. Así, sería esencial establecer un espacio de tiempo para que se pueda
generar la correspondiente convocatoria, con la finalidad de ilustrar acerca de la forma de votar, la
autoidentificación y la papeleta. La población indígena debe ser su propia voz y debe llamar a su
gente a votar por sus candidatos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  estuvo  por acoger esta propuesta, cuyo objetivo
consideró correcto. No obstante, advirtió la conveniencia de introducirle enmiendas de referencia
y coherencia normativa.
Por su parte, el asesor ministerial señor Pavez hizo presente que las normas sobre propaganda y
publicidad electoral se encuentran reguladas en la ley, y acotó que la reforma constitucional que
dio origen al capítulo XV, fijó las normas de propaganda electoral como aquellas vigentes al 1º de
enero de 2020.
La Comisión fue partidaria de incluir en la norma propuesta una alusión al pueblo tribal
afrodescendiente chileno, de manera de recoger en parte la propuesta contenida en la indicación
Nº 16.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de los
miembros de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla. Votaron en contra, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 506 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Latorre, a propósito de la necesidad de un instrumento idóneo para
evitar  que  los  escaños  reservados  sean  disputados  por  los  partidos  políticos,  sostuvo  la
conveniencia de que sus militantes, cuando pertenezcan a pueblos originarios, no puedan postular
a escaños reservados, sino solo a los comunes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 12.-
De los Honorables Senadores señores Latorre y Navarro , propone incorporar una disposición
transitoria, nueva, del tenor que sigue:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 507 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“TRIGÉSIMO  SEGUNDA.  De  la  participación  de  los  pueblos  indígenas  en  la  elección  de
convencionales constituyentes.
Con la finalidad de garantizar la representación y participación de los pueblos indígenas,
adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes establecidos en los artículos 139º
y 141º de la Constitución; la Convención Constitucional o la Convención Mixta Constitucional,
estarán integradas por 25 y 27 escaños indígenas, respectivamente. Los escaños serán aplicables
para los pueblos reconocidos en el artículo 1° de la Ley Nº 19.253 a la fecha de publicación de la
presente reforma y para los pueblos Chango y Selk´nam que actualmente se encuentran en vías
de reconocimiento.
Podrán ser candidatos las personas que acrediten su condición de pertenecientes a algún pueblo
originario,  mediante  el  correspondiente  certificado  de  calidad  de  indígena  emitido  por  la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, a excepción del pueblo Chango y el Pueblo Selk´nam
que podrán prescindir de dicho requisito. Cada candidato se inscribirá para representar a un solo
pueblo indígena al cual pertenezca, dentro de los pueblos señalados en el inciso anterior.
Para efectos de la presente reforma se utilizará la siguiente distribución de regiones en ocho
macrozonas: La primera Macrozona, “Norte Grande”, comprenderá la región de Arica y Parinacota
y la región de Tarapacá. La segunda macrozona, “Antofagasta”, estará conformada por su región
homónima. La tercera, “Norte Chico”, comprenderá las regiones de Atacama y Coquimbo; la
cuarta, “Insular”, comprenderá la Isla de Rapa Nui; la quinta, “Centro”, abarcará las regiones de
Valparaíso, Metropolitana y Libertador Bernardo O´Higgins; la sexta macrozona, “Centro – Sur”,
abarcará las regiones Maule, Ñuble, Biobío y Araucanía; la séptima, “Sur”, abarcará las regiones
de Los Ríos y Los Lagos. Finalmente, la macrozona “Austral” abarca las regiones de Aysén,
Magallanes y Antártica Chilena.
Los candidatos deberán acreditar que tienen su domicilio electoral en las siguientes macrozonas,
según el pueblo al que pertenezcan:
Para representar al pueblo Aymara, en la Macrozona Norte Grande;
Para representar al pueblo Quechua, en la Macrozona Norte Grande;
Para representar al pueblo Lican Antay, en la Macrozona Antofagasta;
Para representar al pueblo Chango, en la Macrozona Antofagasta;
Para representar al pueblo Diaguita, en la Macrozona Norte Chico;
Para representar al pueblo Colla, en la Macrozona Norte Chico;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 508 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para representar al pueblo Rapa Nui, en la Macrozona Insular;
Para representar al pueblo Mapuche, en las Macro Zonas Centro, Centro Sur, Sur y Austral.
Para representar al Pueblo Kawesqár, en la Macrozona Austral;
Para representar al pueblo Yagán o Yámana, en la Macrozona Austral.
Para representar al pueblo Selk´nam, en la Macrozona Austral.
No podrán ser candidatos a Convencionales constituyentes representantes de pueblos indígenas
aquellos que sean militantes de partidos políticos, hasta dos años antes de la fecha del cierre de
las declaraciones de candidaturas.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con una declaración jurada
de intereses. Los candidatos deberán contar, además, con el patrocinio de comunidades o
asociaciones indígenas registradas en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. De la misma
manera, podrán patrocinar candidaturas las organizaciones representativas tradicionales de los
pueblos indígenas que no se encuentren inscritas. En el caso del pueblo mapuche, dicho patrocinio
debe estar otorgado por al menos cinco comunidades, asociaciones u organizaciones indígenas. En
el caso de los pueblos Aymara, Diaguita, Colla, Lican Antay, Chango y Quechua, con el patrocinio
de al menos tres comunidades y/o asociaciones indígenas. Para el caso de los pueblos Rapa Nui,
Kawesqár, Yagán y Selk´nam bastará el apoyo de al menos una comunidad, asociación u
organización indígena.
Las comunidades y asociaciones indígenas sólo podrán patrocinar una candidatura. Este patrocinio
se acreditará mediante el apoyo de la mayoría simple de los miembros de la comunidad o
asociación; lo cual deberá constar en el acta de asamblea respectiva, firmada por los asistentes y
protocolizada ante notario competente. El proceso de inscripción será organizado por el Servicio
Electoral, de acuerdo a las normas comunes, en lo que sean aplicables.
Para los efectos de la elección de Convencionales representantes de pueblos originarios, los
ciudadanos inscritos en el registro electoral, al momento de emitir su sufragio por Convencionales
Constituyentes,  podrán  decidir  entre  votar  por  Convencionales  en  la  Elección  General  o
Convencionales Representantes de Pueblos Originarios, si así lo deciden de acuerdo a su auto-
identificación. En este último caso, se les proporcionará por el Presidente de la mesa sólo la cédula
correspondiente al pueblo indígena con el cual se autoidentifiquen y podrán votar válidamente por
uno de los candidatos o candidatas que figuren en la respectiva cédula.
Se confeccionarán cédulas electorales indígenas diferentes para cada uno de los pueblos
indígenas reconocidos en la presente reforma constitucional. La cédula se imprimirá titulándose
con las palabras “Convencionales Constituyentes Representantes de los Pueblos Indígenas” y a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 509 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
continuación aparecerá la designación del pueblo indígena a que corresponda. En cada cédula
figurará, junto al nombre de cada candidato, la región del país donde se ubica su domicilio
electoral.  Los  nombres  de  los  candidatos  aparecerán  en  orden  alfabético  de  apellidos,
encabezando la lista una mujer alternando sucesivamente entre hombres y mujeres.
Las elecciones de las y los representantes indígenas serán en un solo distrito en todo el país. La
asignación de los escaños se realizará de la manera indicada en los incisos siguientes:
En  el  caso  de  una  Convención  Constitucional,  serán  electas  preliminarmente,  las  cinco
candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral
en la Macro Zona Centro. Luego, serán electas preliminarmente las cinco candidaturas más
votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en la Macro Zona
Centro Sur. Luego, serán electas preliminarmente las tres candidaturas más votadas que
corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en la Macro Zona Sur. Luego,
será electa preliminarmente la candidatura más votada que corresponda al pueblo Mapuche y que
tenga su domicilio electoral en la Macro Zona Austral.
En el caso de una Convención Mixta, se incrementará un escaño más para la candidatura mapuche
más votada cuyo domicilio electoral esté en la Macro Zona Centro; y un escaño más para la
candidatura más votada cuyo domicilio electoral esté en la Macro Zona Centro Sur.
Tanto en el caso de una Convención Constitucional como de una Convención Mixta, serán electa
preliminarmente las dos candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Aymara y que
tenga su domicilio electoral en la Macrozona Norte Grande.
Para los otros pueblos, tanto en el caso de una Convención Constitucional como de una
Convención Mixta, se elegirá preliminarmente, como Convencional Constituyente, a la candidatura
más votada para cada pueblo, cuando tenga su domicilio electoral:
En la Macrozona Norte Grande, en el caso del pueblo Quechua.
En la Macrozona Antofagasta, tratándose de los pueblos Lican Antay y Chango.
En la Macrozona Norte Chico, tratándose de los pueblos Diaguita y Colla.
En la Macrozona Insular, en el caso del pueblo Rapa Nui;
En la Macrozona Austral, tratándose del pueblo Kawesqár, Yagán o Yámana y del pueblo Selk´nam.
Se garantizará la paridad en la asignación final de los escaños para convencionales constituyentes
representantes de los pueblos indígenas de la manera indicada en lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 510 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En el caso del pueblo Mapuche, si las primeras catorce o dieciséis primeras mayorías, según se
elija una convención constitucional o mixta, respectivamente, no corresponden en su mitad a cada
uno de los sexos, deberá corregirse el resultado, reemplazando a los candidatos que serían electos
preliminarmente, según su categoría de domicilios, por la siguiente mayoría de un candidato o
candidata del sexo subrepresentado en su misma categoría de domicilio, hasta completar la
paridad. Si no hubieran otros candidatos del sexo subrepresentado en la misma categoría de
domicilio,  serán  proclamados  los  candidatos  del  sexo  subrepresentado  con  las  siguientes
mayorías, en las otras categorías de macrozona correspondientes al pueblo Mapuche, hasta
completar la paridad.
En el caso del pueblo Aymara, si los candidatos electos con las primeras mayorías y correspondan
a los dos categorías de domicilios fueran del mismo sexo, el candidato menos votado de los
electos preliminarmente, será reemplazado por la candidata o el candidato siguiente en votación,
correspondiente a su misma categoría de macrozona, que fuera del sexo subrepresentado. En el
caso que no hubiera, aquel candidato electo preliminarmente con menos votos será reemplazado
por la candidata o el candidato que fuere del sexo subrepresentado que siga en votos, que
corresponda a la otra categoría de macrozona.
En el caso de los otros pueblos que contarán cada uno con un escaño, si sumados sus escaños,
resulta que el resultado final es superior a uno en la relación entre hombres y mujeres, deberá
corregirse reemplazando a la candidatura menos votada de los que resultarían preliminarmente
electos por la siguiente candidatura en votos del mismo pueblo que corresponda al sexo
subrepresentado. Esto se hará en los resultados de cada pueblo, hasta conseguir que la diferencia
total en la relación entre hombres y mujeres electos no sea superior a uno.
En todo lo demás regirán las reglas comunes aplicables a los convencionales constituyentes.”.”.
En su calidad de coautor de la indicación sometida al conocimiento de la Comisión, el Honorable
Senador señor Latorre adujo que dicha propuesta responde a los planteamientos efectuados por
distintos expertos en la materia y que, si bien coincide en gran parte con el contenido de la
indicación número 2, ya aprobada, posee algunas diferencias, como la disposición de 25 escaños
reservados en el intento de promover la participación de los pueblos más pequeños. Por otra
parte, hay una divergencia en lo atingente a la militancia política, toda vez que se establece que
no podrán ser candidatos a convencionales los representantes de pueblos indígenas los militantes
de partidos políticos, hasta dos años antes de la fecha del cierre de las declaraciones de
candidaturas, prohibición que se justifica por el hecho de que tales agrupaciones participarán
como tales en la elección de los 155 convencionales, siendo importante que quede reglado que no
exista esa condición en el ámbito de los escaños de los pueblos originarios.
La Honorable Senadora señora Provoste consignó que la propuesta en estudio se impone como un
complemento a las reglas sancionadas en la indicación numeró 2, puesto que ella se hacía cargo
de los pueblos reconocidos a la fecha de su presentación y, por lo mismo, no incluye, por ejemplo,
al pueblo chango, que obtuvo su reconocimiento con posterioridad y, en ese sentido, es valioso el
aumento a 25 escaños para integrar también a esa etnia.
Sin perjuicio de lo expuesto, dio cuenta de la necesidad de efectuar una modificación a la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 511 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
distribución de las macrozonas, puesto que la correspondiente a la etnia changa comprende desde
la región de Antofagasta hasta la de Coquimbo.
Expresó su preocupación por algunos de los argumentos vertidos en el curso de la discusión, que
responden al olvido y desconocimiento que a veces se constata sobre la realidad de los pueblos
originarios, que no son meros objetos de la política, sino que deben ser parte integrante de su
definición, con plenitud de derechos colectivos. Resaltó, por tanto, la restitución a los pueblos
indígenas del derecho a la plena participación que, más allá de las circunstancias actuales en que
se verifica, debería también colaborar en un cambio del lenguaje y el tratamiento que se ha dado
hasta ahora a los pueblos ancestrales. En ese contexto, exhortó a seguir los lineamientos que
sobre esa materia se constata en la experiencia comparada de las naciones que han demostrado
un mayor respeto hacia sus etnias.
Finalmente, connotó la relevancia de considerar a los pueblos originarios del norte del país como
actores de una democracia más inclusiva, cuestión de la que se hace cargo la indicación en
debate.
Concluido el debate, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación esta indicación.
Como fundamento de su voto, el Honorable Senador señor Huenchumilla explicó que el presente
proyecto denota una gran complejidad política y jurídica. Así, aunque rescató muchos de los
conceptos que se vierten en la indicación en comentario, hizo notar la dificultad de aprobar
proposiciones de enmienda que se contraponen a lo que ya ha sancionado la Comisión. Por lo
mismo, adujo que para incorporar las pretensiones de todos los actores involucrados se requiere
necesariamente un proceso político de diálogo amplio, respecto del cual señaló no haber perdido
aún las esperanzas de que se produzca.
Anunció, en ese sentido, su abstención en esta votación.
El Honorable Senador señor De Urresti  aludió a la rigurosidad para instituir un nuevo sistema
electoral, no sólo en los guarismos sino que también en la necesidad de respetar todos los
principios atingentes, como la representación e identidad paritaria, entre otros. En tal sentido,
solicitó a las autoridades ministeriales atender a esa premisa y colaborar en la formulación de una
reglamentación que garantice a todas las partes una adecuada representación que culmine en un
acto electoral tan exitoso como el plebiscito recientemente celebrado.
Luego, aunque manifestó concordar con varias de las reglas propuestas en la indicación, expresó
su discordancia particularmente con la norma que prohíbe la participación de militantes de
partidos políticos en la elección de los representantes indígenas, puesto que ello pugna con la
posibilidad de una amplia participación democrática.
En consecuencia, adelantó su voto contrario a la indicación atendida la idea de acoger otra
fórmula que eventualmente podría ser perfeccionada con la colaboración de todos los actores
involucrados, incluido el Ejecutivo.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti y Galilea. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Huenchumilla.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 512 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 12.-
De los Honorables Senadores señores Latorre y Navarro , propone incorporar una disposición
transitoria, nueva, del tenor que sigue:
“TRIGÉSIMO  SEGUNDA.  De  la  participación  de  los  pueblos  indígenas  en  la  elección  de
convencionales constituyentes.
Con la finalidad de garantizar la representación y participación de los pueblos indígenas,
adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes establecidos en los artículos 139º
y 141º de la Constitución; la Convención Constitucional o la Convención Mixta Constitucional,
estarán integradas por 25 y 27 escaños indígenas, respectivamente. Los escaños serán aplicables
para los pueblos reconocidos en el artículo 1° de la Ley Nº 19.253 a la fecha de publicación de la
presente reforma y para los pueblos Chango y Selk´nam que actualmente se encuentran en vías
de reconocimiento.
Podrán ser candidatos las personas que acrediten su condición de pertenecientes a algún pueblo
originario,  mediante  el  correspondiente  certificado  de  calidad  de  indígena  emitido  por  la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, a excepción del pueblo Chango y el Pueblo Selk´nam
que podrán prescindir de dicho requisito. Cada candidato se inscribirá para representar a un solo
pueblo indígena al cual pertenezca, dentro de los pueblos señalados en el inciso anterior.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 513 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Para efectos de la presente reforma se utilizará la siguiente distribución de regiones en ocho
macrozonas: La primera Macrozona, “Norte Grande”, comprenderá la región de Arica y Parinacota
y la región de Tarapacá. La segunda macrozona, “Antofagasta”, estará conformada por su región
homónima. La tercera, “Norte Chico”, comprenderá las regiones de Atacama y Coquimbo; la
cuarta, “Insular”, comprenderá la Isla de Rapa Nui; la quinta, “Centro”, abarcará las regiones de
Valparaíso, Metropolitana y Libertador Bernardo O´Higgins; la sexta macrozona, “Centro – Sur”,
abarcará las regiones Maule, Ñuble, Biobío y Araucanía; la séptima, “Sur”, abarcará las regiones
de Los Ríos y Los Lagos. Finalmente, la macrozona “Austral” abarca las regiones de Aysén,
Magallanes y Antártica Chilena.
Los candidatos deberán acreditar que tienen su domicilio electoral en las siguientes macrozonas,
según el pueblo al que pertenezcan:
Para representar al pueblo Aymara, en la Macrozona Norte Grande;
Para representar al pueblo Quechua, en la Macrozona Norte Grande;
Para representar al pueblo Lican Antay, en la Macrozona Antofagasta;
Para representar al pueblo Chango, en la Macrozona Antofagasta;
Para representar al pueblo Diaguita, en la Macrozona Norte Chico;
Para representar al pueblo Colla, en la Macrozona Norte Chico;
Para representar al pueblo Rapa Nui, en la Macrozona Insular;
Para representar al pueblo Mapuche, en las Macro Zonas Centro, Centro Sur, Sur y Austral.
Para representar al Pueblo Kawesqár, en la Macrozona Austral;
Para representar al pueblo Yagán o Yámana, en la Macrozona Austral.
Para representar al pueblo Selk´nam, en la Macrozona Austral.
No podrán ser candidatos a Convencionales constituyentes representantes de pueblos indígenas
aquellos que sean militantes de partidos políticos, hasta dos años antes de la fecha del cierre de
las declaraciones de candidaturas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 514 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con una declaración jurada
de intereses. Los candidatos deberán contar, además, con el patrocinio de comunidades o
asociaciones indígenas registradas en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. De la misma
manera, podrán patrocinar candidaturas las organizaciones representativas tradicionales de los
pueblos indígenas que no se encuentren inscritas. En el caso del pueblo mapuche, dicho patrocinio
debe estar otorgado por al menos cinco comunidades, asociaciones u organizaciones indígenas. En
el caso de los pueblos Aymara, Diaguita, Colla, Lican Antay, Chango y Quechua, con el patrocinio
de al menos tres comunidades y/o asociaciones indígenas. Para el caso de los pueblos Rapa Nui,
Kawesqár, Yagán y Selk´nam bastará el apoyo de al menos una comunidad, asociación u
organización indígena.
Las comunidades y asociaciones indígenas sólo podrán patrocinar una candidatura. Este patrocinio
se acreditará mediante el apoyo de la mayoría simple de los miembros de la comunidad o
asociación; lo cual deberá constar en el acta de asamblea respectiva, firmada por los asistentes y
protocolizada ante notario competente. El proceso de inscripción será organizado por el Servicio
Electoral, de acuerdo a las normas comunes, en lo que sean aplicables.
Para los efectos de la elección de Convencionales representantes de pueblos originarios, los
ciudadanos inscritos en el registro electoral, al momento de emitir su sufragio por Convencionales
Constituyentes,  podrán  decidir  entre  votar  por  Convencionales  en  la  Elección  General  o
Convencionales Representantes de Pueblos Originarios, si así lo deciden de acuerdo a su auto-
identificación. En este último caso, se les proporcionará por el Presidente de la mesa sólo la cédula
correspondiente al pueblo indígena con el cual se autoidentifiquen y podrán votar válidamente por
uno de los candidatos o candidatas que figuren en la respectiva cédula.
Se confeccionarán cédulas electorales indígenas diferentes para cada uno de los pueblos
indígenas reconocidos en la presente reforma constitucional. La cédula se imprimirá titulándose
con las palabras “Convencionales Constituyentes Representantes de los Pueblos Indígenas” y a
continuación aparecerá la designación del pueblo indígena a que corresponda. En cada cédula
figurará, junto al nombre de cada candidato, la región del país donde se ubica su domicilio
electoral.  Los  nombres  de  los  candidatos  aparecerán  en  orden  alfabético  de  apellidos,
encabezando la lista una mujer alternando sucesivamente entre hombres y mujeres.
Las elecciones de las y los representantes indígenas serán en un solo distrito en todo el país. La
asignación de los escaños se realizará de la manera indicada en los incisos siguientes:
En  el  caso  de  una  Convención  Constitucional,  serán  electas  preliminarmente,  las  cinco
candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral
en la Macro Zona Centro. Luego, serán electas preliminarmente las cinco candidaturas más
votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en la Macro Zona
Centro Sur. Luego, serán electas preliminarmente las tres candidaturas más votadas que
corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en la Macro Zona Sur. Luego,
será electa preliminarmente la candidatura más votada que corresponda al pueblo Mapuche y que
tenga su domicilio electoral en la Macro Zona Austral.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 515 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En el caso de una Convención Mixta, se incrementará un escaño más para la candidatura mapuche
más votada cuyo domicilio electoral esté en la Macro Zona Centro; y un escaño más para la
candidatura más votada cuyo domicilio electoral esté en la Macro Zona Centro Sur.
Tanto en el caso de una Convención Constitucional como de una Convención Mixta, serán electa
preliminarmente las dos candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Aymara y que
tenga su domicilio electoral en la Macrozona Norte Grande.
Para los otros pueblos, tanto en el caso de una Convención Constitucional como de una
Convención Mixta, se elegirá preliminarmente, como Convencional Constituyente, a la candidatura
más votada para cada pueblo, cuando tenga su domicilio electoral:
En la Macrozona Norte Grande, en el caso del pueblo Quechua.
En la Macrozona Antofagasta, tratándose de los pueblos Lican Antay y Chango.
En la Macrozona Norte Chico, tratándose de los pueblos Diaguita y Colla.
En la Macrozona Insular, en el caso del pueblo Rapa Nui;
En la Macrozona Austral, tratándose del pueblo Kawesqár, Yagán o Yámana y del pueblo Selk´nam.
Se garantizará la paridad en la asignación final de los escaños para convencionales constituyentes
representantes de los pueblos indígenas de la manera indicada en lo siguiente:
En el caso del pueblo Mapuche, si las primeras catorce o dieciséis primeras mayorías, según se
elija una convención constitucional o mixta, respectivamente, no corresponden en su mitad a cada
uno de los sexos, deberá corregirse el resultado, reemplazando a los candidatos que serían electos
preliminarmente, según su categoría de domicilios, por la siguiente mayoría de un candidato o
candidata del sexo subrepresentado en su misma categoría de domicilio, hasta completar la
paridad. Si no hubieran otros candidatos del sexo subrepresentado en la misma categoría de
domicilio,  serán  proclamados  los  candidatos  del  sexo  subrepresentado  con  las  siguientes
mayorías, en las otras categorías de macrozona correspondientes al pueblo Mapuche, hasta
completar la paridad.
En el caso del pueblo Aymara, si los candidatos electos con las primeras mayorías y correspondan
a los dos categorías de domicilios fueran del mismo sexo, el candidato menos votado de los
electos preliminarmente, será reemplazado por la candidata o el candidato siguiente en votación,
correspondiente a su misma categoría de macrozona, que fuera del sexo subrepresentado. En el
caso que no hubiera, aquel candidato electo preliminarmente con menos votos será reemplazado
por la candidata o el candidato que fuere del sexo subrepresentado que siga en votos, que
corresponda a la otra categoría de macrozona.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 516 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En el caso de los otros pueblos que contarán cada uno con un escaño, si sumados sus escaños,
resulta que el resultado final es superior a uno en la relación entre hombres y mujeres, deberá
corregirse reemplazando a la candidatura menos votada de los que resultarían preliminarmente
electos por la siguiente candidatura en votos del mismo pueblo que corresponda al sexo
subrepresentado. Esto se hará en los resultados de cada pueblo, hasta conseguir que la diferencia
total en la relación entre hombres y mujeres electos no sea superior a uno.
En todo lo demás regirán las reglas comunes aplicables a los convencionales constituyentes.”.”.
En su calidad de coautor de la indicación sometida al conocimiento de la Comisión, el Honorable
Senador señor Latorre adujo que dicha propuesta responde a los planteamientos efectuados por
distintos expertos en la materia y que, si bien coincide en gran parte con el contenido de la
indicación número 2, ya aprobada, posee algunas diferencias, como la disposición de 25 escaños
reservados en el intento de promover la participación de los pueblos más pequeños. Por otra
parte, hay una divergencia en lo atingente a la militancia política, toda vez que se establece que
no podrán ser candidatos a convencionales los representantes de pueblos indígenas los militantes
de partidos políticos, hasta dos años antes de la fecha del cierre de las declaraciones de
candidaturas, prohibición que se justifica por el hecho de que tales agrupaciones participarán
como tales en la elección de los 155 convencionales, siendo importante que quede reglado que no
exista esa condición en el ámbito de los escaños de los pueblos originarios.
La Honorable Senadora señora Provoste consignó que la propuesta en estudio se impone como un
complemento a las reglas sancionadas en la indicación numeró 2, puesto que ella se hacía cargo
de los pueblos reconocidos a la fecha de su presentación y, por lo mismo, no incluye, por ejemplo,
al pueblo chango, que obtuvo su reconocimiento con posterioridad y, en ese sentido, es valioso el
aumento a 25 escaños para integrar también a esa etnia.
Sin perjuicio de lo expuesto, dio cuenta de la necesidad de efectuar una modificación a la
distribución de las macrozonas, puesto que la correspondiente a la etnia changa comprende desde
la región de Antofagasta hasta la de Coquimbo.
Expresó su preocupación por algunos de los argumentos vertidos en el curso de la discusión, que
responden al olvido y desconocimiento que a veces se constata sobre la realidad de los pueblos
originarios, que no son meros objetos de la política, sino que deben ser parte integrante de su
definición, con plenitud de derechos colectivos. Resaltó, por tanto, la restitución a los pueblos
indígenas del derecho a la plena participación que, más allá de las circunstancias actuales en que
se verifica, debería también colaborar en un cambio del lenguaje y el tratamiento que se ha dado
hasta ahora a los pueblos ancestrales. En ese contexto, exhortó a seguir los lineamientos que
sobre esa materia se constata en la experiencia comparada de las naciones que han demostrado
un mayor respeto hacia sus etnias.
Finalmente, connotó la relevancia de considerar a los pueblos originarios del norte del país como
actores de una democracia más inclusiva, cuestión de la que se hace cargo la indicación en
debate.
Concluido el debate, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación esta indicación.
Como fundamento de su voto, el Honorable Senador señor Huenchumilla explicó que el presente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 517 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proyecto denota una gran complejidad política y jurídica. Así, aunque rescató muchos de los
conceptos que se vierten en la indicación en comentario, hizo notar la dificultad de aprobar
proposiciones de enmienda que se contraponen a lo que ya ha sancionado la Comisión. Por lo
mismo, adujo que para incorporar las pretensiones de todos los actores involucrados se requiere
necesariamente un proceso político de diálogo amplio, respecto del cual señaló no haber perdido
aún las esperanzas de que se produzca.
Anunció, en ese sentido, su abstención en esta votación.
El Honorable Senador señor De Urresti  aludió a la rigurosidad para instituir un nuevo sistema
electoral, no sólo en los guarismos sino que también en la necesidad de respetar todos los
principios atingentes, como la representación e identidad paritaria, entre otros. En tal sentido,
solicitó a las autoridades ministeriales atender a esa premisa y colaborar en la formulación de una
reglamentación que garantice a todas las partes una adecuada representación que culmine en un
acto electoral tan exitoso como el plebiscito recientemente celebrado.
Luego, aunque manifestó concordar con varias de las reglas propuestas en la indicación, expresó
su discordancia particularmente con la norma que prohíbe la participación de militantes de
partidos políticos en la elección de los representantes indígenas, puesto que ello pugna con la
posibilidad de una amplia participación democrática.
En consecuencia, adelantó su voto contrario a la indicación atendida la idea de acoger otra
fórmula que eventualmente podría ser perfeccionada con la colaboración de todos los actores
involucrados, incluido el Ejecutivo.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti y Galilea. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 518 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 16 bis.-
De la Honorable Senadora señora Allende, propone incorporar una nueva disposición transitoria,
del tenor que sigue:
“CUADRAGÉSIMA  CUARTA.  De  la  participación  del  Pueblo  Rapa  Nui  en  la  elección  de
convencionales constituyentes.
Con la finalidad de garantizar la representación y participación del Pueblo Rapa Nui en la
Convención Constitucional, se elegirá un convencional constituyente perteneciente al Pueblo Rapa
Nui, por el cual solo podrán votar las personas rapa nui residentes de la comuna de Isla de Pascua.
Podrán ser candidatos las personas indígenas que cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 13 de la Constitución. Adicionalmente, se deberá acreditar su condición de pertenecientes
al Pueblo Rapa Nui, mediante el correspondiente certificado de la calidad de indígena emitido por
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales. Así también, las candidaturas deberán
contar con el patrocinio de una sola comunidad o asociación indígena registradas ante la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, o de una organización indígena tradicional.
Podrán votar por los candidatos rapa nui solo los electores habilitados, quienes serán aquellos que
están registrados como pertenecientes a dicho pueblo, en los registros de la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena. Para tales efectos, dicha entidad facilitará a SERVEL todos los registros con
que cuente, que permitan identificar a las personas pertenecientes al Pueblo Rapa Nui, con los
cuales SERVEL confeccionará un subregistro dentro del registro electoral que identificará a los
electores habilitados para votar por candidatos rapa nui en el distrito 7. Al momento de la
votación, los electores habilitados podrán decidir votar por el convencional rapa nui o en la
elección general de convencionales. El candidato electo será el más votado por los electores
habilitados.
Existirá un reembolso adicional de gastos electorales para los candidatos a convencionales rapa
nui, consistente en 0,01 Unidades de Fomento por cada voto obtenido, aplicando los preceptos
contenidos en el artículo 15 de la ley Nº 20.840.
En todo lo demás, regirán las reglas comunes aplicables a los convencionales constituyentes.”
Con motivo del estudio de esta indicación, la Honorable Senadora señora Allende valoró el proceso
histórico que representa la discusión del proyecto que ocupa actualmente a la Comisión, pues
resulta trascendente que en el proceso de elaboración de una nueva Carta Fundamental tengan
participación los pueblos originarios.
Sobre el particular, comentó que la proposición de enmienda de su autoría recoge las ideas
contenidas en las indicaciones números 8 y 9, junto con complementar y actualizar sus
postulados. Por tal motivo, reconoció el aporte que los autores de dichas indicaciones efectuaron
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 519 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
para finalmente confluir en la que se ha sometido al debate de la Comisión. Asimismo, informó que
la propuesta, que resalta la significación e importancia del pueblo rapa nui, cuenta con el total
apoyo del señor alcalde, del Consejo de Ancianos y de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua.
Enseguida, la señora Senadora hizo mención a algunas de las particularidades del pueblo rapa nui
que justifican su incorporación en el proceso de formación de la nueva Constitución, como la
proyección de Chile hacia el Océano Pacífico, la relevancia de su idioma, su apego a la tierra y su
patrimonio cultural y arqueológico invaluable y reconocido internacionalmente. En ese contexto,
dijo, resulta legítimo respetar un aspecto que para ellos es fundamental, esto es, que no se les
aplique la autoidentificación, sino que se establezca un padrón especial en un distrito único, sobre
la base de la información que provea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Así, las
declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con el patrocinio de una sola
comunidad o asociación indígena registradas ante la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
o de una organización indígena tradicional.
Agregó que, si bien originalmente se pensó en otorgarles una mayor representación para asegurar
igualmente un resultado paritario, dado el difícil escenario para que todos los pueblos participen
del proceso constituyente, finalmente se ha sugerido la elección de un convencional constituyente
perteneciente al referido pueblo. Incluso, esa materia ha sido concordada con las autoridades de
la isla, para quienes ha sido fundamental que esa resolución sea acompañada de las condiciones
antes relatadas.
El Honorable Senador señor Lagos sostuvo que tanto la indicación  en debate como las que ya se
han sancionado previamente apuntan a dotar de mayor legitimidad al proceso constituyente. En lo
que atañe a la situación del pueblo rapa nui, expresó que no se entendería que no tuvieran una
participación activa y confirmó que, aunque la proposición tiene el respaldo de las máximas
autoridades y de la comunidad de la isla, todos coincidían en que lo ideal habría sido contar con
dos escaños, con la finalidad de asegurar la paridad de género. Aunque esa postura no se pudo
concretar, es justo valorar la flexibilidad que ha demostrado el pueblo rapa nui.
Luego, llamó la atención sobre la necesidad de que los actores políticos alcancen un acuerdo
transversal en esta materia, de manera de impedir que por no lograr acercar posiciones se pierda
la oportunidad histórica de contar, por primera vez, con la presencia de los pueblos originarios en
la construcción de una nueva Constitución. Esa medida, al igual que la paridad de género,
probablemente se impondrán como premisas que en el futuro también se replicarán en el
Congreso Nacional, sentenció.
El Honorable Senador señor Latorre se sumó a las apreciaciones antes expresadas y sólo instó a
que se adopten las medidas apropiadas para que el padrón especial al cual se ha hecho alusión no
se contraponga a las ideas previamente aprobadas para la consideración de la autoidentificación.
El Honorable Senador señor Huenchumilla manifestó que, del texto de la indicación, se infiere que
sólo podrán votar por el convencional asignado al pueblo rapa nui los residentes de la comuna de
Isla de Pascua, lo que significa que no tendría aplicación la autoidentificación, sino que se
atendería a un componente territorial. De hecho, precisó que no todos quienes residen en esa
comuna pertenecen al pueblo rapa nui y, en la misma línea, consultó que ocurrirá con la situación
de aquellas personas que pertenecen a esa etnia y no viven en la isla.
Además, el señor Senador pidió mayores antecedentes sobre la forma en que se llevará a cabo la
votación en la comuna señalada, dado que los electores también podrán optar por votar en la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 520 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
elección general de convencionales constituyentes.
Al finalizar, instó por la necesidad de corregir referencias normativas que se contienen en la norma
propuesta.
La Honorable Senadora señora Allende, en respuesta a las inquietudes planteadas, afirmó que es
efectivo que, a partir de la aprobación de esta indicación, será necesario efectuar algunas
precisiones para concordar el criterio general de autoidentificación y el de padrón especial para el
pueblo rapa nui.
En seguida, expuso que la gran mayoría de los miembros de la etnia rapa nui viven en la isla y, por
tal razón, la institución del requisito de residencia reflejó un anhelo compartido por todas sus
autoridades. En ese contexto y respetando sus planteamientos, se ha bosquejado un distrito único,
la condición de residencia y la eventual posibilidad de participar en la elección general de los
convencionales.
Culminado el debate, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación esta indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger adelantó su abstención en esta votación, puesto que,
según dijera, de lo planteado en su oportunidad por el señor Alcalde de Rapa Nui se deduce que
esa comunidad no estaba de acuerdo con el concepto de autoidentificación y que tenía claro el
universo de personas que podrían participar de la elección, fuesen residentes en la isla o no. Sin
embargo, lo establecido en el inciso primero de la disposición sometida a votación circunscribe la
elección a quienes residen en la isla, excluyendo a aquellos miembros de la etnia que tengan
acreditada esa pertenencia, aunque no habiten en Isla de Pascua, situación que podría importar
algún tipo de discriminación que no se justifica.
Igualmente, fundó su abstención en su discordancia con el reembolso adicional de gastos
electorales que se propone para los candidatos a convencionales rapa nui, circunstancia que
también podría resultar discriminatoria. De hecho, agregó, una situación de esta naturaleza podría
ser razonable incluso para candidatos de otras zonas, como los del norte del país, donde los
territorios son más extensos y los diversos pueblos están más alejados.
El Honorable Senador señor Galilea sostuvo que la indicación está bien orientada, toda vez que en
la Ley Indígena el pueblo rapa nui está expresamente excluido de la aplicación de la
autoidentificación por propia petición. A mayor abundamiento, hizo presente que la normativa
internacional sobre pueblos originarios ha determinado que el proceso de autoidentificación no es
meramente individual, sino que también se requiere que la comunidad respectiva acepte a esa
persona y la reconozca como tal.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró equívoco en la indicación el hecho de que se imponga un
doble requisito para votar por el escaño reservado al pueblo rapa nui, a saber, residencia en la isla
y estar incorporado en el registro de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Esto, en los
hechos, tendrá como consecuencia que alrededor del 20% de quienes están en ese registro no
puedan votar por el escaño reservado, dado que viven en el continente, lo cual no resulta
aceptable.
Finalmente, tampoco consideró justificado el reembolso adicional del gasto electoral que se
propone.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 521 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de los
miembros de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla. Se abstuvieron los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Latorre hizo hincapié en el sentido de urgencia de esta normativo,
aunque abogó por la necesidad de un diálogo con la diversidad de actores de los pueblos
originarios. Luego, estuvo por impedir que los partidos políticos coopten o colonicen los escaños
reservados que se abran en el proceso constituyente. Según dijera, la idea es que los militantes de
partidos que pertenezcan a pueblos originarios sean incluidos en los cupos tradicionales, de modo
que los escaños reservados tengan la más alta legitimidad de las comunidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 522 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Números 3 y 4
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Guillier, agrega, en el párrafo tercero que
ha pasado a ser cuarto, a continuación de la expresión “1,5 por ciento por lista de quienes
hubieren sufragado en el distrito electoral respectivo.” la siguiente oración: “Una instrucción
general del Servicio Electoral establecerá el modo en que el procedimiento de patrocinio a las
listas de candidatos independientes a que se refiere este inciso, como también el patrocinio de
candidaturas independientes a que se refieren los artículos los artículos 89 y 90 de la ley Nº
19.175, 112 y 113 de la ley Nº 18.695; 13, 14 y 16 de la ley Nº 18.700, podrá realizarse de
acuerdo  con  las  disposiciones  de  la  ley  N°19.799,  sobre  documentos  electrónicos,  firma
electrónica y servicios de certificación de dicha firma. Dicha instrucción sólo será aplicable para las
votaciones populares a realizarse durante los años 2020 y 2021.”.
La indicación número 13, del Honorable Senador señor Araya , sustituye el número 4, por el
siguiente:
“4. Agrégase el siguiente párrafo final:
“El patrocinio de candidaturas independientes a que alude este artículo podrá realizarse a través
de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá previa
autentificación de identidad o a través de cualquier sistema telemático que previa autentificación
de identidad permita manifestar, de manera remota online, la voluntad de patrocinar tal
candidatura. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva candidatura a
través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma, el Servicio Electoral generará la
nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración de la respectiva
candidatura. Esta plataforma deberá cumplir con los estándares de seguridad necesarios para
asegurar su adecuado funcionamiento.”.
La Comisión acordó el análisis conjunto de ambas proposiciones de enmienda, dado que contienen
algunos aspectos similares en materia de suscripción electrónica de firmas de candidaturas.
Al iniciarse el debate de estas indicaciones se recordó que la Cámara de Diputados aprobó la idea
de incorporar un párrafo final al artículo vigésimo noveno transitorio que dispone lo siguiente:
“El patrocinio de candidaturas independientes a que alude este artículo podrá realizarse a través
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 523 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de una plataforma electrónica dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá previa
autentificación de identidad. En este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva
candidatura a través de medios electrónicos. Por medio de esta plataforma, el Servicio Electoral
generará la nómina de patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración de la
respectiva  candidatura.  Esta  plataforma  deberá  cumplir  con  los  estándares  de  seguridad
necesarios para asegurar su adecuado funcionamiento.”.”.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que si la indicación número 11 tiene efectos en
procesos electorales diversos de la elección e los convencionales constituyentes, en su primera
parte se apartaría en esa parte de las ideas matrices de la reforma constitucional en debate.
Sin perjuicio de lo expuesto, aunque manifestó compartir el mérito de la propuesta, aseguró que lo
que correspondería en este ámbito sería modificar las leyes orgánicas constitucionales que rigen
esas materias. Por lo mismo, sugirió avanzar en las enmiendas legales que permitan actualizar
dichas preceptivas en la forma señalada por la indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, junto con coincidir con las apreciaciones acerca de la
eventual inadmisibilidad de parte de la indicación debatida, puso en conocimiento de la Comisión
que, en su calidad de Presidenta de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
próximamente citará a esa instancia para el análisis de una iniciativa de autoría de los Honorables
Senadores señores Huenchumilla y Pugh que facilita la declaración de patrocinios, declaración e
inscripción  de  candidaturas  independientes  para  las  elecciones  de  alcaldes,  concejales  y
gobernadores regionales.
El asesor del Honorable Senador señor Guillier, señor Gabriel Osorio, si bien confirmó que podría
haber ciertos reparos en cuanto a la admisibilidad de la indicación al extender sus efectos a otros
procesos electorales, su contenido de fondo apunta a establecer el mismo método que utilizan los
partidos políticos para su constitución en las distintas regiones del país. En efecto, el artículo 6° de
la Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos permite que la afiliación se efectúe mediante
declaraciones ante un notario, oficial del Registro Civil o ante el Servicio Electoral, en este último
caso de conformidad con las disposiciones de la ley N°19.799, sobre documentos electrónicos,
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
Por tal motivo, con la propuesta se extiende esa posibilidad a los candidatos independientes a que
se refiere la disposición vigésimo novena transitoria para la reunión de las firmas necesarias para
la declaración de sus candidaturas.
El Honorable Senador señor Araya puso de manifiesto que la indicación número 13, de su autoría,
también está referida a la ampliación de los mecanismos para formalizar los patrocinios de las
candidaturas independientes e, incluso, se plantea la utilización de sistemas telemáticos de
autentificación de identidad y manifestación de voluntad que actualmente emplean algunas
notarías, que no necesariamente se vinculan con la firma electrónica avanzada.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Monckeberg, hizo hincapié en que la
iniciativa de reforma constitucional en debate tiene como objetivos fundamentales rebajar el
número de firmas para promover una candidatura independiente y digitalizar ese proceso de
recolección, con motivo de la pandemia que aqueja al país. El Ejecutivo, en el primer trámite
constitucional, patrocinó una propuesta sólo respecto de ese último punto, de manera de obviar
las dificultades que se presentan hoy en día para que las personas asistan presencialmente a una
notaría a expresar su voluntad. Para ello, se ha facultado al Servicio Electoral con el objeto de que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 524 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cumpla la función de ministro de fe y para recibir firmas que suscriban candidaturas de modo
digital, no sólo a través de la Clave Única, sino que también por intermedio de otros métodos que
permitan autentificar la identidad. Agregó que el sistema se implementará una vez aprobada esta
reforma y permitirá agilizar el proceso de recolección de firmas.
De forma simultánea, enfatizó, se ha apoyado la tramitación de un proyecto de ley en la Cámara
de Diputados que transforma esa norma transitoria para la recolección de suscripciones en
permanente y para todos los procesos electorales, que prontamente será despachado al Senado.
Añadió que la propuesta realizada en su oportunidad se trabajó conjuntamente con el Servicio
Electoral, entidad que declaró estar en condiciones de implementar rápidamente ese sistema
digital.
En resumen, se propone una alternativa a la firma presencial ante notario, para que de manera
digital el Servicio Electoral cumpla esa misma función y de manera más eficiente, puesto que no
será necesario realizar el tradicional proceso de verificación de los patrocinios notariales.
El Honorable Senador señor Bianchi, aunque valoró las facilidades que se han propuesto para la
suscripción de candidaturas independientes, solicitó analizar la factibilidad de revisar los plazos
para la declaración de los candidatos a la elección de convencionales constituyentes, que cada vez
son más exiguos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla observó que, en la práctica, la indicación número 11 no
atañe exclusivamente a los candidatos independientes, sino que es de aplicación general, con el
objetivo de contar con procedimientos tecnológicos para los procesos electorales que remuevan
los obstáculos que plantea la situación de crisis sanitaria en el patrocinio presencial. Desde ese
punto de vista, consideró que cabría dentro de las ideas matrices, puesto que se faculta a las
candidaturas independientes a utilizar ese sistema telemático.
En el fondo, se legisla sobre un medio tecnológico para que operen los derechos de los ciudadanos
para presentarse a un acto electoral y que luego podría ser aplicable a otras elecciones. Para
despejar dudas acerca de su admisibilidad, propuso modificar su redacción y no hacer referencia
explícita a otras normativas legales referidas a cargos de elección popular. Asimismo, connotó que
el Servicio Electoral no requiere de preceptos especiales para ejercer su atribución de dictar
instrucciones.
Finalmente, hizo notar el escaso tiempo restante para que se inicie el proceso de declaración e
inscripción de candidaturas para la elección de convencionales constituyentes y, en ese sentido,
solicitó recabar la opinión del Servicio Electoral acerca de la factibilidad de extender esos plazos.
El Honorable Senador señor Guillier compartió esa inquietud, con la finalidad de garantizar la
mayor participación posible en el proceso constituyente.
A su vez, el Honorable Senador señor Latorre coincidió en la necesidad de contar con una opinión
formal del Servicio Electoral a ese respecto, en el ánimo de preservar el correcto funcionamiento
de ese organismo. Lo anterior, por cuanto un cambio de la fecha de declaración de candidaturas
podría impactar en el cronograma de los demás procesos que se inician a partir de esa gestión.
Al efecto, sostuvo que consultaría a esa entidad pública si es posible alterar únicamente la fecha
de la declaración de las candidaturas, sin modificar el itinerario electoral posterior.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 525 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde hizo hincapié en que el Servicio Electoral requiere de plazos
ciertos para cumplir con la organización de los actos electorales y, dado lo exiguo del tiempo
restante, es probable que sea muy difícil alterarlos. A su juicio, tendría mayores efectos prácticos
acelerar la tramitación de esta iniciativa, para que las reglas estén claras lo más pronto posible.
La Honorable Senadora señora Ebensperger insistió en que el proyecto sancionado por la Cámara
de Diputados en el primer trámite constitucional es satisfactorio en equiparar las condiciones de
participación de los independientes en relación con los partidos políticos, particularmente en la
facilitación de la recolección de patrocinios, que se ha visto dificultada por la pandemia.
En  su  opinión,  es  preferible  aprobar  prontamente  esta  iniciativa,  toda  vez  que  agregar
disposiciones adicionales complejizaría su tramitación y disminuiría aún más el menguado tiempo
que resta para la declaración de las candidaturas.
El Honorable Senador señor Bianchi subrayó que, mientras no entre en vigor esta reforma, el
escenario al cual se enfrentan los independientes es la exigencia de llevar a los patrocinantes de
sus  candidaturas  a  las  notarías  para  que  manifiesten  su  voluntad,  cuestión  que  en  las
circunstancias actuales es casi impracticable, especialmente en aquellas regiones más afectadas
por la pandemia. Entonces, aunque se avance en este proyecto, los plazos que tendrán los
independientes  para  eventualmente  utilizar  el  sistema  telemático  serán  tan  reducido  que
probablemente dejará a muchas personas sin real participación en este proceso.
Instó al Ejecutivo y a los miembros de la Comisión a revisar de forma pormenorizada las fechas del
itinerario electoral y la factibilidad de eventuales cambios en ese cronograma.
Culminada la discusión, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Elizalde,
puso en votación las indicaciones números 11 y 13.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y Huenchumilla, las rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 526 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que, tan relevante como acelerar la tramitación de
este proyecto de reforma constitucional es oír la opinión de aquellas personas que no han sido
escuchadas en instancias previas y, por tal motivo, solicitó recibir el parecer de diversas
organizaciones sociales con proyectos políticos afines. En la misma línea, destacó la relevancia de
que tales agrupaciones tengan la posibilidad efectiva de suscribir pactos o sub pactos entre ellos o
con los partidos políticos.
Concordó con la solicitud de estudiar de forma pormenorizada los plazos dispuestos para la
inscripción de las candidaturas y otras cuestiones puntuales, como la eventualidad de que
antiguos militantes renuncien a sus agrupaciones y se presenten como independientes a la
elección. Lo anterior, con el objeto de privilegiar a los que denominó “verdaderos” independientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Latorre, a su vez, instó a tener en consideración las distintas
realidades que se constatan entre los independientes, pues, si bien se les permite inscribir listas
por distrito, ello no es factible a nivel nacional, dejando de lado a aquellos candidatos que pueden
representar a movimientos sociales u organizaciones de mayor entidad.
En seguida, se mostró de acuerdo con fomentar la inscripción de candidaturas independientes
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 527 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mediante la rebaja del número de firmas requeridas para su formalización y la facilitación de las
diligencias necesarias con ese efecto. No obstante ello, solicitó debatir en esta instancia la
posibilidad de que los independientes, si así lo desean, puedan formar pactos entre ellos y con los
partidos políticos con ideas o visiones de país similares, cuestiones que serán fundamentales en la
definición del proceso constituyente y que lo diferencia de otras votaciones de cargos de elección
popular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente, se consideró la indicación número 7, del Honorable Senador señor Latorre, que
agrega el siguiente párrafo tercero, nuevo:
“Podrán presentarse también candidaturas independientes asociadas entre sí, en pacto con uno o
más partidos políticos. En tal caso, para la determinación de escaños, se entenderá que a la
asociación entre independientes se le asignan los escaños conforme a las reglas aplicables a los
partidos políticos dentro del respectivo pacto.”.
Al fundamentar esta indicación, el Honorable Senador señor Latorre mencionó que la idea que
subyace a ella es que los independientes, si así lo desean y comparten con otras agrupaciones
ideas comunes en torno a un proyecto constitucional, tengan la posibilidad de integrar listas con
partidos políticos, mediante la formación de pactos o sub pactos, es decir, en una fórmula
adicional a la que hoy en día se permite a los independientes, en que son los partidos quienes
tienen la potestad de aceptarlos entre sus candidatos.
Así las cosas, la formulación de pactos o sub pactos al interior de las listas, entre partidos políticos
e independientes, podría aumentar las opciones de que estos últimos resulten electos en la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 528 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Convención Constitucional.
Aunque reconoció tener claridad en que la preceptiva electoral vigente no permite la formación de
sub pactos entre partidos políticos al interior de una lista, aseguró que la opinión del sector político
que  representa  es  que  los  independientes  que  comparten  ideas  similares  con  dichas
organizaciones deben tener la facultad de integrar esas listas en pactos o sub pactos.
El asesor del Honorable Senador señor Bianchi, señor Mauricio Daza, explicó que se ha apoyado la
existencia de pactos entre listas de independientes y entre estas y los partidos políticos.
En primer término, respecto de la factibilidad de que listas de independientes puedan pactar entre
ellas en un distrito, expresó que, de conformidad a lo estatuido en la disposición vigésimo novena
transitoria de la Constitución, los independientes no se pueden agrupar libremente en una lista,
toda vez que se exige que se congreguen bajo un mismo lema y un programa común. Así, por
ejemplo, ciertas organizaciones sociales que han promovido durante años un tema específico, no
podrán agruparse en una sola lista con otro conjunto de independientes que deseen impulsar un
lema y programa diferente en el contexto de la elección de convencionales. Por lo mismo, lo que
se ha propuesto es que se acceda a conformar un pacto electoral en un determinado distrito por
listas de independientes, aunque defiendan causas diversas, lo cual no sólo será más transparente
para el electorado, en relación con el conocimiento de los postulados de los miembros de esa lista,
sino que, además, facilitará en los hechos que grupos de independientes se asocien para
presentar a sus candidatos de una forma que sea más competitiva en el proceso electoral.
En  su  opinión,  una  medida  de  esa  naturaleza  evitaría  la  atomización  excesiva  de  los
independientes  en  innumerables  listas  que  se  puedan  constituir  en  un  mismo  distrito,
especialmente en aquellos de mayor población, con las consiguientes dificultades prácticas que
plantean un número elevado de candidatos, el gasto electoral asociado y la confección de las
cédulas electorales.
Luego, aludió a las bondades que implicaría el hecho de que listas de independientes pacten con
partidos políticos, toda vez que, inicialmente, podría haber cierta reticencia por parte de los
primeros a ser candidatos en listas de partidos. Aunque algunos se han opuesto a esa posibilidad,
señalando que habría una especie de “engaño” a los electores, por cuanto los independientes
perderían esa calidad, observó que esa postura no tendría asidero material ni jurídico, dado que
actualmente los partidos políticos pueden llevar candidatos independientes en sus listas sin que
exista un reproche a esa práctica.
Finalmente, connotó que la discusión generalmente se posiciona a través de la lógica de los
partidos políticos, entidades que, a partir de su conocimiento acabado de la normativa electoral,
tienen claridad de que la mejor opción para obtener determinados escaños es llevar el máximo
número de candidatos posibles en un distrito. Sin embargo, esa cultura no está presente en el
mundo independiente y, por lo mismo, es probable que no sigan esa regla.
En consecuencia, los pactos antes señalados no sólo podrían resultar más eficientes para los
candidatos de las fuerzas políticas y sociales que levantan esas listas, sino que también para los
electores, quienes no se verán enfrentados a una papeleta electoral ininteligible con un elevado
número de listas.
El Honorable Senador señor Guillier consignó que, a partir de la premisa de que los independientes
pueden formar listas, ahora se les reconocería la perspectiva de pactar con partidos políticos, lo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 529 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cual están en línea con la invitación que estos últimos han hecho a no afiliados a integrar sus
nóminas de candidatos. No obstante, muchos de ellos pretenden mantener su identidad como
tales y, en ese sentido, la indicación en debate recoge esa inquietud.
De  hecho,  aseveró  que  ha  conocido  numerosos  casos,  particularmente  de  dirigentes  de
organizaciones de la sociedad civil que, sin ser contrarios a los partidos políticos y compartiendo
cierta identidad común, desean tener autonomía de esas estructuras. Por lo demás, está
propuesta ayudaría bastante a evitar la excesiva dispersión de candidaturas, optimizando las
votaciones de los candidatos independientes.
Por último, reiteró sus dichos en torno a que el proceso constituyente en curso tiene
características distintas de los procesos electorales habituales, lo que explica la necesidad de
incrementar la participación ciudadana y de independientes, en aras de una mayor legitimidad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que, en términos políticos, existe la posibilidad
de que independientes se agrupen en una lista y que a ella se adicionen otros candidatos en la
misma situación. Entonces, lo que se plantea en la indicación es que a dos listas de
independientes, que han pactado para congregarse en una sola nómina, se les faculte a realizar
un sub pacto.
De consiguiente, en el entendido de que el sistema electoral nacional no concede la facultad de
celebrar sub pactos entre partidos políticos, la propuesta en discusión sería una innovación
únicamente para los independientes, aumentando su complejidad.
A su turno, el Honorable Senador señor Elizalde planteó que en la reforma constitucional que fijó
reglas especiales para la elección de convencionales constituyentes se consignó la facultad de los
independientes de inscribir listas, al igual que los partidos políticos, lo que les permitirá que los
votos de cada candidato se suman al interior de la lista.
Luego, adujo que la decisión que se ha sometido a la consideración de la Comisión es si se
autorizará, para efectos electorales, la formación de sub pactos o, dicho de otra manera, una lista
dentro de otra. Sin perjuicio de ello, hizo notar que los sub pactos no se contemplan actualmente
en la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
Concluyó que, si la idea central de esta iniciativa es igualar las condiciones de competencia entre
partidos políticos e independientes, no se comprende por qué solamente a estos últimos se les
permitiría sub pactar.
Terminado el debate sobre esta indicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
De Urresti, la sometió a votación.
Al fundamentar su voto contrario a la propuesta, la Honorable Senadora señora Ebensperger
estimó que, en el objetivo de equiparar las condiciones de competencia aludidas en el debate, el
texto despachado por la Cámara de Diputados es suficiente y, por lo tanto, no correspondería
avanzar, por ejemplo, en la institución de sub pactos que incluso están proscritos para los partidos
políticos. A su juicio, no se observa el fundamento de hacer una excepción a ese respecto.
Juzgó como un avance que se permita a los independientes formar listas de candidatos, al igual
que los partidos políticos, pero se mostró contraria a que las listas de independientes pacten con
dichas organizaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 530 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Araya también adelantó  su voto negativo a la indicación, puesto que
no se advierten razones para posibilitar en este caso la existencia de sub pactos.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, rechazó la indicación número 7.
Como consecuencia de esta votación, la Comisión rechazó expresamente la idea de que las listas
de  candidatos  independientes  puedan  pactar  o  subpactar  con  otras  listas  de  candidatos
independientes o con partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Bianchi formuló una propuesta que, en principio, contemplaba la
posibilidad de incorporar del siguiente párrafo tercero nuevo:
“Las listas de candidaturas independientes podrán efectuar pactos o subpactos con otras listas de
candidaturas  independientes  dentro  del  mismo  distrito  o  con  listas  de  candidaturas
independientes  de  otros  distritos  del  territorio  nacional.”.
El autor de la indicación postuló que la proposición está en línea con la premisa de igualar las
condiciones electorales a las que se deben sujetar los independientes. Entonces, se posibilita que
las listas que conformen, al igual que las de los partidos políticos, puedan celebrar pactos y sub
pactos.
El Honorable Senador señor Elizalde pidió más información acerca de la aplicación práctica de una
regla como la que se ha propuesto, particularmente con la formulación de pactos entre distintos
distritos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 531 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Bianchi  explicó  que la disposición se enmarca en la intención de
validar los pactos entre independientes que compartan visiones o ideas, incluso con alcance
nacional.
El asesor legislativo del Honorable Senador señor Bianchi, señor Manuel José Benítez, observó que
los pactos, además de aunar votaciones, tienen como objetivo establecer líneas de identidad
común entre listas, incluso más allá de un distrito específico.
A la luz de esa explicación, el Honorable Senador señor Elizalde trajo a colación la necesidad de
distinguir la plataforma programática de campaña y los efectos jurídicos de un pacto. En su
opinión, estos últimos sólo se podrían verificar a nivel de distritos y no con un alcance nacional.
De igual modo, preguntó quiénes podrían suscribir un pacto con rango nacional, puesto que sus
agrupaciones no tienen una orgánica definida.
El Honorable Senador señor Bianchi se mostró de acuerdo con ese razonamiento y, en ese
entendido, solicitó circunscribir los efectos de su propuesta de enmienda únicamente a los pactos
en un distrito determinado.
A su turno, la Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente sus aprensiones respecto de
la proposición sometida a debate, especialmente por el hecho de que, en este aspecto, las listas
de independientes buscan actuar como partidos políticos sin las obligaciones que la legislación les
impone a estos últimos.
Del mismo modo, consultó cómo operarían en los hechos los pactos o sub pactos de
independientes.
El Honorable Senador señor Latorre  explicó  que, bajo la actual normativa constitucional, los
independientes pueden conformar listas a nivel de distritos motivados por ideas comunes, pero sin
la posibilidad de agruparse al interior de ellas, a diferencia de lo que ocurre en el caso de los
partidos políticos. En definitiva, lo que se pretende es que los independientes compitan en
igualdad de condiciones que las estructuras partidarias.
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que, desde un punto de vista político, es lógico
que los independientes que poseen determinadas bases programáticas comunes se puedan
agrupar en una lista. Sin embargo, en relación a los pactos y sub pactos, es preciso tener presente
que el sistema electoral se aplica sobre las listas y no sobre aquellos acuerdos.
A nivel nacional, nada obsta a que una agrupación tenga visiones y un discurso común en el orden
político, pero jurídicamente el sistema electoral tendrá aplicación únicamente a nivel distrital. Por
lo mismo, consultó sobre los efectos jurídicos reales que implicaría la aprobación de una propuesta
de esta naturaleza.
El Honorable Senador señor Araya afirmó que coincide  con las argumentaciones que han hecho
notar que en este aspecto los independientes buscan tener las mismas facultades que los partidos
políticos, pero sin las obligaciones que les atañen como tales.
Luego, acotó que la legislación en vigor no permite la conformación de sub pactos de partidos
políticos, por lo que corresponde revisar esa alusión en la propuesta de enmienda.
Como forma de materializar su propuesta y, acogiendo las observaciones formuladas, el Honorable
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 532 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senador señor Bianchi formuló la indicación número 4, para agregar el siguiente párrafo tercero,
nuevo:
“Las listas de candidaturas independientes podrán efectuar pactos con otras listas de candidaturas
independientes dentro del mismo distrito o con listas de candidaturas independientes de otros
distritos del territorio nacional.”.
Sin perjuicio de manifestar la importancia de discutir estas materias, en el ánimo de igualar las
condiciones de competencia entre independientes y partidos políticos, el Honorable Senador señor
Bianchi declaró también comprender la complejidad de aplicar en la práctica la propuesta
antedicha y, en ese entendido, anunció el retiro de la presente indicación.
- La indicación número 4 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11696-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES NACIONALES
recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para
someter a evaluación de impacto ambiental a todos los proyectos de
desarrollo o explotación forestal. BOLETÍN N° 11.696-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 1, 8, 15, 21 y 29 de septiembre, 5 de octubre, 10 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira
y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa;
El Honorable Senador señor Latorre consultó qué medida similar a la prevista en el decreto ley N°
701 podría considerarse para incentivar la reforestación con especies nativas.
Por otra parte, preguntó cómo podría acotarse la desregulada expansión de las plantaciones
forestales.
El Honorable Senador señor De Urresti , por su parte, consultó qué aspectos acumulados de las
plantaciones forestales no son evaluados actualmente. Sobre el particular, consideró necesario
evaluar la alteración del paisaje y de la biodiversidad, la disminución de riqueza de especies, el
alto riesgo de incendios y la afectación de los recursos hídricos, entre otros.
Compartió que el mayor impacto de las plantaciones forestales se produce al momento de su
cosecha.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 533 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Finalmente, remarcó que en la Ruta 5 Sur es posible advertir cómo el bosque nativo ha sido
reemplazo por plantaciones forestales, pese a existir prohibición legal de ello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Inciso tercero
La indicación número 67, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, suprime, en el inciso tercero, luego de la palabra “partes”, la frase entre comas
“, si éstas los ofrecen por escrito hasta el día previo al de la vista de la causa,”.
La indicación número 68, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, suprime la
siguiente oración: “si éstas los ofrecen por escrito hasta el día previo al de la vista de la causa” y
eliminar la coma que viene después de la frase: “Deberá oír los alegatos de las partes”.
Se hizo presente que las indicaciones números 67 y 68 apuntan a lo mismo y se entenderían
subsumidas por la número 66, salvo por la frase “Deberá oír los alegatos de las partes”, que no
está considerada en el texto de esta última.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, observó que las indicaciones
números 67 y 68 tendrían por objeto ajustar el proceso a la tramitación electrónica, al eliminar el
ofrecimiento de los alegaros por escrito.
Respecto a la oración “Deberá oír los alegatos de las partes”, explicó que lo que se busca con las
indicaciones números 65 y 66 es ajustar la ley N° 20.609 a las normas del Código de
Procedimiento Civil y, en ese sentido, aclaró que toda apelación de una sentencia definitiva
conlleva oír los alegatos de las partes, por lo que no sería necesario agregar la mencionada
oración a lo previamente aprobado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 534 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que no tendría inconveniente en incorporar la oración
de manera explícita con fines pedagógicos y para mayor entendimiento de la legislación.
En la siguiente sesión, el señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso
Nacional, observó que en el texto del proyecto de ley en debate se alude a los plazos de días de
diferentes modos, a saber: días, días corridos y días hábiles.
Luego, explicó los alcances de los distintos modos de mencionar los plazos y su cómputo. Así,
teniendo presente la intención de la Comisión de facilitar la comprensión de la legislación a
personas sin formación jurídica, sugirió incorporar un artículo nuevo, a continuación de la
definición del tribunal competente, en el entendido que ahí se establecen las cuestiones generales
del procedimiento, del siguiente tenor:
“Artículo 3° quater.- Plazos. Los plazos de días establecidos en esta ley se entenderán suspendidos
durante los feriados, salvo que se indique que se trate de días corridos. En este caso, el plazo no
se suspende por la interposición de días feriados.”.
Además, planteó que, de acogerse el artículo nuevo recién consignado, sería adecuado eliminar
todas las referencias a “días hábiles” contenidas en el proyecto de ley, de manera de evitar la
confusión con el sentido coloquial y con el derecho administrativo de dicho concepto, conforme a
lo cual son inhábiles los días sábados, domingos y festivos (artículo 25 de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado). Asimismo, se debiera eliminarse del texto del artículo 13, la referencia
al artículo 66 del Código de Procedimiento Civil.
Por lo anterior, específicamente en cuanto al recurso de protección, presentó la siguiente
propuesta de redacción para el inciso primero del artículo 13:
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La sentencia definitiva, la resolución que declare la
inadmisibilidad de la demanda y las que pongan término al procedimiento o hagan imposible su
prosecución serán apelables, dentro de quinto día, salvo la sentencia definitiva que será apelable
dentro de décimo día.”.
Ahora bien, sobre el inciso segundo del precepto, advirtió que la redacción aprobada (“Interpuesta
la apelación, el tribunal elevará los autos el día hábil siguiente”) podría llevar a concluir que el
tribunal a quo no debe realizar el examen de admisibilidad respectivo, porque la norma le
ordenaría a la magistratura de primera instancia enviar los antecedentes a la de segunda
instancia.
Sin embargo, si lo que el legislador pretende es hacer aplicables las reglas generales de
tramitación del recurso de apelación a la ley N° 20.609, lo adecuado sería agregar “cuando
corresponda” al final del inciso en cuestión.
En cuanto a la forma en que el tribunal de alzada debe conocer el recurso de apelación, sugirió
aplicar las reglas generales, esto es, respecto de sentencias definitivas, oyendo los alegatos de las
partes, no así en los demás casos, a menos que ellas lo soliciten oportunamente. Por lo mismo, la
redacción sugerida para el inciso tercero del artículo 13 es la que sigue:
“Respecto a la apelación de las sentencias definitivas la Corte de Apelaciones agregará
extraordinariamente la causa a la tabla, dándole preferencia para su vista y fallo, debiendo oír los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 535 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
alegatos de las partes, si así lo anuncian conforme a las reglas generales. Del mismo modo se
procederá respecto de la apelación de otras resoluciones, cuando las partes hayan solicitado
oportunamente los alegatos conforme a las reglas generales.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló su conformidad con lo
planteado por el señor Matías Meza-Lopehandía; sin embargo, informó sobre algunas precisiones
que sería bueno incorporar.
El señor Mario Bustos, Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, sugirió, en
cuanto al nuevo precepto sobre los plazos y su cómputo, la siguiente redacción:
“Artículo 3° quáter.- Plazos. Los plazos de días establecidos en esta ley se entenderán suspendidos
durante los feriados, salvo que se indique expresamente lo contrario.”.
Sobre el inciso primero del artículo 13, manifestó su conformidad con la propuesta del señor
Matías Meza-Lopehandía, eliminando la referencia al artículo 66 del Código de Procedimiento Civil.
En cuanto al inciso segundo, consideró que la expresión “cuando corresponda” podría conllevar a
una confusión para el intérprete y la ciudadanía, pues no se indicaría expresamente cuándo
corresponde y cuándo no.
Asimismo, apuntó que el examen de admisibilidad que lleva a cabo el tribunal de primera instancia
es meramente formal, revisa que la resolución judicial sea susceptible de apelación, que ésta haya
sido interpuesta dentro de plazo, que contenga fundamentos de hecho y de derecho, así como
peticiones concretas.
Por otro lado, propuso la siguiente redacción para el inciso tercero:
“La apelación de la sentencia definitiva y de las demás resoluciones apelables en que legalmente
se hubieren solicitado oportunamente alegatos, se agregarán extraordinariamente a la tabla,
dándole preferencia para su vista y fallo. Los alegatos de las partes serán oídos, conforme a las
reglas generales.”.
- Reabierto el debate en cuanto a la indicación número 66, fue aprobada, con las modificaciones
consignadas en la propuesta de la Subsecretaría de Derechos Humanos, con los votos favorables
de los Honorables Senadores señores Latorre y Moreira y la abstención de la Honorable Senadora
señora Provoste.
Al fundamentar su abstención, la Honorable Senadora señora Provoste argumentó que le parece
más clara la propuesta del señor Matías Meza-Lopehandía.
En vista de lo aprobado, se facultó a la Secretaría para eliminar del texto del proyecto toda
referencia a días hábiles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 536 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
El artículo 1° de la ley N° 20.609 señala lo siguiente:
“Artículo 1º.- Propósito de la ley. Esta ley tiene por objetivo fundamental instaurar un mecanismo
judicial que permita restablecer eficazmente el imperio del derecho toda vez que se cometa un
acto de discriminación arbitraria.
Corresponderá a cada uno de los órganos de la Administración del Estado, dentro del ámbito de su
competencia, elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin
discriminación arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la
Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.”.
Por su parte, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía aprobó en general el
siguiente texto para el número 1:
“1.- Modifícase el artículo 1° de la siguiente forma:
a) Agrégase a continuación de la expresión “fundamental” la frase “prevenir la discriminación
arbitraria, promover y garantizar el principio de igualdad, así como”.”.
La indicación número 1, de Su Excelencia el Presidente de la República, propone suprimir el
numeral 1), pasando el actual numeral 2) a ser numeral 1), y así sucesivamente.
Al respecto, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló que se
propone la supresión del número 1 del texto aprobado en general, por cuanto, a su juicio, la
inclusión del concepto “garantizar”, implica que el Gobierno se obliga a cumplir una obligación de
resultado, lo que puede generar una excesiva presión sobre el Estado. Además, puso de relieve
que ningún Estado está en condiciones de cumplir con la obligación de garantizar la no
discriminación, por cuanto no sólo depende de los órganos de la Administración Pública, sino
también de los particulares.
El Honorable Senador señor Kast manifestó su apoyo a la indicación número 1.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 537 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre hizo presente que la indicación número 1, que
busca modificar el objetivo de esta ley, sigue la lógica de que la discriminación es sólo un conflicto
entre privados, que se traduce en un juicio civil y como tal no se trata de un asunto público que se
resuelve con políticas nacionales de no discriminación.
- En votación, la indicación número 1, se produjo el siguiente resultado. Votaron por su rechazo los
Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Latorre, y por su aprobación los Honorables
Senadores señores Kast y Moreira.
Por el empate producido, en virtud del artículo 182 del Reglamento del Senado, se procedió a
repetir la votación. Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y
señores Latorre y Navarro, y por su aprobación los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
En consecuencia, la indicación número 1 fue rechazada por tres votos en contra y dos votos a
favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 73, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, sustituye la agravante que se agrega en el artículo 12 del Código Penal, como
numeral 21ª, por la siguiente:
"21ª. Cometer el delito o participar en él de un modo que expresare rechazo o desvalorización
basándose en motivos tales como el racismo, la discriminación étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 538 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
filiación,  la  apariencia  personal,  el  estado  de  salud  físico  o  mental,  la  discapacidad,  la
seropositividad o cualquier otra condición física y/o social."
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  explicó  que las indicaciones números 73 y 74
tienen como objetivo actualizar el Código del Trabajo y la agravante del Código Penal, de manera
que estén en concordancia con lo aprobado respecto del artículo 2° de la ley N° 20.609.
La Subsecretaria, señora Lorena Recabarren, consultó si mediante el reemplazo de la expresión
“cometer el delito o participar en él motivado por la…” por “cometer el delito o participar en él de
un modo que expresare rechazo o desvalorización” pretende eliminar el aspecto subjetivo de la
agravante del Código Penal.
Apuntó que, durante las audiencias, algunos expositores opinaron que no es necesario el elemento
subjetivo para provocar la discriminación; sin embargo, lo que se intenta modificar por medio de la
indicación en análisis es la agravante.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó que el propósito es facilitar la prueba
del dolo directo al aplicar la agravante.
El Honorable Senador señor Latorre agregó que la motivación es muy difícil de probar, por lo que
se quiere que tenga una expresión, facilitando su prueba. Por otra parte, las indicaciones números
73 y 74 intentan armonizar los cuerpos normativos con el reconocimiento de las categorías
sospechosas.
Se hizo presente la inconveniencia de la frase “o cualquier otra condición física y/o social”, por
contravenir -eventualmente- el inciso final del numeral 3° del artículo 19 de la Constitución Política
de la República.
El señor Raúl Araneda, asesor del Senador señor Moreira, consideró que la propuesta de la
indicación número 73 contiene muchas causales, es abierta, establece un tipo penal en blanco y
categorías subjetivas por las que la agravante quedaría indeterminada. Reflexionó cómo deberá
entenderse expresar rechazo o desvalorización en una situación concreta.
Además,  sostuvo  que  podría  llegar  a  entenderse  que  se  estaría  sancionando  incluso  el
pensamiento.
El señor Matías Meza-Lopehandía sugirió reemplazar “basándose en motivos tales como” por
“basados en” y eliminar la frase en cuestión.
Aclaró que los planteamientos se hacen sobre la base de evitar la subjetivación de la agravante.
La señora Lorena Recabarren sugirió sustituir “de un modo que expresare” por “expresando” y
que se haga referencia a “pertenencia étnica” y no a “discriminación étnica”.
Los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste  y señor Latorre  estuvieron de
acuerdo con las modificaciones propuestas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira manifestó que, por la trascendencia de los
cambios que se pretenden introducir a la agravante en cuestión, correspondería que se pronuncie
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 539 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora no estuvo de acuerdo con el planteamiento de Su
Señoría, sin perjuicio de que se analice una redacción apropiada para la norma.
- Puesta en votación la indicación número 73, fue aprobada, con las enmiendas recién
consignadas, por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor los
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Latorre y, en contra, el
Honorable Senador señor Moreira.
Al fundamentar su voto favorable, la Honorable Senadora señora Provoste manifestó que sería
necesario revisar el encabezado del texto de la agravante.
En la sesión del 14 de diciembre, y con ocasión de la revisión general de proyecto de ley
previamente aprobado por la Comisión, el señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca
del Congreso Nacional, hizo presente que, habiendo estudiado lo relativo a la agravante del
numeral 21ª del artículo 12 de Código Penal y a la luz de la intención del legislador de objetivar la
prueba de ella, se sugiere reemplazar “expresando de” por lo siguiente: “ de un modo que
exprese”, tal como proponía la indicación originalmente.
- Reabierto el debate por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Moreira, la modificación sugerida fue
aprobada con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Antes de finalizar la sesión, el Honorable Senador señor Latorre planteó a Sus Señorías analizar la
posibilidad de refundir esta iniciativa legal con el proyecto de ley que establece como categoría de
discriminación arbitraria el trabajo, profesión u oficio Boletín N° 13.443-17, puesto que ambos
modifican la ley N° 20.609 con la finalidad de perfeccionarla, y de reflexionar sobre la importancia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 540 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de tramitar este proyecto de ley en el contexto de la crisis sanitaria del COVID 19.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 25, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, sustituye el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3°.- Acción de no discriminación arbitraria. Cualquier acción u omisión que constituya una
o más formas de discriminación señaladas en los artículos 2º y 3º de esta ley dará lugar a la
interposición de una acción de no discriminación arbitraria. Esta acción será interpuesta ante el
juez de letras del domicilio de la persona o grupo afectado o ante el del domicilio del responsable
de dicha acción u omisión.”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que, en términos generales, la indicación número 25
tiene por finalidad concordar la acción de no discriminación con los textos aprobados por la
Comisión para los artículos 2° y 3°. En efecto, el artículo 2°, contiene el nuevo concepto de
discriminación arbitraria y el artículo 3°, nuevo, reconoce y define los distintos tipos de
discriminación. En lo medular, señaló que la indicación número 25 permite aplicar esta acción a
cualquier hecho que constituya una o más formas de discriminación mencionadas en los artículos
2º y 3º de esta ley, y que esta acción se podrá interponer ante el juez de letras del domicilio de la
persona o grupo afectado, o ante el del domicilio del responsable de dicha acción u omisión.
El Honorable Senador señor Kast observó que esta indicación no precisa al legitimado activo en los
mismos términos que lo hace la ley vigente, por lo que anunció su voto en contra.
Por su parte, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, puso de relieve
que la indicación número 25 no incluye el objeto de la acción de no discriminación y advirtió que
en el artículo 2° aprobado por la Comisión se define a la discriminación arbitraria y no establece
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 541 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que la discriminación puede ejercerse contra un grupo de personas, por lo que prefiere que la
legitimación activa sólo se centre en la persona afectada.
El Honorable Senador señor Kast planteó dejar pendiente la votación de esta indicación, para
buscar una fórmula que la armonice con la indicación número 27, que se refiere al tribunal
competente.
En la sesión siguiente, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren,
presentó una propuesta para el artículo 3°, que regula la acción de no discriminación, cuyo tenor
es el que sigue:
“Artículo 3°.- Acción de no discriminación arbitraria. Cualquier acción u omisión que constituya una
o más formas de discriminación señaladas en los artículos 2º y 3º de esta ley facultará la
interposición de una acción de no discriminación arbitraria.”.
En seguida, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario
Bustos, presentó un esquema en que mostró el procedimiento que el Ejecutivo plantea para las
acciones de no discriminación y la de indemnización de perjuicios. En efecto, indicó que se permite
la interposición conjunta de ambas acciones ante el juez de letras del domicilio del demandante o
demandado, a elección del afectado.
En el caso de la acción de no discriminación, informó que se puede interponer por escrito
cumpliendo los requisitos establecidos en el artículo 254 del Código de Procedimiento Civil y
también en forma verbal cuando urja adoptar medidas para poner fin al acto discriminatorio, en
cuyo caso el tribunal deberá levantar el acta correspondiente.
La acción indemnizatoria, acotó, procederá sólo respecto de los daños que emanan directamente
de los actos u omisiones objeto de la acción de no discriminación.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó su preferencia por el texto que propone
la indicación número 25, por cuanto menciona dentro de los legitimados activos “al grupo de
personas”, en cambio, la propuesta del Ejecutivo se limita señalar que cualquier acción u omisión
que constituya una o más formas de discriminación facultará la interposición de una acción de no
discriminación arbitraria.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, explicó que el tema de la
legitimación activa se regulará en el artículo 4°. En particular, en su inciso segundo, en el cual se
hace referencia a los grupos de personas afectadas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora hizo presente que en el artículo 3° también se
debe hacer mención a las personas facultadas para interponer esta acción y que dentro de éstas
se debe incluir “al grupo de personas”, siguiendo a los tratados internacionales en la materia.
En atención a lo anterior, se puso en votación la indicación número 25.
Antes de votarla, se planteó reemplazar la expresión “dará lugar” por “facultará”.
- La indicación número 25 fue aprobada, con la modificación propuesta, por tres votos a favor y un
voto en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y
señores Latorre y Navarro, y por la negativa el Honorable Senador señor Moreira.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 542 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A continuación, se planteó reabrir debate respecto de la indicación número 25 y se propuso
eliminar la referencia que se realiza al tribunal competente y agregar una oración final que
establezca que esta acción podrá ser interpuesta por la persona o grupo de personas afectadas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora concordó con esta proposición para la indicación
número 25.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señores Kast y Moreira, reabrió debate respecto de la indicación número 25, y con la
misma votación aprobó eliminar la referencia que se realiza al tribunal competente y agregar una
oración final que establece que esta acción podrá ser interpuesta por la persona o grupo de
personas afectadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre consultó a los invitados por el justo equilibrio
entre mejorar la acción de no discriminación y la implementación de una política de prevención y
de educación enfocada en el principio de igualdad, de acuerdo a la realidad chilena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 543 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra c)
La indicación número 62, de los Honorables Senadores Kast, Pugh y Moreira, deja sin efecto la
supresión del inciso tercero.
El Abogado señor Raúl Araneda explicó que la indicación número 62 repone el inciso tercero del
artículo 12 de la ley N° 20.609, que sanciona al litigante vencido, si la sentencia resuelve que su
demanda carece de todo fundamento. De esta forma, resaltó que se evita al litigante temerario
que busca abusar de la acción de no discriminación.
El Asesor del Senador señor Insulza, señor Nicolás Godoy, comentó que la supresión de este inciso
ha sido un requerimiento de la academia y de la sociedad civil, puesto que impide que los grupos
más desventajados entablen este tipo de acciones, por el temor a la aplicación de una multa a
beneficio multa.
- La indicación número 62 fue retirada por el Honorable Senador señor Kast.
- La indicación número 62 fue rechazada por tres votos en contra y uno a favor. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y a favor el Honorable
Senador señor Moreira.
La indicación número 63, del Honorable Senador señor Latorre , sustituye el inciso tercero del
artículo 12, por el siguiente:
“Además, el tribunal podrá ordenar alguna de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros.
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado.
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 544 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación.
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado.
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente. Además, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción
fueron expuestos a terceros o al público por algún medio de comunicación, el tribunal, en la
misma sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el
mismo medio de comunicación y en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose
para ello, a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley N° 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el denunciante, quien deberá presentarla ante el juez dentro del plazo de veinte
días contados desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no exista por haberse
eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer dicha presentación, que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el denunciante. A falta de esta presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar
íntegramente el texto de la sentencia.”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación en análisis pretende establecer un
catálogo de medidas tendientes a resarcir el mal causado que puede tomar el juez de la causa.
Destacó que la idea de fondo es la reparación integral del daño producido en nuevas dimensiones
que esta ley incorpora a la normativa.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró la indicación, pues avanza hacia un resarcimiento
íntegro del perjuicio emanado de la discriminación de la que una persona ha sido víctima.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora resaltó que el catálogo que la indicación pretende
incorporar a la ley agrega un importante elemento a la idea de reparación, atendiendo a otros
aspectos, distintos a la indemnización monetaria.
La  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señora  Lorena  Recabarren,  apuntó  que  existen
antecedentes tanto nacionales como en el derecho internacional que permiten argumentar en
favor de las medidas reparatorias que consigna la indicación en debate, por lo que estuvo de
acuerdo con ella. Sin perjuicio de ello, reflexionó que, eventualmente, el mencionado catálogo
podría ser demasiado específico, en comparación con el ordenamiento jurídico internacional del
rubro.
- Puesta en votación la indicación número 63, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señor
Latorre.
La indicación número 64, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega un nuevo inciso cuarto, del siguiente tenor:
“Además, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción fueron
expuestos a terceros o al público por algún medio de comunicación, el tribunal, en la misma
sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación y en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 545 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ello, a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley Nº 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el denunciante, quien deberá presentarla ante el juez dentro del plazo de veinte
días contados desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no exista por haberse
eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer dicha presentación, que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el denunciante. A falta de esta presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar
íntegramente el texto de la sentencia.”.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que los discursos de odio que se difunden por los
medios de comunicación y las redes sociales son, probablemente, las formas más comunes y
lesivas de discriminación, por su masividad y alto impacto social, razón por la cual la Comisión
Internacional  de  Derechos  Humanos,  desde  el  2015,  plantea  incorporar  los  derechos  de
rectificación y réplica en los recursos y sanciones civiles, por medio del párrafo 232 del Informe
“Violencia contra personas LGBTI”, que se señala: “La Comisión y la Relatoría Especial para la
Libertad de Expresión consideran que las expresiones que abiertamente denigran, estigmatizan o
discriminan a personas o grupos de personas sobre la base de su orientación sexual o identidad de
género actuales o percibidas, que no alcancen el umbral de apología del odio que constituya
incitación a la violencia ilegal de conformidad con el artículo 13.5 de la Convención Americana
(discursos de odio) pueden ser sometidas a la imposición de sanciones ulteriores de naturaleza
civil o administrativa, o a recursos como el derecho a la rectificación y réplica.”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora expresó que la indicación contiene una especie de
seguimiento a la actuación en los medios de comunicación en materia de difusión de mensajes,
obligando a realizar una rectificación de la discriminación producida.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, apuntó que la indicación en
examen estaría contenida en la número 63, previamente aprobada, específicamente en la letra f)
del inciso tercero que reemplaza.
Se hizo presente que lo apropiado sería aprobar la indicación 64 subsumida en la 63.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora estuvo de acuerdo.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que la indicación número 64 va más allá del simple
catálogo de medidas reparatorias y da cuenta de los compromisos internacionales que Chile ha
adquirido en materia discriminatoria.
Reflexionó que lo trascendente es atacar la difusión de mensajes discriminatorios masivos.
El señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, explicó que el
encabezado del inciso tercero, que propone la indicación número 63, da a entender que el juez
puede ordenar solo una de las medidas de reparación que se mencionan.
Por otro lado, señaló que solo en el caso de la letra f) se permitiría al tribunal ordenar dos cosas
distintas: 1) cualquier otra garantía de no repetición de los actos discriminatorios, y 2) aclaración o
rectificación por el mismo medio de comunicación.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora planteó reemplazar el punto seguido de la letra f)
por un punto final, con el objeto de que el resto del texto se contemple como un nuevo inciso
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 546 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
cuarto del artículo 12.
Explicó que el contenido del nuevo inciso cuarto apuntaría a aquellos casos en que exista un daño
por una discriminación por difusión y, por tanto, podría conllevar una sanción distinta a las
medidas de reparación previamente aprobadas en la indicación número 63.
La señora Lorena Recabarren estuvo de acuerdo con que dicho texto sea un nuevo inciso cuarto,
de manera que la medida sea de general aplicación por vía de complemento de cualquier otra
contenida en el artículo.
Asimismo, sugirió sustituir la expresión “Además” por “En todo caso” en la redacción del nuevo
inciso cuarto, aun cuando podría ser demasiado imperativo.
Por otra parte, se sugirió sustituir la palabra “alguna” por la expresión “una o más” en el
encabezado del inciso tercero que propone la indicación 63.
- Reabierto el debate de la indicación 63, fue aprobada con las modificaciones recién consignadas
y subsumiendo la indicación número 64, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señor Latorre.
- En consecuencia, la indicación número 64 fue aprobada con modificaciones, subsumida en la
número 63, con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre consultó por la institucionalidad que se
requiere en Chile para promover la no discriminación y preguntó si una Defensoría del Pueblo
podría ser la entidad adecuada para cumplir con esta labor.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 547 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Insulza manifestó que no comparte la creación de nuevos organismos
estatales, especialmente si el Estado ya cuenta con entidades especializadas en el ámbito de los
derechos humanos. No obstante, hizo notar que la discriminación puede ser ejercida tanto por
agentes del Estado como por particulares y, en este sentido, consultó a los invitados por la
institución que se podría utilizar para cumplir con este cometido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 26, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega el siguiente
numeral:
“….) Agrégase un artículo 3° bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3° bis.- Legislación aplicable. La acción de no discriminación arbitraria se tramitará de
conformidad a lo dispuesto en el presente título.
En lo no previsto en este título, este procedimiento se regirá por las disposiciones contenidas en el
Código de Procedimiento Civil, a menos que resulten incompatibles con aquellas establecidas en
este título.”.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, explicó que el texto de la
indicación número 26 es similar al artículo 14 de la ley N° 20.609 vigente, que regula las reglas
generales de procedimiento, y que señala que en todo lo no previsto en este Título, la acción de no
discriminación, se regirá por las reglas generales contenidas en los Libros I y II del Código de
Procedimiento Civil.
El Honorable Senador señor Latorre apoyó la indicación número 26, por cuanto considera que el
Código de Procedimiento Civil se aplicará en forma supletoria a las reglas que establece esta ley.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 548 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Al final de su texto, planteó agregar la siguiente frase “o con la naturaleza de la acción regulada
en esta ley”.
- La indicación número 26 fue aprobada con la modificación propuesta, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Kast, Latorre,
Moreira y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 34, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega un artículo 5° bis,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 5° bis.- Acción indemnizatoria. El demandante podrá, en conjunto con la acción de no
discriminación arbitraria de que trata este título, deducir acción indemnizatoria en contra del
demandado por los daños que emanaren directamente del o los actos u omisiones que fueren
objeto de la acción de no discriminación, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 3°. En caso
de que el demandante dedujere acción indemnizatoria en conjunto con la acción de no
discriminación arbitraria, aquella se someterá a la tramitación de esta última, tramitándose
conjuntamente y quedando regulada por las disposiciones de este título.”.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, explicó que
la indicación número 34 establece que el demandante podrá, en conjunto con la acción de no
discriminación arbitraria, deducir una acción indemnizatoria en contra del demandado por los
daños que emanaren directamente del acto que dio origen a una discriminación arbitraria.
El Honorable Senador señor Latorre planteó eliminar la expresión “directamente” para ampliar
esta indemnización a los daños directos e indirectos, e incluir a los terceros civilmente
responsables como sujetos pasivos de esta acción.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 549 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, puso de
relieve que en el derecho civil sólo se indemnizan los perjuicios directos, previstos e imprevistos,
pero no los daños indirectos.
En cuanto a los terceros civilmente responsables, expresó que la litis ya se trabó entre el
denunciante y denunciado y que para incluir a estos terceros se debe considerar su notificación
para que puedan responder la demanda. Ello, podría retrasar la tramitación de la acción de no
discriminación, que por su naturaleza requiere de un procedimiento rápido y expedito. En este
escenario, se manifestó proclive a que el afectado se reserve la acción indemnizatoria contra el
tercero civilmente responsable para otro juicio.
El Honorable Senador señor Kast se manifestó contrario a indemnizar los daños indirectos, por lo
que no acogió la propuesta del Honorable Senador señor Latorre.
Se hizo presente que la indicación número 49 también se refiere a la posibilidad del afectado de
interponer una demanda de indemnización de perjuicios.
- Puesta en votación la indicación número 34, se produjo el siguiente resultado: votaron por su
aprobación los Honorables Senadores señores Kast y Moreira; por su rechazo el Honorable Senador
señor Latorre, y se abstuvieron los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Navarro.
Dado que las abstenciones impidieron resolver la proposición que se sometió a votación, se
procedió a repetirla de acuerdo con el artículo 178 del Reglamento del Senado, votando a favor los
Honorables Senadores señores Kast y Moreira; en contra los Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señor Latorre, y se abstuvo el Honorable Senador señor Navarro.
En virtud del empate producido y en conformidad con el artículo 182 del Reglamento del Senado,
se volvió a repetir la votación, votando por su rechazo los Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señores Latorre y Navarro, y por su aprobación los Honorables Senadores señores Kast
y Moreira.
En una sesión posterior, el Honorable Senador señor Latorre planteó a Sus Señorías reabrir debate
respecto de la indicación número 34 y consultó al Ejecutivo su disposición para eliminar la
expresión “directamente” del texto de la indicación número 34.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, rechazó la propuesta del
Honorable Senador señor Latorre, en el entendido de que en el ámbito civil no se indemnizan los
daños indirectos.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, confirmó
que sólo se indemnizan los daños directos, de acuerdo a lo que establece el artículo 1558 del
Código Civil, en el cual se consagra la reparación de los daños previstos, y excepcionalmente
cuando existe dolo de los daños imprevistos. En la misma línea, indicó que la doctrina tampoco
avala la indemnización de los daños indirectos, porque la idea es reparar sólo aquellos daños que
se vinculan con la causa directa. De esta manera, apuntó que de aprobar la supresión de esta
palabra se estaría consagrando una excepción a nuestro sistema jurídico, que podría ser
asistemática y desproporcionada.
La Abogada, señora Hiam Ayllach, explicó que la supresión de la expresión “directamente” no
implica alterar el sistema jurídico vigente, ni modificar las reglas en materia de indemnización de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 550 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
perjuicios. En efecto, subrayó que los jueces seguirán aplicando la regla general de indemnizar
sólo los daños directos. Comentó que el sentido de la propuesta es relevar la naturaleza de la
acción de no discriminación al tratarse de una acción del ámbito de los derechos humanos, que
debe buscar la reparación integral, de acuerdo a los estándares internacionales en la materia.
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre consultó a Sus Señorías si existe mayoría para
la reapertura del debate respecto de la indicación número 34.
- Al respecto, los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Navarro dieron
su voto favorable para la reapertura del debate de la citada indicación, con el voto en contra del
Honorable Senador señor Moreira.
- Con la misma votación, se aprobó la indicación número 34 con la eliminación de la expresión
“directamente”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 30, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 5º.- Plazo de interposición. La acción deberá ser deducida dentro de noventa días
corridos  contados  desde  la  ocurrencia  de  los  actos  u  omisiones  discriminatorios,  según
corresponda, o desde el momento en que el afectado adquirió conocimiento cierto de los mismos.
En ningún caso podrá ser deducida luego de un año de acontecidos dichos actos u omisiones.
Si la acción fuere deducida una vez transcurridos los plazos señalados en el inciso anterior, el
tribunal no la admitirá a tramitación, rechazándola de plano.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 551 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Al respecto, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, informó que el
artículo 5° vigente establece el plazo y la forma de interposición de la acción de no discriminación,
y que con la indicación número 30 este artículo se restringe a regular sólo el plazo de interposición
de la citada acción, el que se mantiene en noventa días, siguiendo a la ley vigente. Además, se
consagra una oración final en que se señala que en ningún caso esta acción podrá ser deducida
luego de un año de acontecidos los hechos que dieron origen a la interposición de esta acción.
El Honorable Senador señor Latorre advirtió que la indicación número 32 se refiere al mismo tema
y dispone de un plazo mayor para la presentación de esta acción.
- La indicación número 30 fue aprobada, con modificaciones al incorporar la letra b) de la
indicación número 32, por dos votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Honorables
Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Moreira, y en contra el Honorable Senador señor
Latorre.
Inciso primero
La indicación número 31, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, introduce las siguientes modificaciones en el artículo 5°:
a) Sustitúyase en el inciso primero, la palabra “noventa”, por la frase “ciento veinte”.
b) Sustitúyase en el inciso primero, luego de la frase “en que el”, la frase “afectado adquirió” por
la frase “o los afectados adquirieron”.
- La indicación número 31 fue retirada por sus autores, al ser reemplazada por la indicación
número 32.
La indicación número 32, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, modifica el artículo 5° de la ley vigente, de la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso primero, la palabra “noventa”, por la frase “un año”.
b) Sustitúyase en el inciso primero, luego de la frase “en que el”, la frase “afectado adquirió” por
la frase “afectado o los afectados adquirieron”.
c) Suprímase, en el inciso primero, luego de la palabra “ella”, la siguiente frase después del punto
seguido que pasa a ser punto y aparte: “En ningún caso podrá ser deducida luego de un año de
acontecida dicha acción u omisión”.
- La letra a) de la indicación número 32 se dio por rechazada, como consecuencia de la aprobación
de la indicación número 30, con la misma votación de la citada indicación.
- La letra b) fue aprobada, incorporada en la indicación número 30, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores
Kast, Latorre y Moreira.
- La letra c) fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Kast, Latorre y Moreira.
Inciso segundo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 552 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 33, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, elimina todo
lo que sigue a continuación de la expresión “por escrito” y reemplaza la coma por un punto
aparte.
- La indicación número 33 fue retirada por el Honorable Senador señor Moreira. Asimismo, esta
indicación se dio por rechazada al ser incompatible con la aprobación de la indicación número 30.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 40, de Su Excelencia el Presidente de la República, reemplaza el artículo 6°
por el siguiente:
“Artículo 6°.- Audiencia de contestación, conciliación y prueba. En la audiencia de contestación,
conciliación y prueba se seguirán las reglas siguientes:
a) La audiencia se celebrará con las partes que asistan.
b) El demandante deberá ratificar su demanda.
c) El demandado deberá ratificar su contestación, o efectuarla, en caso de que decidiere hacerla
valer en la audiencia.
d) El tribunal conferirá inmediatamente traslado para la réplica y dúplica en la misma audiencia.
Con todo, cada parte podrá pedir la suspensión de la audiencia, por una sola vez, hasta por un
máximo de tres días. El tribunal suspenderá la audiencia, fijando día para la reanudación de la
misma.
Las partes asistentes a la audiencia se entenderán notificadas personalmente del día y hora de su
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 553 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
reanudación.
e) El tribunal hará el llamado a conciliación si hubieren concurrido todas las partes a la audiencia.
f) Si una de las partes no asiste o si concurriendo ambas no se produce la conciliación total, el
tribunal, en la misma audiencia, citará a las partes a oír sentencia si no hubiere hechos
sustanciales, pertinentes y controvertidos. Si los hubiere, en la misma audiencia, recibirá la causa
a prueba, resolución que podrá impugnarse mediante reposición y apelación subsidiaria, la que se
concederá en el solo efecto devolutivo. Estos recursos deberán deducirse dentro del tercer día
hábil contado desde el término de la audiencia.”.
El Honorable Senador señor Latorre planteó dejar pendiente la votación de esta indicación hasta
que se estudie la indicación número 49 literales b) y c).
Luego, se hizo presente que de aprobarse la indicación número 40 se suprimiría el artículo 6° de la
ley N° 20.609 vigente.
Sobre este punto, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, indicó que
el literal a) del artículo 6° está contenido en el texto de la indicación número 35, sobre la
incompatibilidad de acciones; la letra e) está incorporada en la indicación número 30, y la letra d)
debería ser eliminada de aprobarse la indicación número 41. En consecuencia, sólo quedan
vigentes los literales b) y c), que se refieren a los casos de inadmisibilidad por impugnación de los
contenidos de las leyes vigentes y por objeción de las sentencias emanadas de los tribunales,
respectivamente.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  estimó  que podría resultar dificultoso analizar
todas estas causales de inadmisibilidad en forma dispersa en esta ley y, en este sentido, prefirió
consagrarlas en un sólo artículo, como lo hace la ley vigente.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, hizo notar que con la
propuesta del Ejecutivo, prácticamente, ya no existirían causales de inadmisibilidad, puesto que la
interposición fuera de plazo de la acción de no discriminación y la incompatibilidad de las acciones
se regularán bajo la figura de la preclusión del derecho.
En relación con el artículo 6° que propone la indicación número 40, el Honorable Senador señor
Latorre sugirió incorporar las letras b) y c) de la indicación número 49 en el literal f) de la citada
indicación. De aprobarse, señaló que su texto quedaría de la siguiente manera:
“f) Si una de las partes no asiste o si concurriendo ambas no se produce la conciliación total, el
tribunal, en la misma audiencia, citará a las partes a oír sentencia si no hubiere hechos
sustanciales, pertinentes y controvertidos, o si de los elementos probatorios acompañados
existieran, a juicio del tribunal, indicios suficientes para calificar una acción u omisión como
discriminación arbitraria. Si los hubiere, en la misma audiencia, recibirá la causa a prueba,
resolución que podrá impugnarse mediante reposición y apelación subsidiaria, de acuerdo al
procedimiento regulado en el artículo 13º de esta ley. Estos recursos deberán deducirse dentro del
tercer día hábil contado desde el término de la audiencia.”.
Al respecto, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario
Bustos, puso de relieve que en la indicación número 44 del Ejecutivo se propone agregar un
artículo, nuevo, en que se regula el tema de la resolución que recibe la causa a prueba, y que en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 554 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
dicha disposición estarían incluidas las letras b) y c) de la indicación número 49.
Por lo anterior, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, pidió votar la
indicación número 40 en los mismos términos en que fue presentada.
- Puesta en votación la indicación número 40, se produjo el siguiente resultado, por su aprobación
votaron los Honorables Senadores señores Kast y Moreira; por su rechazo votó la Honorable
Senadora señora Muñoz D´Albora, y se abstuvo el Honorable Senador señor Latorre.
Repetida la votación, en virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, se produjo el mismo
resultado, dándose por aprobada la indicación número 40, con una modificación formal, por tres
votos a favor y un voto en contra, ya que la abstención se sumó a la mayoría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 39, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega un artículo 5°
septies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 5° septies.- Excepciones de previo y especial pronunciamiento. En cualquier estado del
procedimiento, hasta la citación de las partes a oír sentencia, se podrá deducir la excepción de
haber sido declarada admisible una acción de protección o de tutela laboral incoada por el
demandante, por los mismos hechos y contra los mismos demandados, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 5° bis. Estas excepciones se podrán interponer en segunda instancia hasta
la vista de la causa.
El tribunal someterá el asunto a tramitación incidental o, por resolución fundada, ordenará
proseguir la tramitación del procedimiento, reservando su fallo para la sentencia definitiva.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 555 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Al respecto, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, hizo notar que la
indicación número 39 tiene por objeto completar el procedimiento que propone el Ejecutivo, pero
dado que se rechazó la indicación número 34 no tiene sentido aprobar este texto, ya que se hace
una referencia expresa a la acción de indemnización.
Respecto de la indicación número 35, recordó que ésta fue rechazada, ya que sus incisos segundo
y tercero también se referían a la acción indemnizatoria. No obstante, recordó que la Comisión no
se pronunció sobre su inciso primero, que trata la preclusión por actividad incompatible entre la
acción de no discriminación arbitraria con la acción constitucional de protección y la acción de
tutela laboral regulada en los artículos 485 y siguientes del Código del Trabajo, por versar sobre
los mismos hechos e interponerse en contra de los mismos demandados. En este contexto, sugirió
consultar el inciso primero de la indicación número 35 en el texto propuesto por la indicación
número 39, porque ello le daría un mayor sustento a esta norma.
Cabe hacer presente que la indicación número 35, posteriormente a su rechazo inicial, fue objeto
de reapertura del debate, resultando aprobada, tal como se consigna en la parte pertinente de
este informe.
El Honorable Senador señor Latorre consultó la razón para no aprobar la indicación número 39 en
los mismos términos en que fue formulada.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, explicó que la indicación
número 39 está vinculada con el inciso primero de la indicación número 35, porque ambas se
refieren a la incompatibilidad entre la acción de discriminación y la acción constitucional de
protección y la tutela laboral. De esta manera, indicó que ambos textos se complementan, lo que
justifica su intención de aprobar ambos textos en un mismo artículo.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría Derechos Humanos, señor Mario Bustos, resaltó la
importancia del inciso primero de la indicación número 35, ya que establece el principio de la
incompatibilidad de las mencionadas acciones, lo que sirve de fundamento para las excepciones
de previo y especial pronunciamiento que podrá interponer el demandado de acuerdo lo dispone
la indicación número 39.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó ciertos reparos respecto del encabezado
del inciso primero de la indicación número 35 que señala “Preclusión por actividad incompatible”.
Cabe hacer presente que la indicación número 35, posteriormente, fue objeto de reapertura del
debate, resultando aprobada con la sustitución de su encabezado por “Incompatibilidad con otras
acciones”, tal como se consigna en la parte pertinente de este informe.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, comentó que esta materia
está incorporada en la ley vigente en la letra a) del artículo 6°. Precisó que la novedad de la
propuesta del Ejecutivo es que traslada esta figura a un nuevo artículo y le da mayor fuerza.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, indicó que
el artículo 6° de la ley N° 20.609 regula esta figura como una causal de inadmisibilidad y, como
tal, el juez, sin dar traslado a las partes, revisa la demanda para verificar si cumple con los
requisitos formales. En caso de constatar la existencia de alguna de estas acciones, deberá
declarar inadmisible la acción de no discriminación, de plano, sin consultar a la las partes.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 556 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Explicó que de acuerdo al procedimiento que consagra la indicación número 39 se cambia la
naturaleza jurídica de esta figura y se la regula como una excepción de previo y especial
pronunciamiento, en virtud de la cual el tribunal deberá someter el asunto a una tramitación
incidental, debiendo dar traslado a las partes. Con ello, resaltó se da mayor certeza a las partes
respecto de la declaración de incompatibilidad entre la acción de no discriminación y la de tutela
laboral y recurso de protección.
La Abogada, señora Hiam Ayllach, hizo presente que la incompatibilidad de las acciones no es una
preclusión propiamente tal, sino una causal de caducidad. Por otra parte, sugirió reemplazar la
frase “de haber sido declarada admisible” que aparece tanto en los incisos primero y segundo de
la indicación número 35 por “una vez notificada dicha acción”. De esta forma, se cambia el criterio
para la interposición de esta excepción de la declaración de admisibilidad a la notificación de la
acción de no discriminación. Argumentó que su propuesta buscar dar certeza jurídica y recoger el
principio de que una resolución produce efectos desde que es notificada.
El analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Matías Meza, se manifestó a favor de la
propuesta de la Abogada Hiam Ayllach, puesto que vincula la incompatibilidad de las acciones con
la notificación de la demanda de no discriminación. Al respecto, comentó que las partes no tienen
cómo enterarse de que se entabló una acción antes de su notificación.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, se manifestó contraria a la
propuesta antes formulada.
Por otra parte, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario
Bustos, hizo notar a Sus Señorías que tampoco existe una figura de litis pendencia o de cosa
juzgada, porque la causa y el objeto de pedir son distintos, sólo se repiten las partes, e insistió en
la figura de la preclusión. Refirió que la preclusión de un derecho está reconocida en nuestro
ordenamiento jurídico y también en la doctrina, como puede constatarse en los textos del jurista
Eduardo Couture. Además, señaló que puede también operar por el no ejercicio de un derecho
dentro de cierto plazo.
En seguida, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora planteó aprobar la indicación número
39, modificando la frase “de haber sido declarada admisible” por “una vez notificada dicha
acción”, en concordancia con lo aprobado en la indicación número 35.
- La indicación número 39 fue aprobada, con la modificación transcrita, por mayoría. Votaron a
favor los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Navarro, y en contra el
Honorable Senador señor Moreira.
En las sesiones del 7 y 14 de diciembre, con ocasión de la revisión general del proyecto de ley
previamente despachado, se hizo ver la necesidad de que, en el inciso primero, la norma haga
referencia al artículo 5° ter y que, en su última oración, aluda de manera singular a la excepción
de que trata.
Los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores
Latorre y Moreira, estuvieron de acuerdo con las modificaciones formales consignadas.
En el mismo sentido se pronunció la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena
Recabarren.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 557 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 70, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 14.- Reserva de la acción indemnizatoria. Habiéndose pronunciado el tribunal, en la
sentencia  definitiva,  sobre  la  acción  indemnizatoria  deducida  en  este  procedimiento,  de
conformidad al artículo 5° bis, se entenderá reservada para ejercerla en la forma ordinaria en la
oportunidad señalada en los incisos siguientes.
Para hacer efectiva la reserva de que trata el inciso anterior, el demandante deberá presentar su
demanda indemnizatoria ante el tribunal competente dentro de los sesenta días siguientes
contados desde que la sentencia definitiva dictada en el procedimiento regulado en este título
hubiere quedado firme.
Si dentro de los sesenta días señalados en el inciso anterior, se judicializare causa penal por actos
u omisiones que el tribunal, en el procedimiento referido en este título, hubiere calificado como
discriminatorios, el demandante podrá entablar su acción indemnizatoria en sede penal, la cual se
someterá a las reglas establecidas en el Código Procesal Penal.
Con todo, en caso alguno se entenderá reservada la acción indemnizatoria de conformidad a lo
dispuesto  en  este  artículo,  si  las  partes  hubieren  arribado  a  conciliación  total  sobre  la
indemnización y su monto en el procedimiento establecido en este título.”.
La señora Lorena Recabarren sostuvo que la indicación pretende hacerse cargo del nuevo
elemento que se incorpora en la ley, que es la indemnización, y atiende a que el tipo de juicio que
se tramitará no es en la sede idónea para perseguir la responsabilidad civil, con las limitaciones
probatorias que supone, por ejemplo, respecto de la testimonial.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 558 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Explicó que la finalidad de la acción es hacer cesar el acto discriminatorio y la indemnización; sin
embargo, pudiese ser que el demandante no obtuviera la reparación íntegra, por lo que la
indicación propone la posibilidad de reservar una acción de indemnización general.
Además, apuntó que la propuesta contiene otros aspectos, como evitar el doble pago (haciendo
que el monto al que se condenó en el primer proceso se impute al segundo) y la comunicabilidad
entre lo resuelto en sede de no discriminación y en la civil, estableciendo una conexión
heterogénea.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora consultó por la razón para fijar el plazo de sesenta
días.
El señor Mario Bustos respondió que el hecho de la reserva genera una condición positiva para el
demandante, pero el demandado se enfrenta a una incerteza jurídica sobre cuándo y en qué
forma el primero haría efectiva la segunda acción.
Explicó que el plazo de sesenta días se determinó teniendo presente que el hecho discriminatorio
ya va a estar acreditado por la sentencia del primer juicio, por lo que el segundo se abocará,
básicamente, a la cuantía y causalidad de los daños; por otro lado, se conjuga con una regla símil
del Código Procesal Penal, que dispone que si el proceso penal no llega a la fase de juicio, el
querellante podrá reservarse la acción indemnizatoria para ser presentada en sede civil en un
plazo de sesenta días.
El señor Matías Meza-Lopehandía manifestó su duda respecto a la reserva de la acción
indemnizatoria, ya que el texto aprobado del artículo 5° bis, permite su interposición en forma
conjunta con la acción de no discriminación arbitraria, por lo que la sentencia definitiva tendrá que
pronunciarse sobre todas las peticiones planteadas.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que el plazo de sesenta días es demasiado acotado.
La señora Lorena Recabarren reiteró que existe el antecedente normativo en el Código Procesal
Penal, antes mencionado, y que el hecho discriminatorio ya estará acreditado.
Afirmó que la reserva de la acción indemnizatoria es absolutamente compatible con el artículo 5°
bis, y se funda en que el tribunal, dado el procedimiento más acotado de la acción no
discriminación, no lograra determinar todos los perjuicios ocasionados a la víctima y ésta estimara
que la indemnización resuelta no ha reparado de forma satisfactoria todos los efectos perniciosos
causados. Debido a ello, se reserva un juicio ordinario determinación de la responsabilidad civil.
Además, se contempla que dentro del señalado plazo se judicializare el hecho en sede penal,
situación en que también se puede entablar la acción indemnizatoria y se someterá a las reglas
del Código Procesal Penal.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora estimó que el término de sesenta días es muy
restringido, toda vez que un acto discriminatorio puede provocar efectos que se extiendan en el
tiempo y recaer sobre personas que no cuenten con los medios suficientes como para acreditar
fácilmente, por ejemplo, el daño moral, con lo que concordó el Honorable Senador señor Latorre.
La señora Lorena Recabarren propuso aplicar los plazos de prescripción de las acciones y
reemplazar, en el inciso segundo del artículo, la frase “dentro de los sesenta días siguientes” por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 559 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“conforme a los plazos de prescripción que sean aplicables”. Por su parte, en el inciso tercero,
eliminar “Si dentro de los sesenta días señalados en el inciso anterior,”, con lo que manifestaron
su conformidad los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Latorre.
La Honorable Senadora señora Provoste  consultó  al señor Matías Meza-Lopehandía si queda
efectivamente resguardado lo planteado inicialmente por la Senadora señora Muñoz D´Albora.
El analista de la Biblioteca del Congreso Nacional consideró que lo establecido respecto de los
plazos sería adecuado.
Puesta en votación la indicación número 70, fue aprobada, con las modificaciones antes
consignadas, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Latorre y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 51, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“3.- Reemplázase el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Prueba. Serán admitidos todos los medios de prueba obtenidos por medios lícitos
que se hubieren ofrecido oportunamente y que sean aptos para producir fe. En cuanto a los
testigos, cada parte podrá presentar un máximo de dos de ellos por cada hecho de prueba. No
habrá testigos ni peritos inhábiles, lo que no obsta al derecho de cada parte de exponer las
razones por las que, a su juicio, la respectiva declaración no debe merecer fe.
El tribunal apreciará la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 560 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que
la indicación número 51 prácticamente es igual al texto del artículo 10 de la ley vigente, con la
diferencia de que reemplaza la expresión “punto de prueba” por “hecho de prueba”. De esta
manera, acotó, se usa la misma nomenclatura utilizada por los tribunales de justicia respecto de la
resolución que recibe la causa a prueba, en la cual se fijan los hechos pertinentes y contradictorios
de la litis.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó contrario a esta indicación, por cuanto omite la
propuesta de incluir un inciso tercero sobre la prueba indiciaria.
- La indicación número 51 fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor. Votaron por la
negativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y por la afirmativa
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
Inciso segundo
La indicación número 52, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega en el inciso segundo, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser
punto y seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, podrá el tribunal, en casos calificados, estimarla según la impresión que le haya
merecido la conducta de las partes durante el juicio y la buena o mala fe con que hayan litigado
en él, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º letra d) de la ley Nº 20.886.”.
Se hizo presente que el artículo 2° de la ley N° 20.886 que Modifica el Código de Procedimiento
Civil, para Establecer la Tramitación Digital de los Procedimientos Judiciales, consagra los
principios que regirán la tramitación de este tipo de causas. En particular, la letra d) trata al
principio de buena fe, estableciendo que las partes y sus apoderados deberán actuar de buena fe.
En caso contrario, se faculta al juez, de oficio o a petición de parte, a prevenir, corregir y sancionar
toda acción u omisión que importe un fraude, un abuso procesal y cualquier conducta ilícita,
dilatoria o que de cualquier otro modo pudiere ser contraria a la buena fe.
En seguida, el Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación número 52 introduce un
nuevo texto al inciso segundo del artículo 10 de la ley N° 20.609, que se refiere a la atribución del
juez para apreciar la prueba de acuerdo a la sana crítica. En efecto, comentó que la indicación
número 52 propone agregar que el tribunal podrá en casos calificados estimar la prueba según la
impresión que le haya merecido la conducta de las partes durante el juicio y según la buena o
mala fe con que hayan litigado en él, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º, letra d), de la
ley Nº 20.886.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, consideró
que no es necesario hacer una referencia expresa a la ley N° 20.886, por cuanto el principio de la
buena fe está tratado de un modo general en nuestro ordenamiento jurídico en el Código Civil.
En la misma línea, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló que
esta referencia normativa podría confundir a los usuarios de la Ley de No Discriminación.
En atención a lo anterior, propuso eliminar la frase final de la indicación en estudio, que se refiere
al artículo 2º, letra d), de la ley Nº 20.886.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 561 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- La indicación número 52 fue aprobada, con la modificación propuesta, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza,
Latorre y Moreira.
Letra a)
La indicación número 53, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, elimina el
inciso tercero, nuevo, que propone el número 3.
- La indicación número 53 fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza, Latorre y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 44, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega un artículo 6° bis,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 6° bis.- Conminación de prueba. En caso de que el tribunal, impuesto de los
antecedentes que constan en el procedimiento, estimare que la pretensión del demandante
revistiere fundamento plausible, lo señalará expresamente en la interlocutoria de prueba. En dicho
evento, el tribunal conminará al demandado a aportar los medios de prueba que estime
pertinentes respecto a uno o más hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos.
En caso del inciso anterior, la interlocutoria de prueba deberá señalar con toda claridad y precisión
el o los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos sobre los cuales el tribunal conminará al
demandado a aportar medios de prueba.
Lo resuelto por el tribunal de conformidad a este artículo será inapelable.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 562 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, explicó que
la indicación número 44 regula la resolución que recibe la causa a prueba, la cual además de fijar
los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, debe conminar al demandado a aportar los
medios de prueba que estime pertinentes, si la pretensión del demandante revistiere fundamento
plausible.
En seguida, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, propuso en el
texto que incorpora la indicación número 44 reemplazar la frase “estimare que la pretensión del
demandante revistiere fundamento plausible” por “estimare que existen indicios suficientes en la
pretensión del demandante, que revistiere fundamento plausible”.
Con esta nueva redacción, hizo notar a Sus Señorías que se entendería incluida la letra b) de la
indicación número 49 en esta indicación, puesto que hace referencia a los efectos que se
producen en el caso de que el tribunal detecte la existencia de indicios suficientes en la pretensión
del demandante, que revistieren fundamento plausible. En este caso en particular, se establece
que el juez conminará al demandante a acompañar la prueba que se considere fundamental para
el juicio.
En la misma línea, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario
Bustos, ratificó que la letra b) de la indicación número 49 quedaría subsumida en la nueva
redacción para la indicación número 44, al referirse a la audiencia de la prueba y a las
atribuciones que le competen al juez respecto de la misma.
El Honorable Senador señor Latorre observó que la indicación número 44 no señala qué sucederá
si el demandado no aporta la prueba requerida por el tribunal.
El Asesor del Senador señor Insulza, señor Nicolás Godoy, hizo presente sus dudas respecto de la
indicación número 44, puesto que implicaría suprimir el numeral 3 letra a) del texto aprobado en
general por la Comisión, ya que le otorga otros efectos a la existencia de los indicios suficientes y
no los señalados en el artículo 493 del Código del Trabajo, que fue la idea original de este proyecto
de ley, que busca rebajar la carga probatoria del demandante, sin tener que previamente
conminar al demandado a presentar su prueba.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, resaltó que
la indicación número 44 establece que el tribunal deberá exigir al demandado que entregue su
prueba, de lo contario, estará facultado para fallar en su contra. De hecho, apuntó, ese es el
sentido de la utilización de la expresión “conminar”.
El Abogado, señor Nicolás Godoy, señaló que esta propuesta contiene una innovación, que no
aporta al debate de esta discusión.
- A continuación, el Honorable Senador señor Latorre puso en votación el texto original de la
indicación número 44. Votaron a favor los Honorable Senadores señores Kast y Moreira, y en
contra los Honorables Senadores Insulza y Latorre.
Repetida la votación por el empate producido, en virtud del artículo 182 del Reglamento del
Senado, se produjo el mismo resultado, quedando la resolución de dicho empate para ser resuelto
en la próxima sesión, dado que la iniciativa legal en estudio no tiene urgencia.
- En sesión posterior, la indicación número 44, fue rechazada por tres votos en contra y uno a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 563 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
favor. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y
a favor el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 10, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, propone sustituir el artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  arbitraria  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de
justificación razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause o tenga por
resultado  la  privación,  perturbación  o  amenaza  en  el  ejercicio  legítimo  de  los  derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la discriminación étnica, la identidad cultural,
la identidad cultural, la nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado,
apátrida o desplazado interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión
política, la religión o creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o
sindicales, el sexo, la orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género,
las características sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado
civil, la edad, la filiación, la apariencia personal, el estado de salud físico o mental, la discapacidad,
la seropositividad o cualquier otra condición física y/o social.
Las categorías a que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse como atenuantes o
eximentes de responsabilidad penal.
Se entenderá por ‘justificación razonable’ aquella que, invocando como fundamento el ejercicio de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 564 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
derechos constitucionales, sea imprescindible para la realización de actividades socialmente
consideradas como legítimas y no resulte en la estigmatización o el menoscabo de quienes se
vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión. Corresponderá al juez que
conozca de la acción de no discriminación arbitraria establecida en esta ley determinar, a la luz de
los antecedentes del caso y del contexto social relevante, si los descargos de la parte recurrida
constituyen una justificación razonable.”.
- La indicación número 10 fue retirada por sus autores.
La indicación número 11, de los Honorables Senador señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, propone sustituir el artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  arbitraria  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de
justificación razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, o que cause o tenga por
resultado  la  privación,  perturbación  o  amenaza  en  el  ejercicio  legítimo  de  los  derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la discriminación étnica, la identidad cultural,
la nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación,  la  apariencia  personal,  el  estado  de  salud  físico  o  mental,  la  discapacidad,  la
seropositividad o cualquier otra condición física y/o social.
Las categorías a que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse como atenuantes o
eximentes de responsabilidad penal.
Se entenderá por ‘justificación razonable’ aquella que surja de los hechos, criterios o prácticas,
invocados con ocasión del ejercicio de algún derecho constitucional, siempre que estos puedan
justificarse objetivamente en atención a una finalidad legítima, que los medios para alcanzar dicha
finalidad sean necesarios, idóneos y proporcionales, y no generen estigmatización o menoscabo
de quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión. Corresponderá
al juez que conozca esta acción ponderar y determinar, a la luz de los antecedentes del caso y de
las circunstancias materiales, si los descargos de la parte recurrida constituyen una justificación
razonable.”.
El inciso segundo del texto de la indicación número 11 en estudio fue retirado por sus autores.
El Abogado de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Matías Meza-Lopenhandía, propuso
reemplazar, en el inciso primero del artículo 2° de la indicación en estudio, la expresión “la
discriminación étnica” por “pertenencia étnica”.
En seguida, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló que para el
Ejecutivo la sustitución de la conjunción “y” por “o” es fundamental, porque con esta modificación
se crean dos hipótesis distintas de discriminación, circunstancia que no apoyan.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 565 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En la misma línea, el Honorable Senador señor Moreira, anunció su voto en contra de la indicación
número 11 por los siguientes motivos: consagra dos causales distintas para que proceda la
discriminación arbitraria; agrega el término “preferencia”, e incluye a los migrantes dentro de las
categorías sospechosas, lo que podría entrar en contradicción con la nueva Ley de Migración,
actualmente en tramitación en este Parlamento.
El Honorable Senador señor Latorre hizo presente que la palabra “preferencia” está contemplada
en la Convención Interamericana contra toda forma de Discriminación y en la Convención
Internacional contra la Discriminación Racial y, también, la recoge la Corte Interamericana de
Derechos Humanos en el caso Atala Riffo contra el Estado de Chile.
Precisó que el concepto de discriminación que se propone tiene por finalidad reconocer los dos
tipos de discriminación que se pueden dar, a saber: la de actividad y la de resultado lesivo, lo que
está en sintonía con lo planteado por varios de los académicos que fueron recibidos en esta
Comisión.
El Abogado señor Raúl Araneda observó que el inciso final del texto de la indicación número 11
sobre la justificación razonable exige para su procedencia tres requisitos copulativos: una finalidad
legítima; que los medios para alcanzar dicha finalidad sean necesarios, idóneos y proporcionales, y
no generar una estigmatización o menoscabo en quienes se vean afectados por la distinción. Esto,
apuntó, dificultará su aplicación, por lo que instó a Sus Señorías a rechazar la indicación número
11.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, puso de relieve que la
indicación número 20 del Ejecutivo trata un tema similar, por lo que sugirió dejar pendiente la
votación de la indicación número 11 hasta analizar la indicación número 20.
- A continuación, la indicación número 11 fue aprobada, con modificaciones, por tres votos a favor
y un voto en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señores Insulza, Latorre y
Navarro, y por la negativa el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 566 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Despachado el proyecto de ley, el Honorable Senador señor Latorre hizo presente su satisfacción y
comentó que en el último tiempo se han conocido diversos casos de discriminación arbitraria en
Chile, que han incluido ataques y golpizas a personas por intolerancia a la diversidad sexual, y
enfatizó que nuestro país requiere fortalecer su institucionalidad para abordar los temas de
discriminación y violencia, en sus diversas formas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 4, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh  y Moreira , para
reemplazar en el inciso primero la expresión “mecanismo judicial” por la expresión “procedimiento
judicial especial, rápido y eficaz”.
El Honorable Senador señor Moreira informó que la indicación número 4 tiene por finalidad realizar
una adecuación formal planteada por los profesores de Derecho Procesal.
El Honorable Senador señor Latorre  se  manifestó contrario a la propuesta de establecer un
procedimiento rápido, porque ello podría entrar en conflicto con la ampliación de los objetivos de
esta ley aprobados precedentemente, con la aplicación de las categorías sospechosas y con las
nuevas formas de discriminación que pretenden incorporar en esta ley.
El Abogado señor Raúl Araneda explicó que los procedimientos judiciales o juicios corresponden a
una serie de actuaciones judiciales o diligencias que se sustancian en un proceso determinado. En
cambio, apuntó, los mecanismos judiciales tienen un significado más genérico.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 567 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos,
complementó que a nivel judicial se habla de procesos y de procedimientos, y que incluso el
legislador ha distinguido entre los procedimientos civiles y penales como se constata en los
Códigos de Procedimiento Civil y Penal. Además, indicó que en el ámbito civil los procedimientos
pueden ser ordinarios o especiales. También, comentó que el legislador diferencia entre los
procedimientos de lato conocimiento y de los de una tramitación más rápida como en el caso de
los procedimientos sumarios, regulados a partir del artículo 680 del Código de Procedimiento Civil.
En la misma línea, el Abogado de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Matías Meza
Lopehandía, expresó que la ley N° 20.609 establece una acción y un procedimiento, por lo que
estimó que sería más adecuado utilizar el concepto de “procedimiento”. Respecto del vocablo
“rápido”, dio cuenta que el artículo 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos utiliza
esta expresión cuando regula la protección judicial a que toda persona tiene derecho frente a
actos que violen sus derechos fundamentales.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  prefirió  mantener la expresión de “mecanismo
judicial”, por tratarse de un concepto más genérico.
- La indicación número 4 fue rechazada por tres votos en contra y uno a favor. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Navarro y a favor el
Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 75, de Su Excelencia el Presidente de la República, intercala un acápite,
nuevo, antes del artículo 18:
“Título final Alcance de las disposiciones de esta ley”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 568 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Mario Bustos, Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, explicó que
se trata de un ajuste meramente formal, porque se ha observado que el artículo 18 de la ley N°
20.609 no establece reglas, contexto ni principios de interpretación, sino que -simplemente- fija
límites o restricciones al modo de entender las normas. En razón de lo anterior, la indicación
número 77 pretende reemplazar dicho precepto, de modo de evitar confusiones.
El Honorable Senador señor Latorre advirtió que la indicación en análisis se contrapone con la
número 76, de la que es uno de sus autores y por la que se propone eliminar el artículo 18.
La señora Lorena Recabarren apuntó que la indicación tendría motivos pedagógicos.
- Puesta en votación la indicación número 75, fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor
Latorre, y el voto a favor del Honorable Senador señor Moreira.
La Honorable Senadora señora Provoste , al fundar su rechazo, manifestó que la indicación se
contrapone con la número 76.
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira fundamentó su voto favorable en motivos
pedagógicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 66, de Su Excelencia el Presidente de la República, reemplaza el artículo 13
por el siguiente:
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La sentencia definitiva, la resolución que declare la
inadmisibilidad de la demanda y las que pongan término al procedimiento o hagan imposible su
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 569 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
prosecución serán apelables, dentro de quinto día, salvo la sentencia definitiva que será apelable
dentro de décimo día.
Interpuesta la apelación, el tribunal elevará los autos el día hábil siguiente.
La Corte de Apelaciones agregará extraordinariamente la causa a la tabla, dándole preferencia
para su vista y fallo.
El tribunal de alzada resolverá el recurso dentro de los cinco días hábiles siguientes a aquel en que
quede en estado de fallo.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, explicó que la indicación en
análisis busca realizar un ajuste terminológico de la regulación de la ley N° 20.609 al régimen
recursivo general. Resaltó que el cambio más significativo corresponde al aumento del plazo para
la interposición del recurso de apelación en contra de la sentencia definitiva de 5 a 10 días, de
manera de concordarlo con lo establecido en el Código de Procedimiento Civil.
Consideró que la ampliación del mencionado plazo es recomendable, también, por el hecho de que
la sentencia se pronunciará sobre la acción indemnizatoria vinculada.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora observó que la ley vigente se refiere a días hábiles
y no así la indicación del Ejecutivo, por lo que consultó si eso tendrá alguna implicancia.
La señora Lorena Recabarren sostuvo que, en materia de procedimiento civil, la regla general
respecto del cómputo de los plazos considera días hábiles, por ello, no habría inconveniente con
hacer la misma referencia que la ley vigente.
Los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Latorre  señalaron  que prefieren
explicitar que la norma apunta a días hábiles.
El señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, expuso que en
materia procesal hay diferentes maneras de computar los plazos de días hábiles; así, en el orden
civil, es de lunes a sábado, y en sede administrativa, es de lunes a viernes.
Por lo anterior, sugirió no añadir que se refiere a días hábiles, pues sería redundante.
La Subsecretaria agregó que cualquier persona sin conocimientos jurídicos podría entender que
con hábil se apunta a los días de lunes a viernes y, si nada se dice, entendería que alude a días
corridos, incluidos los feriados. Por lo anterior, propuso hacer expresa mención al artículo
pertinente del Código de Procedimiento Civil.
El señor Matías Meza-Lopehandía agregó que el precepto específico es el artículo 66, que señala,
en lo pertinente: “Los términos de días que establece el presente Código, se entenderán
suspendidos durante los feriados”.
La Honorable Senadora señora Provoste estuvo de acuerdo con consignar expresamente que se
alude a la regla del artículo 66 del mencionado Código.
El señor Mario Bustos advirtió que las acciones y los recursos judiciales requieren de asistencia
letrada y los profesionales abogados tienen el deber de conocer las reglas de cómputo de plazos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 570 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Matías Meza-Lopehandía recomendó no añadir la palabra “hábil”, por lo recién explicado,
pero incluir que el plazo debe ser computado conforme al artículo 66 del Código de Procedimiento
Civil, propuesta que fue aprobada por los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor
Latorre.
El Ejecutivo solicitó dejar constancia de que corresponde atender a la primera parte del artículo 66
del Código de Procedimiento Civil, de manera que no quepa la posibilidad de que el tribunal pueda
disponer que los términos no se suspendan durante los feriados.
- Puesta en votación la indicación número 66, fue aprobada, con la modificación consignada, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz
D´Albora y Provoste, y señor Latorre.
Se autorizó a la Secretaría a clarificar la redacción de la disposición, para que refleje de la mejor
manera posible el debate sostenido por la Comisión.
Cabe señalar que, con posterioridad, la Comisión aprobó el artículo 3° quater, nuevo, que regula el
cómputo de los plazos, tal como se consigna más adelante en este informe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 28, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, sustituye el inciso primero del artículo 4º, por el siguiente tenor:
“Artículo 4°.- Legitimación activa. La acción podrá interponerse por cualquier persona o grupo de
personas, por su representante legal, por su cuidador en caso de encontrarse con discapacidad o
dependencia, por quien tenga de hecho el cuidado personal o la educación del afectado,
circunstancia esta última que deberá señalarse en la presentación y por cualquier persona que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 571 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tenga interés en ella.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, observó que esta indicación
incorpora como legitimados activos a un grupo de personas e, incluso, permite que cualquier
persona pueda interponer esta acción si tiene interés en ella.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que esta indicación se vincula con la indicación número
25, por lo que propuso dejarla pendiente.
En la sesión siguiente, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren,
presentó la siguiente propuesta para el artículo 4°:
“Artículo 4°.- Legitimación activa. La acción de no discriminación arbitraria podrá interponerse por
cualquier persona natural, por su representante legal, por su cuidador en caso de encontrarse en
situación de discapacidad o dependencia, por quien tenga de hecho el cuidado personal o la
educación del afectado, circunstancia esta última que deberá señalarse en la presentación.
Asimismo, la acción de no discriminación arbitraria podrá interponerse por una persona jurídica, a
través de su representante legal, o por un grupo de personas naturales cuando estas hubieren
resultado directamente afectadas.
También  podrá  interponerse  por  cualquier  persona  a  favor  de  quien  ha  sido  objeto  de
discriminación arbitraria, cuando este último se encuentre imposibilitado de ejercerla y carezca de
representantes legales o personas que lo tengan bajo su cuidado o educación, o cuando, aun
teniéndolos, éstos se encuentren también impedidos de deducirla.”.
El Honorable Senador señor Latorre planteó, en el inciso segundo de la nueva propuesta,
establecer que podrán interponer la acción de no discriminación sólo las personas jurídicas sin
fines de lucro afectadas, lo que evitaría que las empresas pueden interponer este tipo de acciones.
El Asesor del Senador señor Navarro, don Jamadier Uribe, se inclinó por no restringir la
legitimación activa a las personas jurídicas sin fines de lucro, ya que, a su juicio, podría dejar fuera
a una cooperativa de agricultores mapuches que fue objeto de discriminación por motivos raciales.
El Asesor del Senador señor Insulza, don Nicolás Godoy, se mostró partidario de mencionar a las
personas jurídicas, sin distinguir si tienen o no fines de lucro, y presentó el caso de una compañía
de teatro de personas trans que fueron víctimas de discriminación por motivos de identidad y
expresión de género. En el caso del grupo de personas, previno que se debe limitar al grupo de
personas afectadas.
- Puesta en votación la indicación número 28 fue aprobada, con las modificaciones antes
consignadas, por tres votos a favor y una abstención. Votaron a favor los Honorables Senadores
señores Latorre, Moreira y Navarro, y se abstuvo la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora.
La indicación número 29, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, incorpora un inciso final del siguiente tenor:
“Si la discriminación tiene carácter generalizado, o afecta a sujetos múltiples, comprometiendo el
interés colectivo o difuso de uno o más grupos o colectivos discriminados; la acción también podrá
ser presentada por personas jurídicas sin fines de lucro, constituida a lo menos, con tres meses de
anterioridad a la presentación de la acción. Se considerarán de interés colectivo a las acciones que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 572 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
se promueven en defensa de derechos comunes a un conjunto determinado o determinable de
personas discriminadas, ligadas o no con el ofensor por un vínculo contractual. Son de interés
difuso las acciones que se promueven en defensa de un conjunto indeterminado de personas
discriminadas.”.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, comentó
que uno de los objetivos de esta ley es generar un incentivo indemnizatorio y como tal manifestó
preocupación por la inclusión de un grupo de personas como legitimados activos, porque se les
podría habilitar para entablar una acción indemnizatoria, sin ser representante o familiar de la
víctima directa. De esta manera, puso de relieve que la víctima podría ver complicada su acción
de reparación. Con todo, dejó en claro que no se oponen a que un grupo de personas pueda
entablar la acción de no discriminación para detener el acto discriminatorio y propuso limitar la
interposición de la acción indemnizatoria a la víctima directa y a sus familiares, o quienes la
representen.
El Honorable Senador señor Kast expresó que no comparte que un tercero se haga parte en este
juicio sin el consentimiento de la víctima o de sus familiares.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, reparó que la indicación
número 29 se refiere a una discriminación generalizada, que no está contenida en el artículo,
nuevo, que se aprobó en virtud de las indicaciones número 22 y 23, en que se mencionan los
distintos tipos de discriminación que se reconocen. Esto, apuntó, podría generar confusión en los
operadores de esta ley. Por ello, pidió dejarla pendiente.
En la sesión siguiente, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, refirió que este punto se vincula con la capacidad procesal, que por regla general
corresponde a la víctima por sí o a través de sus representantes legales. No obstante, explicó que
existen ciertas situaciones de carácter urgentes en que se autoriza expresamente a romper con
esta regla general, como un interdicto posesorio o la acción de obra de obra ruinosa, en que se
faculta a cualquier persona a entablar una acción para evitar un daño inminente. Algo similar,
acotó, sucede con el recurso de protección.
En base a lo anterior, planteó, en lo que se refiere a la indemnización perjuicios, seguir las reglas
generales como en toda acción civil en que se permite ejercer la acción sólo a la víctima directa o
a sus familiares, y respecto de la acción de no discriminación establecer una legitimación activa
más amplia, para detener el acto discriminatorio, siguiendo los criterios de las tutelas de urgencia
o cautelares.
El Honorable Senador señor Latorre propuso agregar a continuación de la frase “podrá ser
presentada por personas jurídicas sin fines de lucro” lo siguiente “, con una finalidad afín a los
intereses afectados,”.
La asesora del Senador señor Latorre, señora Hiam Ayllach, puso de relieve que de acuerdo con el
texto de la indicación en estudio se permite que la acción de no discriminación por interés
colectivo y difuso sea presentada por cualquier persona jurídica sin fines de lucro, y con la
proposición de Su Señoría se limitará a las que tengan una finalidad afín con los intereses
afectados.
El Honorable Senador señor Moreira anunció su voto en contra, por cuanto la indicación número 29
no exige el consentimiento de la víctima para la interposición esta acción, lo que en su opinión
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 573 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establece un precedente peligroso, que permitirá accionar en nombre de otro, sin su autorización,
fundado en un interés colectivo y difuso, lo que lo habilitaría incluso para demandar la
indemnización de perjuicios.
- La indicación número 29 fue aprobada con modificaciones por tres votos a favor y un voto en
contra. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre, y
Navarro, y en contra el Honorable Senador señor Moreira.
En la sesión del 7 de diciembre, se reabrió el debate respecto de la indicación número 29,
aprobándose sustituir la propuesta consignada “, con una finalidad afín a los intereses afectados,”
por lo siguiente: “dedicadas a la promoción, protección y defensa de los derechos afectados” con
el objeto de especificar las personas jurídicas habilitadas para presentar la acción de no
discriminación.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, estuvo de acuerdo.
- Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Latorre.
Finalmente, en la sesión del 14 de diciembre, con ocasión de la revisión del texto final del
proyecto de ley una vez despachado éste, se reabrió el debate por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y
Moreira, para reemplazar, en el inciso cuarto, la oración “, constituida a lo menos, con tres meses
de anterioridad a la presentación de la acción” por la siguiente: “constituidas con anterioridad a la
ocurrencia de los actos u omisiones discriminatorios que se denuncian”. Asimismo, se planteó
dividir dicho inciso, sustituyendo el punto seguido por un punto a parte luego de la oración que se
pretende sustituir.
El señor Matías Meza-Lopehandía explicó que al analizar la redacción previamente aprobada por la
Comisión y revisando el debate sostenido en su oportunidad en concordancia con el artículo 5°
aprobado, concluyó que la idea es que las personas jurídicas sin fines de lucro que presenten la
acción de no discriminación no se constituyan a propósito de esa finalidad sino que sean
anteriores a la ocurrencia del acto u omisión que se denuncia.
- Puestas en votación las modificaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y
Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 574 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 74, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, incorpora un artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo ….- Modificación al Código del Trabajo. Reemplácese el inciso cuarto del artículo 2º por
uno nuevo del siguiente tenor:
“Los actos de discriminación son las distinciones, exclusiones, restricciones o preferencias basadas
en motivos tales como el racismo, la discriminación étnica, la identidad cultural, la nacionalidad, la
situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado interno, la
situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, la
participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la orientación
sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características sexuales, la
maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la filiación, la
apariencia personal, el estado de salud físico o mental, la discapacidad, la seropositividad o
cualquier otra condición física y/o social, que tengan por objeto anular o alterar la igualdad de
oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación.”.”.
El Honorable Senador señor Latorre  explicó  que la indicación en comento busca regular
armónicamente lo aprobado respecto de la definición de discriminación arbitraria del artículo 2° de
la ley N° 20.609, y agregó que esta disposición no es de tipo penal.
La señora Lorena Recabarren sugirió sustituir “discriminación étnica” por “pertenencia étnica”, al
igual que en la situación de la agravante penal anteriormente analizada, al igual que en el artículo
2°, con lo que concordaron los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Latorre.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Moreira  apuntó  que la situación se regula en una
legislación especial y el empleador debe dar cumplimiento a ella, no pudiendo contratar a una
persona que se halle en una calidad irregular.
La señora Lorena Recabarren hizo presente que el inciso quinto del artículo 2° del Código del
Trabajo regula expresamente lo planteado por Su Señoría.
- Puesta en votación la indicación número 74, fue aprobada con la modificación propuesta, por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores
señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Latorre y el Honorable Senador señor Moreira se
abstuvo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 575 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Al inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 20.609, se formuló la indicación número 5, de los
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza , Latorre  y Navarro , que lo
sustituye por el siguiente:
“Corresponderá a la Subsecretaría de Derechos Humanos, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, desarrollar una Política Nacional para la no discriminación que definirá los criterios
generales y los mecanismos de su implementación, la que deberá contener instrumentos para la
prevención de la discriminación, la promoción del principio de no discriminación y para garantizar
a toda persona, sin discriminación arbitraria el goce y ejercicio de sus derechos y libertades de
conformidad a la normativa nacional e internacional, en especial la Ley N°20.609, la Constitución
Política de la República y los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes.”.
- La indicación número 5 fue retirada por sus autores.
La indicación número 6, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, lo sustituye por el siguiente texto:
“Corresponderá a la Subsecretaría de Derechos Humanos, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, desarrollar una Política Nacional para la no discriminación que definirá los criterios
generales y los mecanismos de su implementación, la que deberá contener instrumentos para la
prevención de la discriminación, su seguimiento, la promoción del principio de no discriminación y
para garantizar a toda persona, sin discriminación arbitraria el goce y ejercicio de sus derechos y
libertades de conformidad a la normativa nacional e internacional, en especial la ley N°20.609, la
Constitución Política de la República y los tratados internacionales sobre derechos humanos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 576 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
Cabe hacer presente, que, dado que la Comisión ya aprobó un inciso segundo para el artículo 1°
de la ley N° 20.609, el texto que propone la indicación número 6 fue consultado como un inciso
tercero, nuevo.
Antes de iniciar la discusión de la indicación en estudio, la Subsecretaria de Derechos Humanos,
señora Lorena Recabarren, se refirió al Plan Nacional de Derechos Humanos. En primer lugar,
señaló que la ley N° 20.885 regula este tema y que lo concibe como una política pública, cuya
elaboración se mandata a la Subsecretaría de Derechos Humanos y que tiene una duración de
cuatro años. Agregó que debe ser aprobado por el Comité Interministerial de Derechos Humanos,
integrado por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos; el Ministro del Interior y Seguridad
Pública; el Ministro de Relaciones Exteriores; el Ministro de Defensa Nacional; el Ministro
Secretario General de la Presidencia; el Ministro de Desarrollo Social; el Ministro de Educación, y la
Ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
Luego, comentó que dentro de su estructura se deben considerar objetivos y metas; los órganos
responsables; los recursos financieros disponibles para su cumplimiento; los mecanismos de
seguimiento y la evaluación de los resultados. Consignó que en su elaboración se recibió la opinión
de las organizaciones de la sociedad civil y las recomendaciones del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, del Sistema Interamericano y del Sistema Universal de Derechos Humanos.
Acotó que el Plan Nacional de Derechos Humanos vigente corresponde al que fue aprobado en el
año 2017, cuya implementación comenzó en el 2018. Informó que este Plan está compuesto de
quince capítulos, contiene cincuenta metas y seiscientas ocho acciones, que se enfocan en
veintitrés  ministerios  y  tres  organismos  autónomos.  Asimismo,  detalló  que  recoge  las
recomendaciones  formuladas  por  el  Comité  para  la  Eliminación  de  todas  las  Formas  de
Discriminación Racial; el Comité contra la Tortura; el Comité de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales; el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad; el Comité de los
Derechos del Niño y el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujeres, entre
otros, así como las sugerencias del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Resaltó el Plan Nacional de Derechos Humanos vigente se centra en la promoción de la
investigación, sanción y reparación de los crímenes de lesa humanidad y de la memoria histórica;
en la educación en derechos humanos; en la protección de las personas migrantes y refugiadas,
adultas mayores, niños, niñas y adolescentes, mujeres y de los pueblos indígenas y tribales; en el
reconocimiento de la diversidad sexual; en la prevención de la tortura; en la equidad territorial en
materia de derechos económicos, sociales y culturales y desastres naturales, y en la instauración
de medidas cautelares, soluciones amistosas y de procesos judiciales para combatir las violaciones
a los derechos fundamentales.
También, informó que para su elaboración e implementación se dispusieron de 172.743 millones
de pesos.
En relación con el principio de igualdad y no discriminación, indicó que el literal c), del inciso
tercero, del artículo 14 bis de la ley N° 20.885 consagra que el Plan Nacional de Derechos
Humanos debe promocionar la no discriminación arbitraria, haciendo una referencia expresa a la
ley N° 20.609. Por ello, consideró que no sería necesario dictar otro Plan Nacional enfocado en el
principio de igualdad y no discriminación, puesto que el vigente ya contiene y promueve este
mandato, en forma transversal. En este contexto, propuso modificar el texto de la indicación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 577 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 6 en el sentido de la citada ley N° 20.885 o esperar la evaluación y corrección del Plan
Nacional de Derechos Humanos vigente que se debe realizar el año 2021.
El Honorable Senador señor Latorre  resaltó  que el sentido de esta indicación es reforzar el
mandato legal existente y enfocarse especialmente en el principio de la no discriminación.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, observó que esta indicación,
en los términos en que fue presentada, podría generar nuevas atribuciones para el Estado y como
tal sería inadmisible.
Se hizo presente que efectivamente la indicación número 6 podría irrogar nuevos gastos para el
Estado y con ello afectar su administración financiera o presupuestaria, en conformidad con lo que
establece el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
Para salvar este punto, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora propuso incluir en el texto
de la indicación número 6 una referencia expresa al artículo 14 bis de la ley N° 20.885, y planteó
dejarla pendiente para buscar una nueva redacción.
En la sesión siguiente, el Honorable Senador señor Latorre, presentó la siguiente propuesta:
“Corresponderá a cada uno de los órganos de la Administración del Estado, dentro del ámbito de
su competencia, elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin
discriminación arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la
Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.
En relación con la política de promoción de la no discriminación arbitraria que la Subsecretaría de
Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos debe incluir en la propuesta de
Plan Nacional de Derechos Humanos de conformidad al mandato legal establecido en la ley N°
20.885, esta deberá definir los criterios generales y los mecanismos de implementación de un Plan
Nacional para la No Discriminación, la que deberá contener instrumentos para la prevención de la
discriminación, su seguimiento, la promoción del principio de no discriminación y para garantizar a
toda persona, sin discriminación arbitraria el goce y ejercicio de sus derechos y libertades de
conformidad a la normativa nacional e internacional.".
Al respecto, el Honorable Senador señor Moreira comentó  que no apoya su inciso segundo, por
cuanto establece una nueva función para la Subsecretaría de Derechos Humanos, que además
irroga nuevos gastos para el Estado. En atención a lo anterior, consideró que se trata de un texto
inadmisible.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que se trata de una propuesta que requiere del
patrocinio del Ejecutivo, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, al incidir en la administración presupuestaria del Estado y al crear una nueva función
para un órgano público, en conformidad con los incisos tercero y cuarto, número 2°, del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
En la misma línea, la Subsecretaría de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, ratificó que
el inciso segundo de la propuesta es inadmisible y respecto de su inciso primero expresó que se
trata de un texto similar al inciso segundo del artículo 1° de la ley vigente, que esta Comisión en la
sesión anterior aprobó reemplazarlo por otra redacción.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 578 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En seguida, presentó la propuesta del Ejecutivo para incorporarla como un inciso tercero, nuevo, al
artículo 1° de la ley N° 20.609, cuyo tenor es el siguiente:
“La Subsecretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en
cumplimiento de las funciones otorgadas por el artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, publicado en el Diario Oficial el 31 de enero de 2017, deberá considerar en
todo el proceso de elaboración del Plan Nacional de Derechos Humanos a que se refiere el artículo
15 de la misma ley, la promoción de la no discriminación arbitraria, de conformidad a sus
competencias orgánicas, a la normativa nacional e internacional vigente, en especial lo dispuesto
en esta ley, a la Constitución Política de la República y a los tratados internacionales sobre
derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.".
Destacó que esta redacción enfatiza la relación que debe existir entre la ley N° 20.609 y el artículo
8° de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en lo que se refiere a la
elaboración del Plan Nacional de Derechos Humanos y al mandato otorgado a la Subsecretaría de
Derechos Humanos en esta materia.
El Honorable Senador señor Latorre anunció que retira su propuesta dada su inadmisibilidad y que
aprobará el nuevo texto propuesto por la señora Subsecretaria de Derechos Humanos como inciso
tercero del artículo 1° de la ley N° 20.609.
El Honorable Senador señor Insulza dio cuenta que, si bien no apoya la expresión “discriminación
arbitraria” contenida en la propuesta del Ejecutivo, se inclina por mantenerla para evitar
problemas en los tribunales de justicia en la aplicación de esta ley, y manifestó su voto a favor del
texto del Gobierno.
- Puesta en votación la indicación número 6, fue aprobada, con las modificaciones señaladas
precedentemente como inciso tercero, nuevo del artículo 1° de la ley N° 20.609, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza,
Latorre, Moreira y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 579 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
El Honorable Senador señor Latorre pidió a los invitados su opinión respecto de la posibilidad de
que el denunciante pueda demandar una indemnización de perjuicio en el proceso incoado a partir
de una acción de discriminación y sobre la facultad de los jueces para ponderar la prueba de
acuerdo a la buena y mala fe de los litigantes.
El Abogado de la Comunidad Judía en Chile, señor Daniel Hasson, señaló que a veces las leyes no
son suficientes para lograr una protección completa a un derecho y que se requiere de la creación
de instancias en el Gobierno Central de carácter permanente, que entreguen las directrices para
realizar esta protección, que vayan más allá de los gobiernos de turno.
La Directora del Centro de Derechos Humanos y Profesora de la Universidad Diego Portales,
Doctora Lida Casas explicó que cuando existe discriminación se produce un resultado dañoso y se
afecta a un derecho, por lo que consideró perfectamente válido que el denunciante solicite la
reparación del daño causado por medio de una indemnización de perjuicios, ya que ello es parte
de la reparación que le corresponde. En relación con la multa para el litigante vencido, opinó que
esta norma debe ser eliminada, porque desincentiva la presentación de la acción de no
discriminación, lo mismo sucede en el caso de la Ley de Acoso Sexual Laboral que contiene una
disposición similar, que ha limitado y generado temor en las mujeres para denunciarlo.
Con todo, hizo notar que la ley no es perfecta, porque es una creación humana, pero que igual el
legislador debe discernir cuáles son los elementos esenciales que deben estar regulados en ella.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 580 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre consultó si esta reforma a la ley N° 20.609 podría llegar a
constituirse en otra herramienta para que los trabajadores puedan impedir la vulneración de sus
derechos.
El Profesor José Luis Ugarte aclaró que esta modificación no es una invasión del derecho laboral en
el ámbito de los derechos humanos. Por el contrario, dio cuenta que la acción de tutela laboral
proviene de una directiva de la Unión Europea en materia de derechos humanos, y que fue el
derecho laboral el que se apropió de esta figura, que ya tiene en Chile unos doce años de
aplicación. Recordó que durante la tramitación del proyecto de ley que introdujo la tutela laboral
se dijo que esa reforma haría colapsar al sistema judicial, porque se incrementarían las demandas
laborales, pero ello no fue así y hoy detalló sólo el 6% de las demandas laborales corresponde a
acciones de tutela.
Con todo, enfatizó que la modificación para el artículo 10 de la ley N° 20.609 no implica una
inversión de la carga de la prueba, sino sólo una rebaja de su ponderación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
El Honorable Senador señor Latorre consultó sus opiniones sobre la supresión del inciso segundo
del artículo 2° de la ley N° 20.609 y respecto de la institucionalidad que debe hacerse cargo de la
coordinación de las acciones en favor del principio de igualdad.
La Abogada de la Unidad de Protección de Derechos, señora Nicole Lacrampette, manifestó su
apoyo a la propuesta de eliminar el inciso segundo del artículo 2° de la ley N° 20.609.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 581 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre consultó a los invitados su opinión respecto
del establecimiento de una indemnización de perjuicios y la fijación de un monto mínimo y
máximo para la misma, y la efectividad de los acuerdos entre privados, sin que ello conste en un
procedimiento judicial.
Luego, se refirió a los hechos ocurridos este fin de semana en La Araucanía, en particular, en la
Comisaría de Curacautín, que fue tomada por un grupo de comuneros mapuches y que en el
exterior civiles se manifestaron en su contra e hicieron desórdenes en pleno toque de queda, sin
que Carabineros de Chile interviniera. Al respecto, expresó que claramente se está ante un caso
de racismo y de incitación al odio, y preguntó cómo esta ley se hace cargo de este tipo de
situaciones.
La señora Macarena Vargas consideró que no es lo más adecuado establecer una indemnización
de perjuicios predeterminada por el legislador y, en este sentido, prefirió que el juez sea el que
determine el monto de acuerdo a cada caso en concreto. Además, apuntó que a nivel
jurisprudencial  existen  ciertos  rangos  flexibles  respecto  de  los  montos  de  los  perjuicios,
especialmente del daño moral.
En relación con la situación que se vive en La Araucanía, señaló que esta ley puede hacerse cargo
de ese tipo de hechos a través de la prevención, previo al conflicto. Para ello, propuso la
implementación de un trabajo interinstitucional entre los distintos órganos que tienen incidencia
en materia de discriminación, a fin de que trabajen en fomentar una cultura por la no
discriminación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 582 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
El Honorable Senador señor Latorre preguntó a los invitados si estarían de acuerdo en instalar en
el Instituto Nacional de Derechos Humanos un órgano que se dedique a velar por el cumplimiento
de esta ley, a semejanza de lo que se aprobó respecto del mecanismo de prevención contra la
tortura y otros tratos crueles o degradantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra b)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 583 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 58, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, reemplaza el
texto a continuación de “y, adicionalmente,” por el siguiente: “podrá determinar el pago de las
indemnizaciones de perjuicios que procedan, siempre que ellas hubieran sido demandadas junto
con la denuncia y hubieran quedado acreditados. Para estos efectos, la prueba se deberá
incorporar dentro del término probatorio respectivo y para su determinación se regirá por las
normas generales en la materia”.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que la indicación número 58 podría ser incompatible
con la indicación número 59, ya que ambas se agregan a continuación de la expresión “y
adicionalmente”, que consta en el texto aprobado en general por la Comisión. Por lo anterior,
anunció su voto en contra.
La Honorable Senadora señora Provoste se mostró a favor de la indicación número 59.
- Puesta en votación la indicación número 58, fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y a favor
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 59, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega a continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y
aparte, la frase “y, adicionalmente, podrá ordenar el pago de una indemnización de perjuicios que
fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus antecedentes, la que no podrá ser inferior a
cuarenta unidades tributarias mensuales.”.
El Asesor del Senador señor Moreira, señor Raúl Araneda, observó que la suma de la multa y de la
indemnización de perjuicios puede resultar excesivamente onerosa para las personas que no
cuentan con los medios necesarios para asumirlas. Resaltó que la idea es que el juez tenga mayor
libertad para determinar el monto de la indemnización de perjuicios, por lo que estimó que no es
recomendable establecer un monto mínimo de la misma. Además, indicó que el juez debe
considerar las condiciones económicas del demandado vencido para asegurar el pago a la víctima.
El Honorable Senador señor Latorre argumentó que esta indicación se hace cargo de una inquietud
planteada por los expositores que fueron recibidos por esta Comisión. En seguida, propuso
refundir las indicaciones número 59 y 61, por ser complementarias.
El Honorable Senador señor Kast se opuso a la propuesta de refundir las citadas indicaciones.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó  preocupación por las personas naturales que no
podrán pagar la multa que podría alcanzar a 25.000.000 pesos, más la indemnización de perjuicios
que tendría como tope mínimo de 1.500.000 de pesos.
El Honorable Senador señor Insulza  consideró  que las personas jurídicas no deberían tener
problemas para cancelar estas cifras. En el caso de las personas naturales, hizo notar a Sus
Señorías que la idea de este proyecto de ley es castigar a las personas que cometen una
discriminación arbitraria y servir como modelo para evitar este tipo de conductas.
El Abogado señor Raúl Araneda advirtió que este procedimiento no se aplicará a las empresas que
discriminan, puesto que para sancionarlas existe la acción de tutela laboral consagrada en el
Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 584 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- La indicación número 59 fue aprobada por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por
la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y por la
negativa los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 60, del Honorable Senador señor Kast, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, una coma seguida de la
frase “de cincuenta a trescientas unidadades tributarias, tratándose de personas jurídicas de
derecho público, de trescientas a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de
personas jurídicas de derecho privado y de quinientas a ochocientas tratándose de personas
jurídicas con fines de lucro”.
- El Honorable Senador señor Kast retiró la indicación número 60.
La indicación número 61, del Honorable Senador señor Navarro, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, lo siguiente:
“y, de cien a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de personas jurídicas. Además,
si ésta tiene fines de lucro, el límite superior de la multa ascenderá a la totalidad de las utilidades
percibidas con ocasión del acto discriminatorio, si es que éstas superaran las quinientas unidades
tributarias mensuales. A su vez, si el ofensor o alguna de las personas jurídicas de las que sea
dueño o controlador o, tratándose de una sociedad anónima, si alguna de sus sociedades
matrices, coligantes, filiales o coligadas en los términos de los artículos 69 y 70 de la ley N°
18.046 sobre sociedades anónimas; hubiere sido condenada por sentencia judicial previa por
hechos de esta misma naturaleza, el tribunal aplicará una multa de quinientas a mil unidades
tributarias mensuales. Las personas jurídicas serán responsables por los hechos de sus directores,
trabajadores, subordinados y funcionarios: no obstante, éstas tendrán derecho a repetir en contra
de la persona natural directamente responsable. Adicionalmente, el tribunal podrá ordenar el pago
de una indemnización de perjuicios que fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus
antecedentes, la que no podrá ser inferior a cinco unidades tributarias mensuales y a cuarenta en
caso de que la parte recurrida sea reincidente.”.
- La indicación número 61 fue rechazada por tres votos en contra, un a favor y una abstención.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira; a favor la Honorable
Senadora señora Provoste, y se abstuvo el Honorable Senador señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 585 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre consultó cómo se está abordando en el área
de la salud la condición de las personas con discapacidad física y mental en el acceso a las
prestaciones médicas para tratar el COVID 19.
La Directora del Observatorio de Participación Ciudadana y no Discriminación del Ministerio
Secretaría General de Gobierno, señora Paula Molina, respondió que se constituyó una mesa
intersectorial, en que participan representantes del Ministerio de Salud y del Servicio Nacional de
la Discapacidad, con la finalidad de elaborar un protocolo para la atención de urgencia de las
personas con discapacidad, luego de la muerte de un menor de edad con síndrome de down en el
Hospital Félix Bulnes. Además, detalló que en el Ministerio de Salud están trabajando en los
criterios que se deben utilizar respecto de las personas con discapacidad para generar una
discriminación positiva en la atención de urgencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
A su inciso primero, se formuló la indicación número 2, de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 586 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Muñoz D´Albora y señores Insulza, Latorre y Navarro, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 1°.- Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivo principal erradicar, prevenir,
sancionar, reparar y promover la eliminación de toda discriminación en contra de cualquier
persona o grupo de personas, instaurando un mecanismo judicial que permita restablecer
eficazmente el imperio del derecho toda vez que se cometa un acto de discriminación arbitraria.
Es deber del Estado elaborar las políticas públicas y arbitrar las acciones que sean necesaria para
promover y garantizar el pleno, efectivo e igualitario goce y ejercicio de los derechos y libertades
de las personas reconocidos por la Constitución Política de la República, las leyes y los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
- Los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza, Latorre y Navarro retiraron
la indicación número 2.
La indicación número 3, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, lo sustituyen por el siguiente:
“Artículo 1. Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivo principal erradicar, prevenir,
sancionar, reparar y promover la eliminación de toda discriminación en contra de cualquier
persona o grupo de personas, instaurando un mecanismo judicial que permita restablecer
eficazmente el imperio del derecho toda vez que se cometa un acto de discriminación arbitraria.
Es deber del Estado, de las entidades y empresas relacionadas con el Estado que ejercen
funciones públicas, y de todos los servicios e instituciones de ellas dependientes, así como del
Poder Judicial, Ministerio Público, Academia Judicial, y Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública; elaborar e implementar las políticas públicas y arbitrar las acciones que sean necesarias
para promover y garantizar el pleno, efectivo e igualitario goce y ejercicio de los derechos y
libertades de las personas reconocidos por la Constitución Política de la República, las leyes y los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
El Honorable Senador señor Latorre  explicó  que esta indicación amplía el objetivo de la ley y
establece que se obliga a erradicar, prevenir, sancionar, reparar y promover la eliminación de toda
discriminación, siendo el mecanismo judicial una vía para conseguir dichos objetivos. Destacó que
lo importante es instalar legalmente la idea de que la discriminación es un problema público, del
cual el Estado y la sociedad deben hacerse cargo. En efecto, dio cuenta que esta ley no se
restringe al ámbito procesal civil, ya que se trata de una ley general que establece el ámbito de
atribuciones y de obligaciones para los órganos públicos, así como las definiciones generales
aplicables a los temas relativos a la discriminación y las reformas a los otros cuerpos jurídicos.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, insistió en la necesidad de
suprimir el concepto de “garantizar”, por cuanto contiene una obligación de resultado que el
Estado no tiene capacidad para cumplir, considerando que la discriminación también se produce
en el ámbito privado. Asimismo, manifestó su reparo respecto de la expresión “erradicar”, ya que
genera una expectativa más bien declarativa en la sociedad que no sólo compete a los órganos de
la Administración Pública.
El Honorable Senador señor Insulza se mostró abierto a buscar otro verbo rector, ya que entiende
que el vocablo “erradicar” puede ser excesivamente fuerte. Luego, subrayó que con esta
indicación les interesa reforzar que es deber del Estado elaborar e implementar políticas públicas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 587 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en materia de igualdad y no discriminación, así como arbitrar las acciones que sean necesarias
para promover y garantizar el pleno, efectivo e igualitario goce y ejercicio de los derechos y
libertades.
El Honorable Senador señor Moreira consultó por la admisibilidad de esta indicación, por cuanto
establece una obligación para el Estado de elaborar e implementar políticas públicas en materia
de igualdad y no discriminación.
Al respecto, se hizo presente que la segunda parte del inciso propuesto por la indicación número 3
es prácticamente igual al inciso segundo del artículo 1° de la ley vigente y, como tal, no se trataría
de una indicación inadmisible, por cuanto el mandato ya está incorporado en la ley.
La Abogada señora Hiam Ayllach, respecto del vocablo “garantizar”, informó que todos los
tratados internacionales en materia de derechos humanos consagran este concepto. Aclaró a Sus
Señorías que no lo utilizan como una obligación de resultado, sino más bien como un deber para
los Estados de utilizar todos los medios posibles para cumplir con una determinada obligación.
En cuanto a la admisibilidad de la indicación número 3, informó que los artículos 8° letra c) y 14
bis de la ley N° 20.885, así como la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
establecen que la Subsecretaría de Derechos Humanos tiene la función de elaborar y proponer el
Plan Nacional de Derechos Humanos y de presentarlo al Comité Interministerial de Derechos
Humanos. Asimismo, señalan que coordinará su ejecución, seguimiento y evaluación con los
demás Ministerios, requiriendo la información que sea necesaria. Por ello, sostuvo que esta
indicación es admisible, por cuanto no consagra nuevas atribuciones para un órgano del Estado.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora propuso separar el inciso propuesto en dos incisos
distintos: uno, que se refiera a los objetivos de esta ley y, otro, que establezca el deber del Estado
de elaborar e implementar políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación. De esta
manera, apuntó, no se resta importancia a los nuevos objetivos que busca esta ley.
Por otra parte, se manifestó a favor de mantener el vocablo “erradicar” dentro de los objetivos de
esta ley, por cuanto dicho concepto es recogido en los tratados internacionales a propósito de la
obligación de los Estados de erradicar todo tipo de violencia contra la mujer.
- A continuación, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Muñoz D´Albora y señores Kast, Latorre, Moreira y Navarro, aprobó con modificaciones, la primera
parte de la indicación número 3 que se refiere a los objetivos de esta ley.
El texto para el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 20.609 acordado por la Comisión es el
siguiente:
“Artículo 1. Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivos principales erradicar, prevenir,
sancionar y reparar toda discriminación en contra de cualquier persona o grupo de personas y
promover el principio de igualdad y no discriminación, e instaurar un mecanismo judicial que
permita restablecer eficazmente el imperio del derecho toda vez que se cometa un acto de
discriminación arbitraria.”.
Posteriormente, la Comisión se abocó al estudio de la segunda parte de la indicación número 3,
consultada como inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 20.609.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 588 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Abogado señor Raúl Araneda consultó por el sentido y alcance de los conceptos “pleno, efectivo
e igualitario”, a fin de hacer más operativa esta ley ante los tribunales de justicia.
La Abogada señora Hiam Ayllach consignó que estos vocablos pueden entenderse de la siguiente
manera: la palabra “pleno” significa completo; “efectivo”, que produzca efectos; e, “igualitario”,
sin distinción.
El Abogado de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Matías Meza-Lopehandía, informó que
estos conceptos están incorporados en los tratados de derechos humanos, pero no con la
concatenación propuesta y, agregó, que no existiría reparo para incluirlos en esta ley en la forma
propuesta por la indicación número 3.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señor Lorena Recabarren, consideró que los conceptos
“pleno, efectivo e igualitario” confunden y como tal planteó eliminarlos. En cuanto a la
enumeración de los órganos del Estado que se encuentran obligados a cumplir esta norma, prefirió
mantener la mención genérica que realiza la ley vigente, para no dejar afuera a alguna institución.
- La segunda parte de la indicación número 3 fue aprobada, con modificaciones como inciso
segundo del artículo 1° de la ley N° 20.609, por tres votos a favor y un voto en contra. Votaron por
su aprobación los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Navarro, y
por su rechazo el Honorable Senador señor Moreira.
- En consecuencia, con la misma votación se reemplazó el inciso segundo del artículo 1° de la ley
N° 20.609.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra f), nueva
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 589 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 19, de la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora, intercala en el
numeral 2) del artículo único del proyecto, la siguiente nueva letra f), pasando la actual letra f) a
ser g):
“f) Agréguese el siguiente nuevo inciso segundo:
“También se considerará discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o tratamiento médico,
psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga como objetivo modificar la
orientación sexual o la identidad y expresión de género de una persona o un grupo de
personas.”.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, explicó que esta indicación se
refiere a la prohibición de las terapias de reconversión, pero observó que está redactada en
términos demasiados absolutos, lo que podría impedir este tipo de tratamientos a quienes deseen
aplicárselos en forma voluntaria. Manifestó su apoyo al fondo de esta indicación, pero no a su
redacción.
El Honorable Senador señor Latorre informó que la idea de esta indicación es que la ley N° 20.609
dialogue con la Ley que Reconoce y Garantiza la Identidad de Género, en materia de tratamientos
de reconversión.
En la sesión siguiente, el Presidente de la República, presentó la indicación número 19a, para
agregar un nuevo literal al numeral 2, que modifica el artículo 2° de la ley N° 20.609, del siguiente
tenor:
“Agrégase el siguiente inciso final nuevo:
“Las terapias, prácticas o tratamientos, que pueden ser de naturaleza médicos, psicológicos o
psiquiátricos,  que  tengan  como  objetivo  cuestionar,  anular,  obstaculizar  o  menoscabar  la
orientación sexual, la identidad o expresión de género de una persona, constituyen siempre un
acto de discriminación arbitraria.”.”.
Antes de entrar al análisis de la propuesta, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  pidió
dejar constancia en la historia de esta ley la apertura de la señora Subsecretaria de Derechos
Humanos para abordar los temas relativos a la identidad de género y orientación sexual y que, sus
observaciones en la sesión pasada, jamás tuvieron la intención de apoyar las terapias de
reconversión. Por el contrario, destacó su disposición para escuchar y avanzar en estos temas.
El Honorable Senador señor Kast también  manifestó su apoyo a la señora Subsecretaria de
Derechos Humanos, y valoró los comentarios de la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que hizo público su apoyo a la señora Subsecretaria
por una mala interpretación de sus dichos en la sesión pasada y también destacó la actitud de la
Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora por aclarar esta situación.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, agradeció el apoyo brindado
por los miembros de la Comisión y reiteró su convicción respecto de las terapias de reconversión,
en el sentido, de considerarlas aberrantes por intentar cambiar la identidad de sexo de una
persona, y como tal manifestó su total rechazo hacia este tipo de prácticas. Con todo, resaltó que
su compromiso está por el respeto de la dignidad de todos, lo que se ha demostrado en la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 590 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
tramitación de la Ley que Reconoce y Garantiza la Identidad y Expresión de Género, la Ley de
Mortinatos y el Mecanismo para la Prevención de la Tortura y otros Tratos Crueles, Inhumanos y
Degradantes.
En relación con la indicación número 19a, informó que señala en forma expresa que los
tratamientos de reconversión de sexo constituyen una especie de discriminación arbitraria,
siguiendo la línea del informe elaborado por el Experto Independiente de la Organización de las
Naciones Unidas, señor Víctor Madrigal-Borloz, sobre la Protección contra la Violencia y la
Discriminación por Motivos de Orientación Sexual e Identidad de Género que presentó en el mes
de junio de este año ante el Consejo de Derechos Humanos.
Dio cuenta que una de las novedades de su propuesta es que incorpora los verbos “cuestionar,
anular,  obstaculizar  o  menoscabar”,  para  diferencias  de  las  terapias  de  acompañamiento
profesional, reguladas en el artículo 23 de la ley N° 21.120.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora valoró la propuesta del Ejecutivo, no obstante,
manifestó su preferencia por la indicación número 19 por los siguientes motivos: primero, recoge
una inquietud planteada por las organizaciones de la diversidad sexual y, segundo, está redactada
en términos más genéricos al utilizar la expresión “o de cualquier otra naturaleza”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira anunció su voto en contra de las indicaciones
números 19 y 19a, porque no respetan la autonomía de la voluntad. Resaltó que no apoya que se
pueda obligar a las personas a someterse a un tratamiento de esta naturaleza, pero sí cree que se
deben permitir los casos en que la persona adulta voluntariamente desee seguir este tipo de
terapias. Por ello, no comparte que este tipo de prácticas siempre sean consideradas como una
discriminación arbitraria.
- Puesta en votación la indicación número 19, fue aprobada por tres votos a favor y dos votos en
contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores
Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
Respecto de la indicación número 19a, el Honorable Senador señor Kast propuso incluir los verbos
“cuestionar, anular, obstaculizar o menoscabar” en el texto aprobada para la indicación número
19, propuesta que no fue acogida por los integrantes de la Comisión.
- A continuación, la indicación número 19a, fue rechazada por cuatro votos en contra y uno a
favor. Votaron por la negativa los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre,
Moreira y Navarro, y a favor el Honorable Senador señor Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 591 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
En discusión esta enmienda, el señor Gonzalo Gazitúa resaltó que, en el primer trámite, se acordó
que la constitución del fondo común de reserva, en condominios de viviendas sociales, fuera
optativa. La Cámara de Diputados postuló que ello desestimularía su creación, por lo que optó por
una disposición que entrega al reglamento la posibilidad de flexibilizar sus reglas, según las
características de las copropiedades.
El Honorable Senador señor Castro advirtió un cierto trato discriminatorio en la norma, que
dificulta que estos condominios puedan acceder a un mantenimiento u obras de mejoramiento
adecuados. Llamó a analizar en profundidad el tema, en el entendido de que este aspecto no
conduce a mejorar la calidad de vida de los involucrados.
Insistió en que detrás de estas disposiciones hay un asunto de fondo, que tiene que ver con las
políticas públicas del Estado en materia de vivienda social.
El señor Gonzalo Gazitúa precisó que la norma en comento se refiere al fondo común de reserva,
un fondo especial que existe para la administración de los condominios. Subrayó que ello no obsta
a la existencia de gastos comunes ordinarios u otros aportes con que puedan efectuarse
mejoramientos.
El Honorable Senador señor Sandoval destacó que en cualquier tipo de condominios siempre se
requiere contar con recursos para enfrentar emergencias.
El Honorable Senador señor Castro acotó que conoce casos de condominios de viviendas sociales
donde se han fijado gastos comunes de bajo valor para atender necesidades básicas de
mantenimiento, pese a lo cual muchos residentes no los pagan, por lo que ve muy poco probable
que se pueda financiar, además, un fondo de reserva.
El Honorable Senador señor Latorre manifestó que, a su juicio, es mejor mantener la disposición
con carácter opcional, tal como lo resolvió el Senado en el primer trámite constitucional, con lo
que coincidió el Honorable Senador señor Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 592 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
El Honorable Senador señor Latorre realizó dos consultas a don Gonzalo Gazitúa. La primera,
referida al fondo de reserva para condominios de viviendas sociales, que pasaría a ser obligatorio,
lo que, a su juicio, podría generar algunos conflictos y dificultades, particularmente en cuanto a las
postulaciones a los subsidios de mejoramiento.
La segunda, en lo relativo a la regulación de los arriendos esporádicos, respecto de lo cual, pese a
que manifestó su acuerdo con la posibilidad de que los reglamentos de copropiedad se ocupen de
la materia, estimó que ello resulta insuficiente, pues de todas formas queda un vacío legal, en el
sentido  de  que  nadie  fiscaliza  el  uso  comercial  de  departamentos  en  condominios
preferentemente  de  uso  habitacional.
El señor Gonzalo Gazitúa expresó que analizaría con los equipos del MINVU las inquietudes
planteadas. Anticipó que acerca de la eventual incompatibilidad o dificultad que podría existir para
las postulaciones de condominios de viviendas sociales que cuenten con fondos de reserva, el
reglamento debería ocuparse de establecer las condiciones diversas en que el fondo pudiera
operar respecto de estos condominios, probablemente distinguiendo algunas categorías, de forma
de mantenerlo como facultativo en determinados casos.
En cuanto a los arriendos temporales, recordó que en otras etapas del proyecto esto se discutió y,
si bien en la ley de copropiedad inmobiliaria podrían regularse algunos aspectos parciales, como
que el reglamento de copropiedad establezca ciertas reglas, a su juicio, el punto excede el ámbito
de esta ley. Recordó que hay diversos proyectos sobre el particular, especialmente en relación a
aplicaciones y plataformas tecnológicas.
Entre las dificultades para normar dicho asunto en la iniciativa en debate, apuntó que este tipo de
arriendos no solamente se da en copropiedades, por lo que estimó que sería inconveniente que
cuando las unidades estén en condominios tengan cierta regulación y cuando se encuentren en
otro tipo de régimen, no. Afirmó que le parece más adecuado dejar a la ley de copropiedad su
ámbito natural de aplicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 593 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
Acto seguido, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Provoste y señores Castro, Latorre y Sandoval,
acordó oficiar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que remita los estudios
o información disponible, en lo relativo a los precios actuales de las viviendas sociales y los
incrementos que éstos han venido registrando, detallando la incidencia en dicho aumento de
aspectos tales como márgenes de utilidad de las empresas constructoras, mejoramiento en los
estándares de calidad, precio del suelo y valor de la construcción, y precisando si los subsidios
existentes para su financiamiento son suficientes. Lo anterior, considerando las particularidades
de las diversas regiones del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 594 de 801
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En discusión esta enmienda, el señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, expuso que la
norma contempla los requisitos de formación exigidos a las personas que desempeñen la función
de administrador a título oneroso. El texto aprobado por el Senado, en primer trámite, requería
haber aprobado un curso de capacitación en materias de administración de condominios,
impartido por una institución de educación superior del Estado o reconocida por éste, o por un
organismo técnico de capacitación acreditado por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
La Cámara de Diputados agregó una mención posterior, destinada a complementar la exigencia,
con el objeto de que resulte claro cuáles son las competencias necesarias para ejercer el rol de
administrador o subadministrador, así como la forma en que debe acreditarse el cumplimiento del
requisito, lo que queda entregado al Reglamento del Registro Nacional de Administradores de
Condominios.
La Honorable Senadora señora Provoste discrepó con este aspecto. Argumentó que, si bien es
importante clarificar cuáles son las condiciones para ejercer esta función, se contempla un
requisito que pudiera llevar a generar un negocio para las entidades que impartan los cursos.
Observó que, a su juicio, hay profesionales que ya están absolutamente calificados y el texto que
se incorpora permitiría obligarles a acreditar las competencias, teniendo que aprobar algún nuevo
curso.
Consideró que es mejor dejar establecido claramente los requisitos mínimos, esto es, las materias
que debe conocer el administrador o administradora. Resaltó que, por ejemplo, la ley solo exige
tener licencia de enseñanza media para ser alcalde, siendo, en consecuencia, excesivo obligar a
quienes gestionan una copropiedad demostrar haber cursado estudios formales adicionales.
El Honorable Senador señor Latorre compartió los fundamentos esgrimidos por la Senadora señora
Provoste.
El señor Gonzalo Gazitúa apuntó que, en la Cámara de Diputados, a través de la frase “así como la
forma en que debe acreditarse el cumplimiento de este requisito”, se tuvo en vista la posibilidad
de reconocer, por esta vía, a los administradores que cuentan con experiencia y que solo deban
convalidar ciertos conocimientos, para asegurar que todos manejen la información básica que se
requiere para gestionar un condominio. Sostuvo que lo anterior también estuvo presente en la
discusión realizada en el Senado, durante el primer trámite.
La Honorable Senadora señora Provoste observó que, lamentablemente, el texto no es coherente
con el tenor de lo expresado por el señor Gazitúa, al no considerar, por ejemplo, una norma
transitoria sobre la situación en que quedarían quienes ya están desarrollando estas funciones y,
por tanto, solo deberían acreditar sus competencias, sin ser obligados a un nuevo curso.
El Honorable Senador señor Soria también expresó sus dudas sobre la disposición en comento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 595 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Indicación presentada al Artículo Primero del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
La indicación N° 9, del Honorable Senador señor Latorre, es para contemplar después del número
31 un numeral nuevo, del tenor que se indica:
“… Reemplázase el artículo 53 Bis 3 por el siguiente:
“Artículo 53 Bis 3.- No constituirán demoras injustificadas, aquellas que afecten a las solicitudes de
patentes de invención o las de registro sanitario atribuibles a:
a) Las diligencias que se practiquen en el procedimiento de oposición de patentes desde la
notificación de la demanda de oposición, hasta la dictación de la sentencia definitiva;
b) Los tiempos que involucre la tramitación y resolución de cualquier recurso o acción de orden
jurisdiccional;
c) La espera de informes o diligencias de organismos o agencias nacionales e internacionales
requeridos para el trámite de registro de la patente y;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 596 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
d) Acciones u omisiones del solicitante, incluyendo las prórrogas y suspensiones concedidas
durante la tramitación;
e) Hechos de fuerza mayor.”.”.
o o o o o
El referido artículo 53 bis 3, de la ley sobre Propiedad Industrial, prescribe:
“Artículo 53 Bis 3.- No constituyen demoras injustificadas, aquellas que afecten a las solicitudes de
patentes o las de registro sanitario atribuibles a:
a) La oposición o cualquier recurso o acción de orden judicial;
b) La espera de informes o diligencias de organismos o agencias nacionales e internacionales
requeridos para el trámite de registro de la patente, y
c) Acciones u omisiones del solicitante.”.
En discusión, el Director (S) de INAPI, señor Esteban Figueroa, hizo presente que, el referido
artículo 53 bis 3 no está incluido en las modificaciones contempladas por el presente proyecto de
ley, que si bien aborda el tema de las protecciones suplementarias en general, no altera el texto
de este artículo en particular, relativo al concepto de “demora administrativa injustificada”.
Explicó que la protección suplementaria, que viene del TDLC con EE.UU, se refiere a la reposición
del plazo a aquellos titulares de patente que no han podido gozar efectivamente por alguna razón
que se indica. Se pretende que el titular pueda tener aproximadamente 15 años de protección
efectiva, y compensar por las demoras en la tramitación en la Oficina de Patentes, o del permiso
sanitario para los productos farmacéuticos.
El Honorable Senador señor Latorre propone distintas hipótesis en las cuales algunas acciones no
sean consideradas demoras injustificadas. En opinión de INAPI, habría que rechazar la indicación
propuesta, pues su texto reviste varias complicaciones.
En una nueva sesión en que la Comisión estudió esta iniciativa, la Directora de INAPI, señora
Bresky, se pronunció en relación a esta propuesta.
Como comentario preliminar, señaló que la indicación aborda una materia que este proyecto de
ley efectivamente modifica, pero se refiere a un artículo no modificado por la presente iniciativa,
esto es, el artículo 53 Bis 3, relativo a qué se entiende por “demora administrativa injustificada”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 597 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Como se señaló en una sesión anterior, la Protección Suplementaria es una institución que fue
incorporada a nuestra ley en la modificación del año 2007, cumpliendo los compromisos
adquiridos en los TLC celebrados con EEUU y la EFTA. Su objetivo es extender la vigencia de la
patente para compensar al titular por las demoras administrativas injustificadas que pudiese haber
enfrentado durante el procedimiento de obtención de la patente o del registro sanitario de un
producto farmacéutico patentado.
La Protección Suplementaria está tratada en el párrafo segundo del Título III (de las invenciones)
de la ley N° 19.039 de propiedad industrial. Se sugiere rechazar la indicación pues los
fundamentos de las hipótesis planteadas ya están comprendidos en la redacción vigente y,
considerando que la jurisprudencia del Tribunal de Propiedad Industrial es constante en esta
materia, no habría necesidad de “aclarar” su sentido.
Además, el texto propuesto reviste de una serie de complicaciones. El literal a) se restringe
exclusivamente al procedimiento de registro de patente, omitiendo lo relativo al procedimiento de
registro sanitario, respecto del cual esta institución también procede. Tanto este literal como el
siguiente (b) se entienden incorporados en el texto vigente del literal a), pues conforme a la
jurisprudencia sostenida del Tribunal de Propiedad Industrial, competente para resolver esta
materia, ambas hipótesis propuestas calificarían dentro de lo que se entiende por “la oposición o
cualquier recurso o acción de orden judicial”. Por otra parte, lo relativo a las prórrogas y
suspensiones  no  sería  calificable  como  una  demora  administrativa  injustificada,  pues  no
corresponden a actuaciones de la administración, sino que del solicitante. Así lo ha sostenido
también el Tribunal. Finalmente, consideró que la referencia a “hechos de fuerza mayor” es
demasiado amplia y podría prestarse para interpretaciones abusivas.
El Honorable Senador señor Harboe hizo presente que, de acuerdo a lo manifestado, la indicación
estaría  haciendo  explícitas  algunas  consideraciones  que  la  jurisprudencia  del  Tribunal  de
Propiedad Industrial ya ha aceptado. Consultó respecto de la conveniencia de consagrarlas
expresamente, y no estar sujetos a un posible cambio de jurisprudencia en la materia,
especialmente en lo que se refiere a la letra a).
La Directora de INAPI afirmó que no existe necesidad alguna de incorporar esta norma, atendido
que la interpretación en esta materia ha sido clara y constante, tanto por parte del Tribunal de
Propiedad Industrial, como de los usuarios.
El Vicepresidente de ACHIPI, señor Correa, coincidió con lo señalado. En efecto, el catálogo de
conductas que de acuerdo a la indicación no constituirán demoras injustificadas ya está, en gran
medida, consagrado en la legislación; y los “hechos de fuerza mayor” no están descritos o
especificados, por lo que una indicación amplia deja abierta la puerta para interpretaciones
abusivas.
Por otra parte, puso de relieve que esta es una institución que va a ir cayendo en el desuso, por el
nivel de profesionalización de INAPI y los plazos en que actúa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 598 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-- En votación la indicación N° 9, fue rechazada, por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Rincón, y señores Elizalde,
Galilea y Harboe (Unanimidad. 5X0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Indicación presentada al Artículo Primero del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
La indicación N° 7, del Honorable Senador señor Latorre, propone incorporar en seguida el
siguiente numeral, nuevo:
“… Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 51 bis A:
“En el caso que el requirente de la licencia obligatoria sea una entidad de derecho público, dicha
entidad o sus contratistas podrán realizar provisionalmente la importación o fabricación y
distribución de lo patentado, u otra forma de utilización, a partir de la fecha de la dictación de la
resolución por la autoridad competente que declaró que se encuentra justificada dicha licencia de
conformidad con el número 2 del Artículo 51 precedente, para los fines que esa misma resolución
indique.
En estos casos la demanda a que se refiere el número 2 del artículo 51 Bis B de esta ley, deberá
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 599 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
presentarse dentro de los 30 días siguientes de la utilización respectiva. De manera incidental y
provisional el Director Nacional del Instituto de Propiedad Industrial, fijará la remuneración
equitativa que corresponda a los titulares por el uso provisional; todo ello, sin perjuicio de lo que
se resuelva en definitiva y a reserva de los intereses legítimos del licenciatario.”.”.
o o o o o
El referido artículo 51 bis A, prescribe:
“Artículo 51 bis A.- La persona que solicite una licencia no voluntaria, deberá acreditar que pidió
previamente al titular de la patente una licencia contractual, y que no pudo obtenerla en
condiciones y plazo razonables. No se exigirá este requisito respecto de la causal establecida en el
Nº 2 del artículo 51 de esta ley. Tampoco se exigirá este requisito cuando la licencia no voluntaria
tenga por objetivo poner término a prácticas consideradas contrarias a la competencia.”.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que esta indicación es inadmisible, atendido que se
otorga al Director de INAPI una facultad que actualmente no tiene, particularmente la de fijar una
remuneración equitativa que corresponda a los titulares por el uso provisional. Es una materia de
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República (Art. 65 de la Carta Fundamental).
La Directora de INAPI, señora Loreto Bresky, coincidió con lo señalado. Sin perjuicio de lo anterior,
formuló algunos comentarios en cuanto al fondo de lo planteado. En primer término, señaló que la
expresión “entidad de derecho público” en este contexto no está clara, se trata de un concepto
difuso, al igual que “contratistas”.
Conforme a la normativa vigente, la causal del artículo 51 N° 2 para el otorgamiento de una
licencia no voluntaria, contempla dos etapas para su procedencia: en primer lugar, una
declaración de la autoridad competente que establece la existencia de razones de extrema
urgencia que eventualmente justificarían el otorgamiento de una licencia no voluntaria y, en
segundo  lugar,  un  procedimiento  seguido  ante  el  Director  Nacional  de  INAPI  que  debe
pronunciarse respecto a la procedencia del otorgamiento de una licencia no voluntaria en atención
a las razones declaradas por la autoridad competente. Así, la resolución de la autoridad
competente corresponde a un requisito habilitante que se dicta de manera previa al inicio del
procedimiento propiamente tal y que, a diferencia de lo sostenido en el texto de la indicación
propuesta, no puede declarar “que se encuentra justificada dicha licencia” conforme a la causal
establecida en el artículo 51 N° 2. Por lo tanto, la indicación propuesta extiende artificialmente las
facultades de la autoridad competente en materia de declaración de razones de extrema urgencia,
pues conforme al texto legal vigente ésta no está facultada para declarar que la concesión de una
licencia no voluntaria “se encuentra justificada”, siendo esta materia competencia privativa de
INAPI. En este sentido, la indicación en cuestión altera las facultades y competencias de los
órganos de la administración pública involucrados en esta materia, infringiendo así los principios
de legalidad y juridicidad consagrados en la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 600 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por ejemplo: ante una epidemia de virus sincicial, enfermedad respecto de la cual existe una
vacuna patentada por un inventor chileno, investigador de una universidad, el camino a seguir
conforme a la causal establecida en el artículo 51 N°2 es, en primer lugar, que la autoridad
competente en materia de salud pública (el Ministerio de Salud) declare la existencia de una
situación que podría calificar como razones de salud pública que justificarían el otorgamiento de
una licencia no voluntaria. Con esa declaración de la autoridad competente, se puede iniciar el
procedimiento correspondiente ante INAPI, mediante la presentación de una demanda (ya sea por
parte de la misma autoridad o por otro tercero interesado).
Adicionalmente, el fondo de esta indicación ya se encuentra contenido en la ley de propiedad
industrial, en su artículo 51 bis B N° 2), que dispone que: “En el caso del artículo 51, Nº 2), el
Director Nacional del Instituto Nacional de Propiedad Industrial, conforme al procedimiento para
nulidad de patentes establecido en esta ley. Además, por resolución fundada, resolviendo un
incidente especial, podrá acceder provisoriamente a la demanda. Esta resolución se mantendrá en
vigor mientras duren los hechos que fundadamente la motivaron o hasta la sentencia de término.”
En consecuencia, cuando se esgrimen las causales que puedan ser incluidas en el N° 2 del artículo
51, se podría decretar por el juez competente (Director Nacional de INAPI) el uso provisorio e
inmediato de la patente objeto de la licencia no voluntaria, por motivos fundados. Además, para
este caso no son obligatorias las exigencias de trámites previos con el titular de la(s) patente(s)
afectadas, como la necesidad de haber negociado previamente una licencia voluntaria con el
titular de la patente, en condiciones y plazo razonables.
Así, retomando el ejemplo del virus sincicial, si en la demanda consta la urgencia y necesidad de la
medida, el Director Nacional de INAPI podría acceder provisionalmente a la demanda y así
autorizar la producción y distribución de la vacuna por un tercero distinto al titular de la patente, a
fin de resolver la situación de salud pública que aqueja a la población de manera rápida y sin tener
que esperar hasta el término del procedimiento.
Recordó que esta disposición se basa en lo dispuesto por el artículo 31 b) del Acuerdo sobre los
ADPIC, de la OMC: “b) sólo podrán permitirse esos usos cuando, (usos sin la autorización del titular
de la patente) antes de hacerlos, el potencial usuario haya intentado obtener la autorización del
titular de los derechos en términos y condiciones comerciales razonables y esos intentos no hayan
surtido efecto en un plazo prudencial. Los Miembros podrán eximir de esta obligación en caso de
emergencia nacional o en otras circunstancias de extrema urgencia, o en los casos de uso público
no comercial. Sin embargo, en las situaciones de emergencia nacional o en otras circunstancias de
extrema urgencia el titular de los derechos será notificado en cuanto sea razonablemente posible.
En el caso de uso público no comercial, cuando el gobierno o el contratista, sin hacer una
búsqueda de patentes, sepa o tenga motivos demostrables para saber que una patente válida es o
será utilizada por o para el gobierno, se informará sin demora al titular de los derechos;”
La diferencia con la indicación propuesta es que ésta dispone que el uso se pueda realizar
inmediatamente a partir de la fecha de la resolución por la autoridad competente para emitir la
declaración  habilitante.  Sin  embargo  y  como  ya  se  indicó,  esta  resolución  es  un  acto
administrativo habilitante para la demanda que inicia el procedimiento de otorgamiento de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 601 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
licencia no voluntaria y por lo tanto, la autoridad competente para dicha declaración previa no
tiene facultades para autorizar el uso de una patente sin el consentimiento del titular. Dicha
facultad radica en el juez a que se refiere el N° 2 del artículo 51 bis B, en este caso, el Director
Nacional del INAPI. La indicación propuesta no se ajusta a los requerimientos fijados por el Acuerdo
sobre los ADPIC.
Además, en algunos casos la persona que solicita que se dicte una resolución por la autoridad
competente señalando que existen razones de salud pública para demandar el otorgamiento de
una licencia no voluntaria, puede no ser necesariamente el demandante de esa licencia. Más aún,
dictada una resolución, puede que nadie demande el otorgamiento de la licencia no voluntaria,
como ha sido en el caso del SOFOSBUVIR, en el cual, a pesar de existir una resolución de la
autoridad competente, no ha existido demanda alguna en contra del titular de la patente.
A fin de dar cumplimiento a las garantías básicas del debido proceso, es necesario que esta
autorización provisional de uso de la patente sin autorización del titular se encuadre en un
procedimiento debidamente iniciado, sin que sea posible decretarlo de oficio por la autoridad
competente en materia de salud o la que corresponda conforme a la causal que se invoque.
En la misma línea, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor James Wilkins, manifestó
que el objetivo de la indicación, esto es, permitir la utilización con la sola resolución que declara
justificada la licencia, actualmente ya se encuentra reconocida, en parte, en la ley Nº 19.039. En
efecto, el artículo 51 bis B autoriza que, en los casos de la causal señalada, el Jefe del
Departamento de Propiedad Industrial, por resolución fundada, acceda provisoriamente a la
demanda. Esta disposición no distingue en razón del solicitante, si es una entidad de derecho
público o no, como lo propone la indicación.
El señor Correa, Vicepresidente de Achipi, por su parte, expresó que, además de los problemas de
admisibilidad de la indicación, existen una serie de otros reparos en cuanto a su tenor. En efecto,
se trata de una figura previa a la solicitud de licencia no voluntaria; no se establece forma de
verificación de cumplimiento de las calidades habilitantes para el uso provisional de lo patentado;
opera sin pronunciamiento de autoridad alguna; no existe mención a los efectos de no cumplir con
el plazo establecido para presentar la demanda o solicitud de licencia no voluntaria. Además, todo
lo anterior está ya comprendido y resuelto en el artículo 51 bis B Nº 2 de la ley N°19.039.
-- La indicación N° 7 fue declarada inadmisible, por recaer sobre una materia que, de conformidad
a lo dispuesto en el Nº 2 del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política, es de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 602 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Indicación presentada al Artículo Primero del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
Por su parte, la indicación N° 8, también del Honorable Senador señor Latorre, es para introducir a
continuación un numeral nuevo, del tenor que se señala:
“… Agréganse los siguientes párrafos al número 2 del artículo 51 bis B:
“En casos que la importación, fabricación u otro uso de un medicamento u otro producto sea
afectado por más de una patente de invención o solicitudes de estas, para efectos de este artículo,
bastará que el demandante de las o las licencias, en una sola demanda identifique solo las
patentes y titulares que serán afectados que le sean conocidos.
La demanda, además se publicará en un medio de circulación nacional que determine el Director
del Instituto Nacional de Propiedad Industrial, así como en el Diario Oficial, y en la resolución que
se ordene dicha publicación indicará el derecho a concurrir dentro del plazo de la contestación a
los demás interesados que sean titulares de derechos de patentes o solicitudes en trámite que
puedan ser afectados para hacer valer sus derechos.
Para los titulares o solicitantes de patentes que serán afectadas que no concurran le serán
igualmente aplicables las resoluciones que se dicten en dicho procedimiento.”.”.
o o o o o
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 603 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El artículo 51 bis B, de la ley sobre Propiedad Industrial, es del siguiente tenor:
“Artículo 51 bis B.- La solicitud para el otorgamiento de una licencia no voluntaria constituirá una
demanda y deberá contener todos los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil.
Conocerán de ella:
1. En el caso del artículo 51, Nº 1), el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, conforme al
procedimiento previsto en la ley Nº 19.911.
2. En el caso del artículo 51, Nº 2), el Jefe del Departamento de Propiedad Industrial, conforme al
procedimiento para nulidad de patentes establecido en esta ley. Además, por resolución fundada,
resolviendo un incidente especial, podrá acceder provisoriamente a la demanda. Esta resolución
se mantendrá en vigor mientras duren los hechos que fundadamente la motivaron o hasta la
sentencia de término.
3. En el caso del artículo 51, Nº 3), el juez de letras en lo civil, según las normas de competencia
del Código de Procedimiento Civil y de acuerdo al procedimiento sumario.”.
En relación a esta indicación, la Secretaría hizo presente su inadmisibilidad, por contemplar
nuevas atribuciones para el Director Nacional de INAPI, fundado en que. de conformidad a lo
prescrito en en el Nº 2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental, la materia es de
la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el Presidente de la República.
- La indicación N° 8 fue declarada inadmisible, por recaer sobre una materia que, de conformidad
a lo dispuesto en el Nº 2 del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política, es de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Indicación presentada al Artículo Primero N° 28 y 29 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 604 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
Números 28 y 29
Los numerales 28 y 29, el proyecto introduce la acción de usurpación de la patente, para cubrir
aquellos casos en que quien registra la patente no es su verdadero inventor, artículos 50 y 50 bis.
El referido artículo 50 dispone:
“Artículo 50.- Procederá la declaración de nulidad de una patente de invención por alguna de las
causales siguientes:
a) Cuando quien haya obtenido la patente no es el inventor ni su cesionario.
b) Cuando la concesión se ha basado en informes periciales errados o manifiestamente
deficientes.
c) Cuando el registro se ha concedido contraviniendo las normas sobre patentabilidad y sus
requisitos, de acuerdo con lo dispuesto en esta ley.
La acción de nulidad de una patente de invención prescribirá en el término de cinco años, contado
desde el registro de la misma.”.
Por su parte, el artículo 50 bis dispone lo siguiente:
“Artículo 50 bis.- En los casos en que quien haya obtenido la patente no tuviere derecho, el
legítimo titular tendrá derecho a solicitar la transferencia del registro y la correspondiente
indemnización de perjuicios. Esta acción prescribirá en el plazo de cinco años, contado desde la
fecha del registro. Conocerá de ella el juez de letras en lo civil, según las normas generales de
competencia y de acuerdo al procedimiento sumario establecido en el Código de Procedimiento
Civil.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 605 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
o o o o o
La indicación N° 5, del Honorable Senador señor Latorre, es para agregar el siguiente inciso final al
artículo 50:
“La referida acción de nulidad no prescribirá respecto de las patentes obtenidas de mala fe.”.
o o o o o
El Director (S) de INAPI, señor Esteban Figueroa, puso de relieve que esta indicación dice relación
con extender una excepción que la Ley de Propiedad Industrial establece a la regla general que es
la prescriptibilidad de las acciones, requisito indispensable para que exista certeza jurídica. No
obstante, el artículo 27 de la Ley de Propiedad Industrial consagra la imprescriptibilidad de las
nulidades cuando se trata de marcas, respecto de los registros obtenidos de mala fe; explicó que
esta excepción surge del Convenio de París, específicamente para marcas notorias y famosas.
Continuó señalando que la razón de la disposición es que, en el caso de marcas, puede existir la
posibilidad de que alguien diferente del titular de la marca pudiese registrar esta solicitud, y por lo
tanto, dado que las marcas se pueden renovar indefinidamente, es necesario generar esta acción.
Explicó que el caso de las patentes es distinto. En efecto, las patentes tienen una vigencia
máxima, de 20 años, sin posibilidad de renovación, por lo que en su opinión la imprescriptibilidad
socavaría el derecho, debilitándolo, generando una incertidumbre enorme. Esto podría afectar
especialmente a, por ejemplo, un solicitante nacional pequeño, si es que una empresa grande
intenta demandar la nulidad de esta solicitud, por lo que no tendría certeza jurídica para explotar
su patente.
Agregó que la obtención de una patente está sometida a un proceso que es bastante riguroso,
puede ser objeto de oposiciones, contempla la posibilidad de apelación ante el Tribunal de
Propiedad Industrial, e incluso el asunto puede llegar al conocimiento de la Corte Suprema.
Por otra parte, hizo presente que, conforme al artículo 24 de la ley N°18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y al inciso segundo del artículo 118 del Reglamento del
Senado, las indicaciones sólo serán admitidas cuando digan relación directa con las ideas matrices
o fundamentales contenidas en el mensaje con que se haya iniciado el proyecto. En este sentido,
la presente indicación debiese declararse inadmisible, pues, como indica el respectivo mensaje, el
proyecto de ley presenta ajustes urgentes y transversalmente consensuados para nuestro sistema
de propiedad industrial, los que han sido promovidos por el Ejecutivo a través del Ministerio de
Economía en atención a su coherencia con los fines de nuestra agenda de productividad, pero que
también han sido impulsados por los demás actores del sistema, que han participado activamente
de la discusión legislativa, y la modificación propuesta escapa absolutamente de estos márgenes,
pues se trata de una materia respecto de la cual no existe consenso transversal por parte de los
actores del sistema de propiedad industrial.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 606 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Honorable Senadora señora Rincón no estuvo de acuerdo con lo planteado. En su parecer, la
indicación incorpora un punto muy relevante y que le hace mucho sentido. La idea que contiene es
que el tiempo no corre a favor del tramposo. No puede favorecerse la mala fe, y ésta deberá ser
probada por el que la alega.
No comparte la mirada del Ejecutivo, que estima que la indicación se aleja de las ideas matrices
de esta iniciativa, toda vez que este proyecto tiene por objeto perfeccionar ciertas materias de la
Ley de Propiedad Industrial, y eso es precisamente lo que hace la indicación.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Galilea pidió que se explique con detención la razón de
la supresión de la letra a), del artículo 50.
Al respecto, el señor Figueroa señaló que se suprime esta letra a), pues se reemplaza por la acción
de usurpación, que permite devolverle al legítimo creador su derecho. Ello pues la acción de
nulidad no resuelve el problema del legítimo inventor, no se le devuelve su derecho sino que se
anula la patente. Existe un plazo de 5 años para ejercer la acción de usurpación.
El Honorable Senador señor Galilea manifestó sus reparos en relación al argumento dado para
justificar la prescriptibilidad. En su parecer, llevándolo a un extremo, podría existir la posibilidad
de ejercer la acción de nulidad o la acción de usurpación, mientras esté vigente la patente. No se
entiende porqué podría perjudicar al titular de la patente.
Al respecto, el señor Figueroa relató lo que ocurre en la práctica. Cuando el titular de una patente
ejerce su derecho, demandando de infracción a quien lo vulnere, la respuesta tradicional es
ejercer una acción de nulidad; y mientras no se resuelve la nulidad, no hay un pronunciamiento
respecto de la infracción. Si se consagra la imprescriptibilidad, no hay certeza para el titular de la
patente y por tanto se dificulta su explotación comercial.
La abogada del Departamento Internacional y Políticas de INAPI, señora María José Sepúlveda,
complementó lo señalado.
Precisó que el plazo de 20 años de una patente se cuenta desde la solicitud, y el de 5 años de la
nulidad, desde la fecha de registro. Considerando que el proceso de otorgamiento de una patente
dura aproximadamente 4 años, en los que existe posibilidad de oposición, y luego dentro el plazo
efectivo de vigencia, los primeros 5 años se puede demandar la nulidad o ejercer la acción de
usurpación, en definitiva son 9 años en los que cualquier persona puede reclamar.
Reiteró lo ya señalado por el Director (S), en cuanto a que la regla general es nuestro sistema
jurídico es la prescriptibilidad de las acciones, y el artículo 27 consagra una excepción respecto de
los registros de marcas obtenidos de mala fe, norma incorporada el 2005 al adecuar nuestra
normativa al Acuerdo sobre los Adpic o Trip, y que dice relación con un estándar del Convenio de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 607 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Paris respecto de las marcas notoriamente conocidas.
En su parecer, tiene sentido que se consagre la imprescriptibilidad tratándose de las marcas, pues
los registros de marcas se pueden renovar indefinidamente, a diferencia de la patente en que el
titular tiene aproximadamente 16 años de vigencia efectiva de su patente, de los cuales 5 años
existe  la  posibilidad  que  un  tercero  ejerza  la  acción  de  nulidad;  si  se  consagra  la
imprescriptibilidad, es posible que el titular de una patente sea hostigado judicialmente hasta el
último día de vigencia de su derecho. Agregó que, en derecho comparado, salvo una norma en la
legislación de Korea del Sur, no han encontrado casos en que se establezca la imprescriptibilidad.
Reiteró que existen importantes diferencias, en esta materia, entre marcas y patentes. Además
del hecho que la marca puede renovarse indefinidamente, a diferencia de la patente, cabe
destacar que en el caso de las marcas existen causales de irregistrabilidad, establecidas en el
artículo 20 de la ley, entre las que está la letra k) que contempla lo que han entendido como
constitutivo de mala fe.
El Honorable Senador señor Galilea reflexionó que, de las explicaciones vertidas, aparece la lógica
de distinguir en esta materia entre marcas y patentes. Consagrar la imprescriptibilidad en relación
a las patentes abriría la puerta a tener al titular permanentemente sujeto a acciones, que pueden
llegar a bloquear el ejercicio de su derecho hasta que venza; y en el proceso de otorgamiento de
una patente existen múltiples opciones para oponerse y verificar la concurrencia de los requisitos.
La Honorable Senadora señora Rincón consideró importante que quede cerrado el círculo, y quede
comprendida expresamente la situación de cuando se obtiene una patente de mala fe. Al
respecto, estimó que la frase “quien no tuviere derecho”, del artículo 50 bis, no es suficiente.
El Ejecutivo comprometió una propuesta en la materia.
En una nueva sesión, la Directora de INAPI, señora Loreto Bresky, enfatizó nuevamente la
necesidad de diferenciar la concesión del derecho de marcas de la del derecho de patentes, con
requisitos distintos pues se trata de derechos distintos, lo que se traduce en diferencias en
materia de imprescriptibilidad.
El registro marcario tiene una serie de requisitos, tales como que no sea igual o semejante a otro
ya existente, que no genere confusión, y está acotado a nuestro mercado, a lo que está registrado
hoy en Chile, además de lo que pueda ser internacionalmente reconocido. Adicionalmente, los
registros marcarios pueden ser renovados permanentemente.
Tratándose de las patentes, los requisitos son distintos. Por ejemplo, el nivel inventivo, una
novedad, que se analiza respecto de todo el mundo y no sólo nuestro país. La concesión de
patentes está acotada en el tiempo, son 20 años contados desde la fecha de la solicitud.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 608 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Asimismo,  el  proceso  de  concesión  de  una  patente  contempla  múltiples  posibilidades  de
impugnarla, un procedimiento de oposición, informes técnicos y periciales que a su vez pueden ser
rebatidos,  está  contemplada  la  posibilidad  de  apelación,  etc;  y  dentro  del  período  de
aproximadamente 4 años, en que se está tramitando una patente, se puede presentar una
oposición basada en la mala fe con la que se presenta la solicitud. Una vez concedida, dentro de
los 5 años se puede pedir la cancelación, y dentro de las causales para cancelarla podría estar el
hecho de haber sido obtenida de mala fe, ya sea porque no se acompañaron los informes por
parte del solicitante, ocultando información, u otra razón.
Consagrar la imprescriptibilidad en materia de patentes que hayan sido obtenidas de mala fe,
conllevaría instalar una falta de certeza que impedirá al titular gozar planamente de su patente.
Aún después de 9 años desde que se presentó la solicitud de patente tendría incerteza respecto
de la explotación de esta innovación que se está protegiendo.
Solicitó rechazar esta indicación.
La Honorable Senadora señora Rincón hizo presente que, en la discusión que ya tuvo lugar en el
seno de la Comisión en relación a esta materia, el Ejecutivo acordó traer una propuesta. Recordó
que en materia de usurpación sólo se contemplaba el caso de quien obtuviera la patente no
tuviera derecho a ella, sin contemplar expresamente la hipótesis de mala fe.
La  Directora  de  INAPI  señaló  que  como  Instituto  estarían  dispuestos  a  incorporar  la
imprescriptibilidad de la acción de usurpación, obviamente durante la vigencia de la patente, pero
no de la acción de nulidad contemplada en el artículo 50 bis que agrega el numeral 29 del artículo
1º. En relación a lo señalado por la Honorable Senadora señora Rincón, estimó que la hipótesis de
mala fe está implícita en el artículo 50 bis, referido a la acción de usurpación.
La propuesta sería la siguiente:
“29. Agregase el siguiente artículo 50 bis:
“Artículo 50 bis.- En los casos en que quien haya obtenido la patente no tuviere derecho, el
legítimo titular tendrá derecho a solicitar la transferencia del registro y la correspondiente
indemnización de perjuicios. Esta acción podrá ejercerse durante toda la vigencia del registro.
Conocerá de ella el juez de letras en lo civil, según las normas generales de competencia y de
acuerdo al procedimiento sumario establecido en el Código de Procedimiento Civil.”.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que, si bien la mala fe puede no tener relevancia
para accionar, si puede ser relevante para determinar otros aspectos, tales como el monto de la
indemnización. En su parecer no es necesario incorporar el concepto de mala fe en la acción de
usurpación, cualquiera que no tenga derecho puede ser demandado, de otro modo se reduce el
ámbito de la acción.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 609 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La señora Sepúlveda reforzó lo señalado por la Directora. La acción de usurpación, al referirse al
“que no tiene derecho” incluye tanto al que está de buena como de mala fe. De otro modo se
elevaría el standard de prueba para el demandante, que adicionalmente tendría que acreditar el
elemento volitivo, la mala fe. Se reduciría la posibilidad de ejercer esta acción, y lo que se quiere
es ampliarla.
El Honorable Senador señor Elizalde llamó a tener presente que lo que ha señalado respecto de la
mala fe es tratándose de la acción de usurpación. El caso de la nulidad es distinto, pues puede
perjudicar a un conjunto de personas, y si hay mala fe, el demandante debería probarla.
Es indispensable proteger a quienes se puedan ver perjudicados, tal como otros integrantes de la
industria, y finalmente la sociedad.
La señora Loreto Bresky reiteró que, como INAPI, no están por introducir el concepto de mala fe en
materia de nulidad. No obstante, si se persevera con esa idea, sería importante precisar qué se
entiende por mala fe para efectos de concesión de una patente. Es indispensable acotar y precisar
el concepto, y por ejemplo respecto la exigencia que establece el artículo 46 de la Ley de
Propiedad Industrial, referido a los resultados de la búsqueda en el extranjero. La mala fe debería
quedar acotada al ocultamiento de antecedentes considerados para otorgar o no una patente.
Asimismo, manifestó que debe circunscribirse la acción de nulidad a la vigencia de la patente.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que, el Senador señor Latorre agrega, en su parecer
correctamente, la hipótesis de la mala fe, pues se trata precisamente de cuando esos
antecedentes, por ejemplo, informes periciales u otros, contienen errores o imprecisiones, pero
conscientemente, de mala fe. Se perjudica a la industria, consumidores, todos los ciudadanos,
porque obtuvo un derecho y empezó a cobrar por ello, y lo hizo de mala fe.
En relación a qué se entiende por mala fe, en su parecer deben aplicarse los criterios generales
del Código Civil.
La señora Sepúlveda puso en la mesa otro aspecto en esta materia, relativo al tribunal que conoce
de estas acciones. La acción de usurpación la conoce el juez civil, que cuenta con los elementos y
capacidad para poder resolver si existió buena o mala fe en el acto de usurpación de patente, por
eso de entiende que se extienda el derecho a ejercer esa acción durante toda la vigencia de la
patente.
Por otra parte, la acción de nulidad la conoce INAPI, de acuerdo a sus capacidades técnicas,
limitándose a analizar que se cumplan los requisitos de patentabilidad. Resuelve conforme a la
sana crítica, y los medios de prueba con que cuenta son distintos de los contemplados en el
Código de Procedimiento Civil, por ejemplo, no hay prueba testimonial. Reiteró que, por tanto, es
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 610 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
muy difícil acreditar el elemento volitivo.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde manifestó que el problema expuesto es de
carácter adjetivo, no sustantivo. Estuvo por aprobar la propuesta de INAPI en relación a la acción
de usurpación, y dejar pendiente para una próxima sesión lo referido a la nulidad.
-- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señor Durana
(Presidente), señora Rincón y señores Elizalde y García (Honorable Senador señor Galilea)
estuvieron por aprobar la modificación al artículo 50 bis propuesta por el Ejecutivo, introduciendo
la imprescriptibilidad, durante la vigencia de la patente, de la acción de usurpación. (Artículo 121
del Reglamento del Senado) (Unanimidad. 4X0).
Una vez resuelto lo relativo a la acción de usurpación, la señora Loreto Bresky se refirió a las
causales de nulidad del artículo 50, las que leyó. Puso de relieve que están condicionadas con el
actuar de INAPI, que va a haber generado, por ejemplo, esos informes deficientes. Por lo que al
incorporar potencialmente la hipótesis de la mala fe, sería referida al ocultamiento de los
antecedentes que debiesen haber existido en la tramitación para la concesión o no de esa
patente, vinculando la mala fe con el ocultamiento de la información.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que reducirlo a esas causales no permite proteger
adecuadamente a los perjudicados por esta mala fe, como, por ejemplo, el resto de la industria, la
sociedad misma, pues se está pagando a quien obtuvo una ventaja ilícita.
En una nueva sesión, la Comisión abordó nuevamente esta indicación, que ha sido objeto de
intenso debate.
La Directora de INAPI, señora Bresky, recordó que en este proyecto se resolvió distinguir entre las
causales de nulidad, y el actuar del solicitante y posterior titular de la patente. Las causales de
nulidad quedaron comprendidas en el artículo 50, y el actuar del solicitante quedó comprendido en
el artículo 50 bis.
Ya se zanjó, en una sesión anterior, lo relativo a la acción de usurpación. En relación a la acción de
nulidad, declaró que como Instituto son contrarios a consagrar la imprescriptibilidad de la acción
de nulidad.
Reiteró argumentos ya expresados anteriormente. En efecto, señaló que la acción de nulidad es
conocida por INAPI, se hace un análisis desde un punto de vista técnico, del cumplimiento de los
requisitos de patentabilidad, si la patente debía o no ser concedida. Por ejemplo, si los informes en
base a los que se otorgó la patente eran errados, si se cumplió o no con el requisito de novedad. El
Instituto no cuenta con las herramientas necesarias para determinar si existió mala fe.
Asimismo, es relevante considerar que, durante la tramitación de la patente, se contemplan
múltiples oportunidades para oponerse a su concesión, objetar los informes técnicos, y luego 5
años desde la concesión para ejercer la acción de nulidad. Pero posterior a eso el titular requiere
certeza jurídica para explotar su patente, y al consagrar la imprescriptibilidad no la tendría.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 611 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde, por su parte, expresó, al igual que en sesiones anteriores,
que quien ha actuado de mala fe no merece certeza jurídica, pues está perjudicando al resto de la
industria y a la sociedad y obteniendo una ventaja indebida. El perjudicado no es sólo el inventor y
herederos, como en el caso de la acción de usurpación, sino que la sociedad toda.
Estimó que la problemática relativa a las capacidades del INAPI para resolver esta materia es un
buen argumento para resolverlo en forma distinta, pero no para excluir la mala fe tratándose de la
acción de nulidad.
La acción de usurpación está mirada desde una lógica privada. La mala fe debe tener una
regulación distinta pues quien obtuvo la patente de mala fe no debe ser protegido.
Puso de relieve que, si quien obtiene la patente no es el verdadero inventor, actúa de mala fe, y el
verdadero inventor no ejerce la acción, igualmente la sociedad entera se ve perjudicada.
La lógica pública no está debidamente resguardada.
El Honorable Senador señor Durana recordó que el Ejecutivo comprometió una propuesta en esta
materia.
El Honorable Senador señor Galilea, en referencia al interés público al que se ha hecho mención,
señaló que también es de interés público el desarrollo tecnológico, a la sociedad le interesa que
haya buenas patentes. Le pareció que el interés público podría verse satisfecho sólo con tener
disponible el nuevo invento.
Más aun, al consagrarse la acción de usurpación en el artículo 50 bis, y la hipótesis de mala fe
quedar cubierta por ella, se protege al público pues el plazo de duración de la patente seguirá
siendo el mismo, no se renueva, sino que, de prosperar, el verdadero inventor pasará a ser el
titular de esa patente que ya existía. Y vencidos los 20 años, el producto podrá ser genérico.
El Honorable Senador señor Elizalde refutó lo anterior, pues el público se ve perjudicado por pagar
un precio por un producto que, de no mediar patente, podría utilizar gratuitamente.
La Directora de INAPI insistió en que la nulidad es independiente de la validez técnica de la
patente. La lógica pública se consagra precisamente en esta acción de nulidad, que permite anular
una patente que nunca debió haberse concedido.
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, hizo presente que la propuesta
del Ejecutivo fue precisamente acoger lo relativo a la mala fe en el ámbito de la acción de
usurpación, en que la acción no prescribirá mientras esté vigente la patente, y que la acción de
nulidad quede referida a cuestiones técnicas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Durana, puso en votación la indicación N°
5.
En votación, se produjo el siguiente resultado: 2 votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón y señor Elizalde, y 2 votos en contra, de los Honorables Senadores señores Durana
(Presidente) y Galilea.
Atendido que se produjo un empate, y en cumplimiento de lo prescrito en el artículo 181 del
Reglamento del Senado, se procedió a repetir la votación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 612 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Repetida la votación, se produjo el siguiente resultado: 2 votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Rincón y señor Elizalde, y 2 votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Durana (Presidente) y Galilea.
Como no se trata de un asunto cuya urgencia venza antes de la sesión siguiente, la proposición
debe ser votada al inicio de la próxima sesión.
Al inicio de la siguiente sesión en que la Comisión estudió esta iniciativa, el Presidente de la
Comisión, Honorable Senador señor Durana, puso en votación esta indicación.
-- En votación la indicación N° 5, fue rechazada, por dos votos en contra y un voto a favor. Votaron
en contra los Honorables Senadores señores Durana ( Presidente) y Galilea, y votó a favor el
Honorable Senador señor Elizalde (Mayoría. 2X1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Indicación presentada al Artículo Primero del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
La indicación N° 6, del Honorable Senador señor Latorre, es para consultar a continuación del
número 29 un numeral nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 613 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“… Incorpórase en el artículo 51 el siguiente número 2 bis):
“2 bis) Falta o insuficiencia de explotación de la invención patentada, en los términos señalados en
el inciso primero del artículo 49, en condiciones razonables para abastecer el mercado chileno, a
partir del plazo de tres años contados desde la concesión de la patente o de cuatro años contados
a partir de la solicitud de la misma, el que resulte mayor.
Una vez finalizado el plazo señalado precedentemente, cualquier persona podrá solicitar la
concesión de una licencia no voluntaria si en el momento de su solicitud, y salvo excusas
legítimas, no se ha iniciado la explotación de la patente o cuando tal explotación, una vez
transcurrido dicho plazo, haya sido interrumpida durante más de un año.
Se considerarán como excusas legítimas las dificultades objetivas de carácter técnico legal, ajenas
a la voluntad y a las circunstancias del titular de la patente, que hagan imposible la explotación
del invento o que impidan que esa explotación sea mayor de lo que es.”.”.
o o o o o
El artículo 51, de la ley N° 19.039, dispone:
“Artículo 51.- Procederá pronunciarse respecto de una solicitud de licencia no voluntaria en los
siguientes casos:
1) Cuando el titular de la patente haya incurrido en conductas o prácticas declaradas contrarias a
la libre competencia, en relación directa con la utilización o explotación de la patente de que se
trate, según decisión firme o ejecutoriada del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
2) Cuando por razones de salud pública, seguridad nacional, uso público no comercial, o de
emergencia nacional u otras de extrema urgencia, declaradas por la autoridad competente, se
justifique el otorgamiento de dichas licencias.
3) Cuando la licencia no voluntaria tenga por objeto la explotación de una patente posterior que
no pudiera ser explotada sin infringir una patente anterior. La concesión de licencias no
voluntarias por patentes dependientes quedará sometida a las siguientes normas:
a) La invención reivindicada en la patente posterior debe comprender un avance técnico de
significación económica considerable respecto a la invención reivindicada en la primera patente.
b) La licencia no voluntaria para explotar la patente anterior sólo podrá transferirse con la patente
posterior.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 614 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
c) El titular de la patente anterior podrá, en las mismas circunstancias, obtener una licencia no
voluntaria en condiciones razonables para explotar la invención reivindicada en la patente
posterior.
Tratándose de tecnología de semiconductores, la licencia sólo se podrá otorgar para fines públicos
no comerciales o para rectificar la práctica declarada contraria a la competencia.”.
En relación a esta indicación N° 6, así como las indicaciones N°s 7 y 8 siguientes, el Director (S) de
INAPI, señor Figueroa, manifestó que en su parecer serían inadmisibles, por estar fuera de las
ideas matrices de la iniciativa. Ello pues conforme al artículo 24 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y al inciso segundo del artículo 118 del Reglamento del
Senado, las indicaciones sólo serán admitidas cuando digan relación directa con las ideas matrices
o fundamentales contenidas en el mensaje con que se haya iniciado el proyecto.
En este sentido, las indicaciones N°s 6, 7 y 8 debiesen declararse inadmisibles, pues como indica
el respectivo mensaje este proyecto de ley presenta ajustes urgentes y transversalmente
consensuados para nuestro sistema de propiedad industrial, los que han sido promovidos por el
Ejecutivo a través del Ministerio de Economía en atención a su coherencia con los fines de nuestra
agenda de productividad, pero que también han sido impulsados por los demás actores del
sistema,  que  han  participado  activamente  de  la  discusión  legislativa.  Consideró  que  la
modificación propuesta escapa absolutamente de estos márgenes, pues se trata de una materia
respecto de la cual no existe consenso transversal por parte de los actores del sistema de
propiedad industrial, apuntan a un tema mucho más de fondo, que requiere de una discusión
amplia y dentro del marco de un proyecto de ley diferente. Esta materia que no está incluida en el
presente proyecto de ley y más aún, se trata de una materia respecto de la cual se está
discutiendo paralelamente una modificación en el contexto del proyecto de ley conocido como
“Fármacos II”.
Por otra parte, hizo presente que estas tres indicaciones son prácticamente idénticas a las ya
presentadas por el Diputado Jackson durante el primer trámite constitucional ante la Comisión de
Hacienda de la Cámara Baja, las que fueron declaradas inadmisibles por el respectivo secretario.
El señor Esteban Figueroa se refirió luego específicamente a la modificación propuesta por la
indicación N° 6, que propone una nueva causal de licencia obligatoria, tomada de la ley española.
Indicó que es necesario precisar, que los incisos segundo y tercero de la indicación propuesta
encuentran efectivamente su fuente en el artículo 92, de la ley española de patentes de 2015. Sin
embargo, habría que indicar dos cuestiones importantes:
a) La ley española contempla todo un capítulo respecto a la explotación de una patente y los
requisitos para la concesión de licencias obligatorias. Existe por tanto un contexto mucho más
amplio que el artículo propuesto, que en su parecer es sacado de ese importante marco jurídico
general.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 615 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
b) El inciso primero, del propuesto artículo 2 bis, que es el que establece una nueva causal para
otorgar una licencia obligatoria, no se encuentra consagrado en la ley española en la forma
propuesta.
Lo más similar a dicha propuesta corresponde al artículo 90 de la ley española que establece lo
siguiente:
“Artículo 90. Obligación de explotar.
1. El titular de la patente está obligado a explotar la invención patentada bien por sí o por persona
autorizada por él mediante su ejecución en España o en el territorio de un Estado miembro de la
Organización Mundial del Comercio, de forma que dicha explotación resulte suficiente para
abastecer la demanda en el mercado español.
2. La explotación deberá realizarse dentro del plazo de cuatro años desde la fecha de presentación
de la solicitud de patente, o de tres años desde la fecha en que se publique su concesión en el
«Boletín Oficial de la Propiedad Industrial», aplicándose automáticamente el plazo que expire más
tarde.
3. La prueba de que la invención está siendo explotada de conformidad con lo dispuesto en el
apartado 1 incumbe al titular de la patente.”.
En consecuencia, las condiciones contenidas en el artículo 90 de la ley española, para establecer
la falta de explotación como una causal para el otorgamiento de una licencia obligatoria, son muy
diferentes a las señaladas en la indicación propuesta.
Por otra parte, cabe tener presente que históricamente, el tema de la explotación local de la
patente fue muy importante en los años 70’s, cuando muchas leyes, especialmente de países en
desarrollo, establecieron la obligación que la patente fuera explotada en su territorio como una
condición para su vigencia, obligación que fue muy discutida y resistida por otro grupo de países.
Agregó que, sin embargo, la obligación de explotación local de una patente redujo su importancia
con el proceso de globalización de los mercados.
En su parecer, analizadas determinadas condiciones, la práctica del derecho comparado y el
impacto de una medida como la propuesta, esta nueva causal para el otorgamiento de una
licencia obligatoria podría ser estudiada para ser incorporada al sistema chileno, pero dentro del
contexto de un proyecto de ley muy diferente al sometido a la consideración del Congreso
actualmente, que sólo prevé ajustes a la ley vigente, persiguiendo los objetivos que ya se han
señalado precedentemente.
En una nueva sesión, la Directora de INAPI, señora Bresky, abordó nuevamente el tema. Informó
que, como se señaló en una sesión anterior, tanto la indicación N°6, como las indicaciones N°s 7 y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 616 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
8 que le siguen, se refieren al tema de las licencias no voluntarias.
Dio por reproducido lo ya señalado, y destacó algunos puntos.
Se trata de una materia muy compleja, y que en su entender se aleja de las ideas matrices de esta
iniciativa.
Este tema está siendo tratado en otro proyecto de ley, Fármacos II, Boletín N° 9914-11. Y las
modificaciones propuestas se refieren precisamente a licencias no voluntarias por razones de
salud pública.
Solicitó que se declare inadmisible por apartarse de las ideas matrices del proyecto o, en su
defecto, que sea rechazada por la Comisión.
La asesora del Ministerio de Economía, señora Ximena Contreras, complementó lo señalado. Esta
es una materia que no ha sido discutida, y no se contempla dentro de los temas que incorpora
este proyecto de “ley corta”. Es un tema que requiere de mucho más análisis.
Agregó que, al presentar el proyecto de ley, analizaron las materias que eran prioritarias para el
funcionamiento del Servicio y en las cuales se quería avanzar, para que tuviera la naturaleza de
una ley corta.
La Honorable Senadora señora Rincón no estuvo de acuerdo con lo planteado. La idea matriz de
esta iniciativa es introducir modificaciones a la Ley sobre Propiedad Industrial, y no está
restringido exclusivamente a ciertas normas de la ley que el Ejecutivo resolvió plantear. Un tema
distinto es estar de acuerdo o no con la indicación. Pero amerita discutirlo, aunque sea un tema
complejo. En su entender, estas indicaciones están dentro de las ideas matrices.
En cuanto a la ley Fármacos 2, en la que estaría tratada la materia, puso de relieve que, en primer
término, se trata de un proyecto y no de una ley, y, en segundo lugar, está referida
exclusivamente a los fármacos, esta propuesta es más amplia, no sólo se refiere a medicamentos
ni temas de salud pública.
Hizo presente que esta materia tiene implicancias bastante importantes. Solicitó un informe de la
BCN al respecto, y también escuchar la exposición del Instituto de Salud Pública.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que el Ejecutivo debe pronunciarse en cuanto al
fondo de la indicación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 617 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Directora de INAPI comprometió una exposición sobre licencias no voluntarias para la próxima
sesión. Pero siempre teniendo presente del parecer del Ejecutivo en orden que se trata de una
materia que escapa del ámbito de este proyecto de ley.
En una nueva sesión, y en conformidad a lo solicitado por los Honorables Senadores de la
Comisión, el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor James Wilkins, expuso un
informe de la BCN titulado “Licencias obligatorias de patentes de invención”, que se encuentra a
disposición de los Honorables Senadores tanto en la página web del Senado, como en la Secretaría
de la Comisión.
Luego de realizar una introducción general sobre el marco regulatorio de las patentes de
invención, en especial el régimen nacional de licencias obligatorias o no voluntarias, pasó a
referirse a cada una de las indicaciones presentadas sobre esta materia.
La modificación propuesta pretende ampliar el catálogo de causales que actualmente autorizan la
solicitud de licencias obligatorias. A las tres ya contempladas en nuestra ley, esto es, conductas
contrarias a la libre competencia; salud pública, seguridad nacional, uso público no comercial y
urgencia; y patentes dependientes, se incorpora una nueva bajo los siguientes supuestos:
- Se propone como condición habilitante la falta de explotación o la insuficiencia de explotación,
entendiendo por explotación cualquier forma de producción, venta, comercialización del producto
u objeto del invento. Para activar la causal propuesta, sería necesario, además, que la falta o
insuficiencia de explotación se produzca después de tres años desde la concesión de la patente o
de cuatro desde la solicitud de la misma, lo que ocurra primero.
- Transcurrido el plazo señalado y, salvo "excusas legítimas" que podrá invocar el titular si este no
ha iniciado la explotación de la patente o ha interrumpido su explotación por más de un año,
cualquier persona podría solicitar una licencia obligatoria respecto de la misma.
- Sobre este punto no queda claro si la "insuficiencia", como condición habilitante de la licencia
obligatoria, corresponde al concepto de "interrupción" en la explotación que se menciona en el
párrafo segundo. En caso contrario, podría concluirse que las causales habilitantes no son solo la
falta e insuficiencia en la explotación, sino que además la interrupción en la explotación por más
de un año.
- Finalmente, la norma propuesta define "excusas legítimas" como argumentos que puede invocar
el titular de la patente para oponerse a la licencia obligatoria. Su redacción, sin embargo, no es
clara en
cuanto a si estás son excusas copulativas o si la segunda es un elemento de la primera, en el
sentido de exigirse que las dificultades objetivas de caracter técnico legal deben ser ajenas a la
voluntad del titular. De ser así la intención del autor de la indicación, debiera definirse
adecuadamente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 618 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Hizo presente que, en términos generales, la causal de falta de explotación no es una novedad en
la legislación extranjera, son múltiples las legislaciones que la consideran. Dio a conocer casos de
legislación extranjera que la consideran, detallándose, respecto de cada una, el plazo que debe
transcurrir previo a su solicitud; las condiciones que habilitan la solicitud, y la autoridad encargada
de conocer y resolver dicha solicitud.
Así, en Bélgica la considera con un plazo de tres años desde la concesión de la patente o 4 años
desde la presentación de la solicitud, lo que ocurra más tarde, en caso de ausencia de importación
del producto o su efectiva y continua fabricación en Bélgica, sin que el titular pueda justificar su
inacción por razones legítimas. Se reconoce expresamente como justificación válida la producción
continua y efectiva en Bélgica de productos elaborados por medio del producto patentado, y sólo
se otorga la licencia obligatoria bajo esta causal, cuando la explotación pretendida se efectúe
principalmente para el suministro interno. La autoridad competente para otorgarla es el Ministerio
de Economía.
En España, se contempla en el plazo de tres años desde la concesión de la patente o 4 años desde
la presentación de la solicitud, lo que ocurra más tarde. La condición exigida es: falta de
explotación o explotación insuficiente de la invención patentada. Basta la importación del
producto para evitar la licencia obligatoria. Lo que exige la legislación española es que la
invención se ponga en práctica en cualquier Estado Miembro de la Organización Mundial de
Comercio en una cantidad suficiente para satisfacer la demanda del mercado español; y la
autoridad competente es la Oficina Española de Patentes y Marcas.
Francia: el plazo es de tres años desde la concesión de la patente o 4 años desde la presentación
de la solicitud, en caso de falta de explotación o explotación insuficiente en territorio de la Unión
Europea. La autoridad competente es el Tribunal de Primera Instancia de Paris.
Finalmente, expuso el caso de Italia, en que el plazo es de tres años desde la concesión de la
patente o 4 años desde la presentación de la solicitud, lo que ocurra más tarde. Las condiciones
que hacen procedente una licencia obligatoria en esta legislación son la falta de explotación o
explotación insuficiente de la invención patentada o falta de importación de una manera
proporcionada a las necesidades del país, y también procede cuando su producción o importación
ha sido reducida o suspendida afectando gravemente las necesidades del país. La autoridad
competente es la Oficina de Patentes y Marcas.
El Honorable Senador señor Elizalde connotó que, de la exposición de la BCN, resulta claro que la
indicación adolece de problemas de especificidad y redacción, tales como especificar qué se debe
entender por falta de explotación, lo que puede ser subsanado. No obstante, le interesa un
pronunciamiento en cuanto al fondo, si INAPI considera plausible la incorporación de una nueva
causal de licencia obligatoria como la señalada.
Al respecto, la Directora, señora Loreto Bresky, hizo presente que INAPI está por el rechazo de
esta indicación. Reiteró ciertos aspectos fundamentales del otorgamiento de una licencia no
voluntaria en nuestra legislación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 619 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Esta indicación tiene por objetivo incorporar una nueva causal para el otorgamiento de licencias
no voluntarias: la falta de explotación de la patente. Si bien entienden que la norma propuesta
está inspirada en el Derecho Español de Patentes, al respecto corresponde aclarar que la situación
chilena difiere mucho de la española: la ley española de patentes contempla de manera
sistemática y detallada la obligación de explotar la patente y, en atención a ello, la configuración
de una causal de otorgamiento de licencias no voluntarias en razón de la falta de explotación de la
patente responde a un contexto normativo que en Chile no existe. Por esta razón, esta nueva
causal no podría introducirse en la ley chilena simplemente copiando la norma española, sin
trasladar también a la normativa interna y todo el contexto necesario para su adecuada
implementación.
Adicionalmente, la hipótesis planteada por esta nueva causal ya estaría comprendida en la
normativa vigente, pero bajo la lógica propia del ordenamiento nacional en la materia, donde la
simple falta de explotación no representa un problema en sí misma, por no existir obligación de
explotar la patente: si la falta de explotación genera una situación de falta de acceso al producto
patentado, por ejemplo, un medicamento, dicha circunstancia podría resolverse por la vía del
otorgamiento de una licencia no voluntaria haciendo uso de la causal establecida en el artículo 51
N°2 (razones de salud pública); y si la falta de explotación implica una situación de bloqueo a los
competidores que querrían explotar la materia patentada en el territorio chileno, se configuraría la
causal establecida en el artículo 51 N°1 (prácticas contrarias a la libre competencia).
La señora Bresky puso de relieve que las licencias no voluntarias deben ser excepcionalísimas, y
reiteró que una causal como la indicada no es coherente ni armónica con el resto de la normativa
en materia de patentes.
El Honorable Senador señor Galilea subrayó que, el punto de fondo es que el otorgamiento de una
licencia obligatoria está condicionado a cierto tipo de causales, como es el caso de la fuerza mayor
o emergencia nacional. La causal que el Honorable Senador señor Latorre propone incorporar,
además de ser genérica, sólo sería razonable si en nuestra legislación se exigiera como condición
patentar la explotación, esto es, sólo puedo patentar si voy a producir. No se entendería una
modificación como la propuesta, sin a su turno modificar consagrar la obligación de patentar.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que el hecho que actualmente no se exija la
explotación en nuestra legislación, no es una razón para desechar la idea, dado que precisamente
estamos frente a un proyecto que puede introducir cambios en estas materias.
En esa línea, se podrían considerar los modelos de derecho comparado que mencionó la BCN. En
su parecer, si una patente no se explota no tiene sentido otorgarle exclusividad a su titular. Se
priva a toda la sociedad de poder acceder a ese invento. Esto debe ser parte del debate.
El Honorable Senador señor Harboe se preguntó cual es el sentido de instalar una norma como
ésta, si los casos más relevantes, como son la emergencia o utilidad pública ya están
consagrados. Por lo tanto, si se requiriera, por ejemplo, la producción urgente de un medicamento
que está patentado, y en la medida que esto opere, que se trata de una situación que ya está
cubierta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 620 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En esa línea, es importante que la autoridad pueda garantizar que las causales previstas al día de
hoy operan, se trata de una norma que se respeta.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde puntualizó que se trata de una diferencia
conceptual, en cuanto a entender que hay casos que sin ser tan extremos como la urgencia
pública, la sola no explotación tiene un efecto derivado que es pernicioso.
El Honorable Senador señor Harboe puso de relieve que, uno de los indicadores de desarrollo de
los países, es el número de patentes de invención. Si no hay respeto por las mismas, si el inventor
no tiene certeza de que su invención va a ser protegida, hay que preguntarse cuál será el
incentivo para patentar, y en definitiva para investigar y desarrollar nuevos productos e inventos.
Le preocupa que la incorporación de una norma como la en comento, bien intencionada, signifique
un desincentivo al patentamiento.
El Vicepresidente de ACHIPI, señor Marcelo Correa, quien fue invitado a la sesión de fecha 20 de
noviembre, dio a conocer el parecer de dicha entidad en relación a esta indicación. Estimó que la
“falta o insuficiencia de explotación de la invención patentada” no puede ser “per se” una causa
de licencia no voluntaria; debe existir una razón adicional, como las señaladas en el artículo 51 de
la ley N°19.039. Sin embargo, esas razones ya son suficientes para la procedencia de la licencia
no voluntaria.
De este modo, si la existencia de la patente no implica un efecto que haga necesaria la licencia no
voluntaria, no resulta procedente la contenida en la indicación como causal.
Contemplar una causal como la señalada posibilitaría que un tercero se aprovechara de la
investigación de otro e incluso la utilizara para competirle. Por ejemplo, si una persona inventa un
determinado aparato, lo patenta, y luego inventa un aparato que funciona mejor, por lo que decide
no utilizar el primero; ante esa falta de explotación un tercero podría exigir una licencia obligatoria
y explotarlo, utilizando su trabajo y siendo su competencia.
Agregó que, en su parecer, la legítima preocupación por el Honorable Senador señor Elizalde ya
estaría resuelta en las causales actualmente vigentes, particularmente en el numeral 1, del
artículo 51, N° 1, referido a aquel caso en que el titular de la patente haya incurrido en conductas
o prácticas declaradas contrarias a la libre competencia.
Por su parte, el secretario de ACHPI, señor Puchi, señaló que el artículo 31 de los ADPIC consagra
las condiciones que se tienen que configurar para otorgar licencias, y nuestra legislación cumple
con esa norma.
Agregó que, si el legislador quiere dar certeza, los términos tienen que ser lo más específicos y
determinados que sea posible.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 621 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Directora reforzó la idea que, en nuestro sistema, la falta de explotación de una patente no es
un problema en sí misma, por lo tanto no cabe considerar la causal en comento entre las causales
de licencia no voluntaria que son excepcionalísimas
Agregó que, analizadas determinadas condiciones, la práctica del derecho comparado y el impacto
de una medida como la propuesta, esta nueva causal para el otorgamiento de una licencia
obligatoria podría ser estudiada para ser incorporada al sistema chileno, pero dentro del contexto
de un proyecto de ley muy diferente al sometido a la consideración del Congreso actualmente,
que sólo prevé ajustes a la normativa vigente, persiguiendo los objetivos acotados que ya se han
señalado precedentemente. Para trabajar la nueva causal propuesta y así incluirla de manera
orgánica en la ley, sería necesario coordinar una iniciativa que organice de manera sistemática el
otorgamiento de licencias no voluntarias, señalando las causales aplicables a su solicitud, las
autoridades competentes para conocer de dichas solicitudes y el procedimiento aplicable a su
resolución. No se trata de un asunto que pueda ser resuelto por la mera incorporación de un
nuevo inciso en un artículo único de la ley, se trata de una materia que requiere una aproximación
más amplia y sistemática, que permita una implementación efectiva y ajustada a derecho.
El Honorable Senador señor Elizalde estimó que, efectivamente, la referida causal cubre algunas
de las situaciones que le preocupan.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Rincón consideró que, de la explicación que se
ha dado, resulta que la incorporación de esta causal no es necesaria.
-- En votación la indicación N° 6, fue rechazada, por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Rincón, y señores Elizalde,
Galilea y Harboe (Unanimidad. 5X0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Indicación presentada al Artículo Primero N° 27 del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 622 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
La indicación N° 4, del Honorable Senador señor Latorre, es para sustituir el inciso sexto del
artículo 49 por el siguiente:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen, produzcan o utilicen la materia protegida por una patente con el objeto de obtener el
registro o autorización sanitaria de un producto farmacéutico, biológico o agroquímico u otro
producto que requiera una autorización o registro sanitario o de seguridad. Lo anterior no faculta
para que dichos productos sean comercializados sin autorización del titular de la patente.”.
o o o o o
En discusión, el Director (S) de INAPI, señor Esteban Figueroa, explicó que la indicación tiene por
objetivo extender la llamada “excepción bolar”, hoy restringida a los productos farmacéuticos, a
los productos agroquímicos. Hizo presente que, por la vía jurisprudencial, esto ya se ha aceptado y
desde INAPI apoyan esta medida. Sin embargo, en atención a consideraciones técnicas, sería
necesario realizar algunos ajustes de redacción.
Explicó que la excepción bolar, o excepción regulatoria, lo que hace es permitir, en ciertos casos,
que algunos productos patentados puedan ser utilizados, con el efecto de poder obtener
autorizaciones ya sea de registro sanitario o de seguridad.
En una nueva sesión, la Directora de INAPI, señora Loreto Bresky, profundizó sobre qué es una
excepción bolar. La excepción bolar permite que un producto, no obstante estar protegido por una
patente, se pueda exportar, importar, o fabricar parte de ese producto, con el solo objeto de
obtener el registro sanitario.
Declaró que, en términos generales, están de acuerdo con lo propuesto por la indicación. No
obstante, manifestó su intención de proponer una redacción más armónica respecto de lo que es
una excepción bolar. En relación a este punto, señaló que, en su entender, los productos
biológicos estarían considerados dentro de los productos farmacéuticos, por lo que no sería
necesario hacer la distinción. También es conveniente una precisión respecto a los agroquímicos,
que serían una nueva incorporación, y en ese sentido, una expresión más armónica con los
distintos textos legales que existen en la materia sería “productos químico-agrícolas”, y finalmente
sería adecuado efectuar otros ajustes relativos a los verbos rectores, de modo que sean los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 623 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
mismos que se utilizan al tratarse de los derechos que se conceden a través de las patentes.
La redacción que propone INAPI es la siguiente:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen o produzcan la materia protegida por una patente con el objeto de obtener el registro o
autorización sanitaria de un producto farmacéutico, químico-agrícola u otro producto que requiera
una autorización o registro sanitario o de seguridad. Lo anterior no faculta para que dichos
productos sean comercializados sin autorización del titular de la patente.”.
La Honorable Senadora señora Rincón  se mostró dubitativa respecto de la afirmación que el
concepto de biológico está comprendido dentro del concepto de farmacéutico. Pidió se indique
dónde se establece de esa manera.
El Subdirector de Patentes, señor Esteban Figueroa, explicó que en todo el resto de la normativa
se ha entendido que biológico está incorporado dentro de farmacéutico. Adicionalmente hay una
circular del Instituto de Salud Pública que recoge ese entendimiento.
Consideró que introducir en esta norma la palabra “biológico” , rompería este entendimiento,
generando una desorganización de la normativa.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Rincón estimó que el hecho de que esta definición esté
contenida en una circular no da la suficiente certeza. Es indispensable una opinión técnica.
Los Honorables Senadores presentes estuvieron de acuerdo con lo señalado.
El Honorable Senador señor Elizalde puso en la mesa un elemento adicional, con la definición de
“farmacéutico” que entrega la RAE: “todo lo relativo a la farmacia”. Consideró que circunscribir el
concepto de “biológico” a “farmacéutico” implica reducir un término que pareciera ser más
amplio, pudiera haber productos biológicos que no tengan el carácter de farmacéutico.
El señor Figueroa hizo presente que la Ley de Propiedad Industrial, en su artículo 89, referido a la
protección de datos a los medicamentos ante el ISP o SAG, distingue sólo entre producto
farmacéutico o químico-agrícola, y el ISP protege también los datos que son biológicos o
anticuerpos. Esto porque se ha entendido que estos productos que son biológicos, posiblemente
proteínas o anticuerpos, como las vacunas u otros derivados de proteínas o anticuerpos, son
productos farmacéuticos y medicamentos.
La Comisión estuvo por contar con una opinión técnica en relación a este punto, y acordó pedir un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 624 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
informe al respecto de la Biblioteca del Congreso Nacional, y oír al Instituto de Salud Pública, antes
de resolver sobre el punto.
En una nueva sesión, la Comisión recibió el estudio de la Biblioteca del Congreso Nacional, en
relación al concepto de producto biológico y su relación con el producto farmacéutico.
El asesor de la BCN, señor Paco González, comenzó señalando que, en el marco de la discusión del
proyecto en tabla, la Comisión solicitó, por Oficio N°1381/E, a la Biblioteca del Congreso Nacional
que se pronuncie acerca de los conceptos de producto farmacéutico y producto biológico, y la
relación entre ambos.
Indicó que el decreto con fuerza de ley 725/1967 del MINSAL, Código Sanitario, en su artículo 951,
define producto farmacéutico de la siguiente manera: producto farmacéutico o medicamento
cualquier substancia natural, biológica, sintética o las mezclas de ellas, originada mediante
síntesis o procesos químicos, biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines
de prevención, diagnóstico, atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus
síntomas o de regulación de sus sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este
concepto los elementos que acompañan su presentación y que se destinan a su administración.
En cuanto a producto biológico, puso de relieve que es un concepto que es utilizado tanto para
productos farmacéuticos como en los productos orgánicos agrícolas. En el caso del farmacéutico,
producto biológico se puede denominar también como medicamento biológico o sustancia
biológica.
Señaló que, de acuerdo al artículo 12, del decreto N°3 del 2011, del Ministerio de Salud, que
aprueba el Reglamento del Sistema Nacional de Control de Productos Farmacéuticos de uso
humano, se entiende por productos biológicos:
“aquellas especialidades farmacéuticas cuya obtención y/o producción involucra a organismos
vivos, así como sus fluidos o tejidos (vacunas, sueros, hemoderivados, hormonas, biotecnológicos
o fármacos recombinantes, antibióticos, alérgenos y terapia genética).”.
Respecto a los productos orgánicos agrícolas, se utiliza el término “productos biológicos” como
equivalente a productos orgánicos, tanto para la rotulación, identificación, denominación o
comercialización (artículo 3, ley N° 20.089/2006de Ministerio de Agricultura).
El sistema será de adscripción voluntaria para todos aquellos que participen, en cualquier forma,
en el mercado interno y externo de productos orgánicos. Sin embargo, sólo los productores,
elaboradores y demás participantes en el mercado que se hayan adscrito formalmente al sistema
y cumplan con sus normas podrán usar, en la rotulación, identificación o denominación de los
productos que manejan, las expresiones "productos orgánicos" o sus equivalentes, tales como
"productos ecológicos" o "productos biológicos" y utilizar el sello oficial que exprese esa calidad.
El señor González analizó las definiciones, y consideró que, se puede indicar que existe una
relación de género y especie entre productos farmacéuticos y productos biológicos. Así, gran parte
de  los  productos  farmacéuticos  tales  como  vacunas,  sueros,  hemoderivados,  hormonas,
biotecnológicos o fármacos recombinantes, antibióticos, alérgenos y terapia genética se elaboran
en base de productos biológicos tales como microorganismos, sangre u otros tejidos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 625 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Comisión también recibió la opinión en relación a esta materia, del jefe de la División Jurídica
del Ministerio de Salud, en respuesta al Oficio N° 1380 de la Comisión de Economía.
El señor Hubner informa que “Conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 95 del
Código Sanitario, “se entenderá por producto farmacéutico o medicamento cualquier substancia
natural, biológica, sintética o las mezclas de ellas, originada mediante síntesis o procesos
químicos, biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención,
diagnóstico, atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus síntomas o de
regulación de sus sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los
elementos que acompañan su presentación y que se destinan a su administración.”.
Este concepto está contenido también en el Reglamento del Sistema Nacional de Control de los
Productos Farmacéuticos de Uso Humano (Decreto N°3 de 2010 del Ministerio de Salud), que en su
Título I “De los Productos Farmacéuticos” incluye la siguiente definición, en su párrafo primero,
artículo 7°: “Producto farmacéutico o medicamento es cualquier sustancia, natural o sintética, o
mezcla de ellas, que se destine al ser humano con fines de curación, atenuación, tratamiento,
prevención o diagnóstico de las enfermedades o sus síntomas, para modificar sistemas fisiológicos
o el estado mental en beneficio de la persona a quien le es administrado. Se consideran productos
farmacéuticos las materias primas activas, los preparados farmacéuticos, las especialidades
farmacéuticas y los medicamentos herbarios tradicionales.”.
Dicha norma, en el numeral 28) de su artículo 5°, define el concepto de “Especialidad
farmacéutica” como “producto farmacéutico registrado que se presenta en envase uniforme y
característico, condicionado para su uso y designado con nombre genérico u otra denominación.
Se entenderán incluidos aquellos elementos o dispositivos adecuados para su administración, en
los casos en que así se presentaren.”.
A su vez, en el Título I “De los Productos Farmacéuticos” del Reglamento del Sistema Nacional de
Control de los Productos Farmacéuticos de Uso Humano, encontramos el párrafo segundo “De las
Especialidades  Farmacéuticas  y  su  clasificación”,  que  aclara  específicamente  qué  tipo  de
productos se entienden considerados dentro del concepto “producto farmacéutico registrado”.
Así, el artículo 10 del Reglamento del Sistema Nacional de Control de los Productos Farmacéuticos
de Uso Humano dispone que “Las especialidades farmacéuticas, de acuerdo a su naturaleza, se
clasifican en:
a) Productos de origen o síntesis química;
b) Productos biológicos;
c) Radiofármacos;
d) Fitofármacos;
e) Productos homeopáticos;
f) Gases medicinales;
g) Otros que, comprendidos en el concepto de especialidad farmacéutica, no estén incluidos en
algunas de las categorías anteriores.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 626 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por lo tanto, consta que la normativa sanitaria chilena no distingue a los productos biológicos
como  una  categoría  separada  de  producto  farmacéutico,  sino  que  los  entiende  como
expresamente incluidos dentro de dicho concepto para efectos de su registro o autorización
sanitaria.
Esta interpretación es coherente con la normativa destinada a regular la obligación de proteger los
datos de prueba u otros que tengan la naturaleza de no divulgados, conforme a lo dispuesto en el
Párrafo 2º del Título VIII, de la ley Nº 19.039 de Propiedad Industrial.
En esta última materia, el decreto N°107 de 2008 del Ministerio de Salud, que establece
mecanismos para la protección de datos de naturaleza "no divulgados" por parte del Instituto de
Salud Pública se refiere a “productos farmacéuticos” en general, entendiendo incorporados a los
productos biológicos en dicho concepto.
Corresponde destacar que, en las negociaciones internacionales sostenidas por Chile en esta
materia, la posición nacional ha sostenido que la expresión “productos farmacéuticos” es amplia y
por lo tanto incluye a los medicamentos biológicos, sin que exista necesidad de establecerlos
como una categoría separada que sea sometida a un plazo especial de protección de datos.
Considerando lo expuesto, se concluye que la introducción de la expresión “biológico” en el
artículo 49 de la ley N° 19.039 generaría problemas de concordancia con la legislación del ramo,
pues ello implicaría reconocer a los productos biológicos como una categoría separada y distinta
de los productos farmacéuticos, situación que en la normativa nacional no ocurre, ya que la
expresión “producto farmacéutico” comprende tanto a los medicamentos de síntesis química
como a los biológicos, entre otros.
En materia de registro sanitario, el inciso primero del artículo 97 del Código Sanitario dispone que
“[e]l Instituto de Salud Pública de Chile llevará un registro de todos los productos farmacéuticos
evaluados favorablemente en cuanto a su eficacia, seguridad y calidad que deben demostrar y
garantizar durante el período previsto para su uso. Ningún producto farmacéutico podrá ser
distribuido en el país sin que haya sido registrado.”.
Complementando lo anterior, el decreto N°3 de 2010 del Ministerio de Salud, que aprueba el
Reglamento del Sistema Nacional de Control de los Productos Farmacéuticos de Uso Humano, en
el numeral 77) de su artículo 5°, define el concepto de “Registro sanitario” como el “[p]roceso de
evaluación de un producto farmacéutico que siendo favorable, se traduce en una inscripción en un
rol especial con numeración correlativa que mantiene el Instituto, previo a su distribución y uso.”.
Finalmente, el artículo 19 de la norma citada dispone que “[e]l acto administrativo de registro
sanitario es independiente de los aspectos comerciales o de propiedad intelectual o industrial de
quienes lo requieren u obtienen, en los términos previstos por el artículo 49, de la ley Nº 19.039
sobre Propiedad Industrial, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
D.F.L.Nº 3 de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.”.
Consta entonces que la expresión “registro o autorización sanitaria” es la que corresponde en
materia de productos farmacéuticos, extensiva también a los productos cosméticos y productos de
higiene y odorización personal, conforme al Título III del Libro IV del Código Sanitario y demás
normas aplicables.
En este sentido, la expresión “registro de seguridad” que emplea la indicación sometida a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 627 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consulta, resultaría ajena a nuestro sistema.
Considerando todo lo expuesto, se concluye que la indicación N°4 propuesta por el Honorable
Senador Latorre incluye referencias a dos conceptos que no están reconocidos por la normativa
sanitaria, a saber: 1) la categoría de “productos biológicos” como separada y distinta al concepto
de “productos farmacéuticos” y 2) la noción de “autorización o registro de seguridad
En atención a lo expuesto, de aprobarse la indicación propuesta y para evitar problemas de
concordancia con el resto de la normativa aplicable, se sugiere adaptar el lenguaje empleando los
conceptos “producto farmacéutico” y “registro o autorización sanitaria”.”.
La Directora de INAPI, señora Loreto Bresky, refrendó lo señalado en el oficio del Ministerio de
Salud. Reiteró que, como señaló en sesiones anteriores, el concepto de producto farmacéutico
comprende en nuestro sistema a los productos biológicos, y distinguirlos en esta ley no resulta
conveniente. En efecto, el producto farmacéutico puede ser de síntesis química o productos
biológicos. Una modificación en ese sentido no sería armónica ni concordante con el resto de
nuestra legislación. Producto farmacéutico es el género, y la especie el producto biológico.
La Honorable Senadora señora Rincón consideró que, conforme a lo expuesto, se podría acoger la
indicación del Honorable Senador señor Latorre, con los ajustes correspondientes.
En esa línea, la Directora de INAPI propuso la siguiente nueva redacción para el texto de la
indicación:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen o produzcan la materia protegida por una patente con el objeto de obtener el registro o
autorización sanitaria de un producto farmacéutico, químico-agrícola u otro. Lo anterior no faculta
para que dichos productos sean comercializados sin autorización del titular de la patente.”.
La señora Bresky explicó que se propone la supresión del verbo “utilicen”, pues se aleja de lo que
son los verbos rectores de una patente, de acuerdo al inciso primero, del propio artículo 49. La
excepción bolar lo que busca es que se pueda importar, exportar, fabricar o producir el producto
solo para efectos de obtener la autorización sanitaria. Ese es el objeto de la excepción, ningún otro
tipo de explotación.
La Honorable Senadora señora Rincón solicitó que se profundice la explicación sobre este tema.
La abogada de INAPI, señora María José Sepúlveda, señaló que no es necesario eximir de la
utilización sino está contemplada entre los derechos exclusivos del titular de la patente en el
inciso primero del artículo 49. Incluirlo podría llevar a una interpretación a contrario sensu, en el
sentido de que, si la utilización está excluida para la excepción bolar, se podría considerar que la
utilización en general, sin el límite que sea comercial, está dentro de los derechos exclusivos del
titular de la patente, lo que no es efectivo.
En relación al reemplazo de “agroquímico” por “químico-agrícola”, tiene por objeto que este inciso
sea concordante y armónico con el artículo 89 de la misma ley.
Finalmente, en relación a la frase “que requiera una autorización o registro sanitario o de
seguridad”, se suprime porque la expresión “registro de seguridad” no tiene un significado
conocido en la ley.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 628 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Galilea propuso, como modo de resolver la aprensión de la Senadora
señora Rincón, mantener la voz “utilicen” pero incorporando el adjetivo “único” antes del
sustantivo “objeto”, con el fin de consagrar claramente que la excepción bolar se refiere
únicamente a registrar el producto para que, cuando venza la patente, pueda ingresar al mercado.
El texto en consecuencia quedaría como sigue:
“La patente de invención no confiere el derecho de impedir que terceros importen, exporten,
fabriquen, produzcan o utilicen la materia protegida por una patente con el único objeto de
obtener el registro o autorización sanitaria de un producto farmacéutico, químico-agrícola u otro.
Lo anterior no faculta para que dichos productos sean comercializados sin autorización del titular
de la patente.”.
-- En votación la indicación N° 4, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora
Rincón, y señores Elizalde y Galilea. (Unanimidad. 4X0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2019. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12135-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.039, de
Propiedad Industrial, la ley N°20.254, que establece el Instituto Nacional
de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Indicaciones presentadas al Artículo Primero N° 2 del proyecto de ley
Acordado en sesiones celebradas los días 9 y 16 de octubre, 13 y 20 de noviembre de 2019,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José Miguel Durana Semir (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores Álvaro Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe
Harboe Bascuñan.
Sala de la Comisión, a 22 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 629 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Letra a), inciso 4
o o o o o
La indicación N° 1, del Honorable Senador señor Latorre, está referida a la letra a), del inciso 4°,
propuesto por este numeral, y es para agregar el siguiente párrafo:
“En el caso de las patentes de invención el pago anual corresponderá a 3 UTM anuales a partir del
décimo primer año, que se incrementará a 6 UTM por año a partir del décimo quinto año y hasta el
décimo séptimo año, y a 9 UTM anuales a partir del décimo octavo hasta el vigésimo año.”.
o o o o o
Letra b)
La indicación N° 2, del Honorable Senador señor Latorre, es para reemplazar, en la referida letra
b), el guarismo “4” por “40”.
En discusión, el Director (S) de INAPI, señor Esteban Figueroa, manifestó que estas indicaciones
alteran los montos correspondientes a los derechos que contempla el procedimiento de obtención
y la mantención de la vigencia de los registros de patente concedidos por INAPI, materias que,
conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política de la República, son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Por lo tanto, conforme a lo dispuesto en el
artículo 24 de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estas indicaciones
no serían admisibles.
En una nueva sesión, la Directora de INAPI, señora Loreto Bresky, reiteró lo señalado, estas
indicaciones tienen incidencia presupuestaria directa. Sugirió, por tanto, que estas indicaciones
sean declaradas inadmisibles.
Agregó que, en esta materia, el proyecto introduce la posibilidad de pagos por anualidades, pero
no modifica los montos correspondientes a estos derechos contemplados en el procedimiento de
obtención, mantención y vigencia de los registros de patentes y de marcas, esta idea está fuera
de las ideas matrices, lo que en su entender constituye otro fundamento para declararlas
inadmisibles.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 630 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
-- Las indicaciones N°s 1 y 2 fueron declaradas inadmisibles, por recaer sobre una materia que, de
conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero, del artículo 65 de la Constitución Política, es de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
La indicación número 2), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre, reemplaza,
en el numeral 1 del artículo único, la frase “que incorporen las adecuaciones curriculares
pertinentes” por la siguiente: “que incorporen los ajustes necesarios y apoyos pertinentes, tales
como estrategias de diversificación de la enseñanza y adecuaciones curriculares, entre otros,”.
El Honorable Senador s eñor García Ruminot solicitó, conforme al Reglamento, segunda discusión
respecto de esta propuesta, en razón de que necesita mayor tiempo para analizar su sentido y
alcance.
- En segunda discusión, la indicación fue puesta en votación, resultando aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana, en
tanto que lo hizo en contra el Honorable Senador señor García Ruminot.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 631 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
La indicación número 3), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre, agrega, en
el numeral 1 del artículo único, a continuación del inciso décimo propuesto el siguiente inciso
undécimo nuevo: “En ningún caso se podrá cancelar la matrícula, ni suspender o expulsar alumnos
por presentar necesidades educativas especiales asociadas a discapacidad.”
- Esta indicación fue aprobada, con la sola modificación de suprimir la frase final “asociadas a
discapacidad”. El acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores García Ruminot, Latorre y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 632 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
N° 1)
Sobre este numeral se formularon las indicaciones números 1), 2) y 3).
La indicación número 1), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre, sustituye,
en el numeral 1 del artículo único, la palabra “integración” por “inclusión”.
La Honorable Senadora señora Provoste dijo que era una indicación de adecuación a la legislación
nacional de acuerdo con los tratados internacionales vigentes sobre la materia y que han sido
ratificados por nuestro país. [6]
- Esta indicación fue aprobada, sin enmiendas, por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores García Ruminot, Latorre y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 633 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
La indicación número 5), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre, propone
agregar los siguientes artículos segundo, tercero y cuarto transitorios nuevos:
“Artículo segundo transitorio.- Los procesos de admisión de los establecimientos particulares
pagados deberán asegurar, para el proceso de admisión del año escolar siguiente al de su
publicación, que al menos un cupo por nivel sea prioritario para estudiantes que presenten
necesidades educativas especiales permanentes. Para el proceso de admisión del año escolar
subsiguiente al de su publicación, que el menos un cupo por curso sea prioritario para estudiantes
que presenten necesidades educativas especiales que requieran apoyos de carácter permanente
asociados a una discapacidad. Para el proceso de admisión del tercer año escolar siguiente al de
su publicación, se deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente ley.
Artículo tercero transitorio.- El nuevo requisito establecido por esta ley para el reconocimiento
oficial comenzará a regir a contar del proceso de admisión del tercer año de la publicación de la
presente ley.
Artículo cuarto transitorio.- Los “ajustes necesarios” a los que se refiere numeral 1 de la presente
ley son las medidas de adecuación del ambiente físico, social y de actitud a las carencias
específicas de las personas con discapacidad que, de forma eficaz y práctica y sin que suponga
una carga desproporcionada para los establecimientos, faciliten la accesibilidad o participación de
una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de las y los alumnos del
mismo establecimiento, en virtud de lo dispuesto en la ley 20.422 que establece las normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
Se deberán además promover formas adecuadas de asistencia y apoyo a las personas con
discapacidad para asegurar su acceso a la información en todo el proceso educativo. Además se
deberán facilitar las medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que fomenten al
máximo su desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que los nuevos artículos transitorios propuestos
complementan las normas del articulado permanente, en el sentido de, por una parte, establecer
diferentes plazos para la entrada en vigencia de las disposiciones que se incorporan al artículo 13
de la Ley General de Educación, y por otra definir la expresión “ajustes necesarios” que se
incorporan al artículo 11 de dicho cuerpo normativo según lo prevé el numeral 1 del artículo único
de la presente ley.
- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores García, Montes y Quintana.
TEXTO APROBADO EN GENERAL Y EN PARTICULAR POR LA COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 634 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9304-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que regula la dieta parlamentaria y
otras remuneraciones. Boletines números 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 28 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, 29 de abril de 2020.
Número 3
El numeral 3 del artículo único del proyecto intercala en el numeral 4 del inciso cuarto del artículo
65, entre la coma que sigue al vocablo “señalados” y la expresión “como asimismo”, la frase “con
excepción de los indicados en el inciso tercero del artículo 8,”.
El citado numeral consigna que corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva
en  materia  legislativa,  entre  otros  asuntos,  para  fijar,  modificar,  conceder  o  aumentar
remuneraciones,  jubilaciones,  pensiones,  montepíos,  rentas  y  cualquiera  otra  clase  de
emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de
montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás organismos y entidades anteriormente
señalados, como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector
privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar
las bases que sirvan para determinarlos.
La indicación número 22, del Honorable Senador señor Latorre, lo reemplaza por el que sigue:
“3. Intercálase en el numeral 4 del inciso cuarto del artículo 65, entre la coma que sigue al vocablo
“señalados” y la expresión “como asimismo”, la frase “con excepción de los indicados en el
artículo 62 de la Constitución Política de la República”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 635 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La Comisión, sobre la base de los criterios generales adoptados por sus miembros se pronunció
favorablemente sobre la proposición de enmienda, con algunos cambios que se originan en las
modificaciones  aprobadas  previamente.  En  ese  sentido,  el  texto  propuesto  intercala  a
continuación de la expresión “anteriormente señalados” la frase “con excepción de los cargos
indicados en el artículo 38 bis”.
Respecto de esta fórmula sugerida, el Honorable Senador señor Huenchumilla planteó que la
Comisión que se crea en esta reforma constitucional estará encargada de fijar las remuneraciones
de las autoridades determinadas. Sin embargo, la ubicación que se ha planteado para la frase
propuesta podría hacer que también se refiera a los demás emolumentos mencionados en el
numeral 4° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
La Comisión concordó con ese predicamento y, con el objeto de mantener la ubicación propuesta,
se convino en la siguiente frase: “con excepción de las remuneraciones de los cargos indicados en
el inciso primero del artículo 38 bis”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en votación la indicación
número 22, con las enmiendas antes señaladas.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la aprobó con modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9304-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que regula la dieta parlamentaria y
otras remuneraciones. Boletines números 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 28 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, 29 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 636 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Número 1
El número 1 del artículo único del proyecto de reforma constitucional agrega en el artículo 8°,
situado en el Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, los siguientes incisos quinto, sexto, séptimo,
octavo y noveno:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas de la Administración del
Estado y de los órganos comprendidos en los capítulos IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII y XIV, y de las
empresas y universidades del Estado, las cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión
integrada por dos miembros designados por el Consejo de la Alta Dirección Pública, dos miembros
designados por el Banco Central y un miembro designado por el Presidente de la República.
Podrán  integrar  esta  comisión  aquellas  personas  que  hayan  ejercido  anteriormente  como
consejero del Banco Central, Contralor General de la República, Ministro de Hacienda, Director o
Subdirector de Presupuestos, Director Nacional del Servicio Civil o consejero del Consejo de Alta
Dirección Pública.
Para el desarrollo de esta función, el Banco Central actuará como secretaría técnica de esta
comisión, proveyéndola de los antecedentes necesarios para el cumplimiento de su cometido.
Las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas antes señaladas se reajustarán
anualmente conforme a las variaciones del índice de precios al consumidor.
Con todo, ninguna autoridad pública podrá recibir una remuneración o dieta superior a la que
perciba el Presidente de la República.”.
Las indicaciones números 5, del Honorable Senador señor Latorre, y 6, del Honorable Senador
señor Pugh, lo eliminan.
La indicación número 6 A, del Honorable Senador señor Quinteros, lo sustituye por el siguiente:
1. Agrégase el siguiente inciso quinto al artículo 8°:
“Una ley orgánica constitucional establecerá las remuneraciones o dietas que deban recibir el
Presidente de la República, los ministros de Estado y diputados y senadores, las que serán
variables según el patrimonio declarado por cada autoridad de acuerdo a lo dispuesto en el inciso
tercero de este artículo”.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Durana, lo reemplaza por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 637 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“1. Agréguese los siguientes incisos al artículo 8 de la Constitución Política de la República:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas de la Administración del
Estado y de los órganos comprendidos en los capítulos IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII y XIV, y de las
empresas y universidades del Estado, las cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión
integrada por cinco miembros designados por el Presidente de la República, con la aprobación de
los votos que representen dos tercios de ambas Cámaras del Congreso de la República.
Podrán  integrar  esta  comisión  aquellas  personas  que  hayan  ejercido  anteriormente  como
consejero del Banco Central, Contralor General de la República, Ministro de Hacienda, Director de
Presupuestos, Director Nacional del Servicio Civil o Consejero del Consejo de Alta Dirección
Pública.
Para el desarrollo de esta función, el Consejo de Alta Dirección Pública actuará como secretaría
técnica de esta comisión, proveyéndola de los antecedentes necesarios para el cumplimiento de
su cometido.
Las remuneraciones y dietas de las autoridades y jefaturas, antes señaladas, se reajustarán,
anualmente, conforme a las variaciones del índice de precios al consumidor.
Con todo, ninguna autoridad pública o funcionario que preste sus funciones en el poder ejecutivo,
poder judicial, poder legislativo, empresa pública, universidad pública o empresa o entidad, en la
cual el Estado tenga participación, podrá recibir una remuneración o dieta superior a la que
perciba el Presidente de la República, la cual corresponderá al equivalente a 30 ingresos mínimos
mensuales.”.”.
Incisos propuestos para el artículo 8°
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Galilea, sustituye los incisos quinto, sexto,
séptimo y octavo propuestos por los siguientes:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades electas por votación popular, de los
Ministros y Subsecretarios, de los miembros del Tribunal Constitucional, de los consejeros del
Servicio Electoral, de los miembros del Tribunal Calificador de Elecciones, del Contralor General de
la República y de los consejeros del Banco Central. Dichas remuneraciones y dietas serán fijadas
cada cuatro años por el Consejo de la Alta Dirección Pública. Para estos efectos, deberá reunirse el
primer día hábil del mes anterior al que termine el plazo vigente de las actuales remuneraciones y
dietas, y adoptará su decisión por al menos dos tercios de sus miembros en ejercicio.
Para determinar el monto de las referidas remuneraciones y dietas, se deberán considerar los
siguientes criterios:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 638 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a) la escala de remuneraciones vigente para el sector público en el país;
b) la proporcionalidad de las remuneraciones y dietas que debe existir entre las jerarquías de los
cargos del sector público; y
c) los ingresos percibidos por autoridades similares en otros países integrantes de la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económico.
Las remuneraciones y dietas de las autoridades antes señaladas se incrementarán o disminuirán
en el mes de abril de cada año en conformidad al incremento o disminución que experimente el
promedio de las remuneraciones formales de jornada completa en el país, durante el año
calendario inmediatamente anterior, guarismo que deberá ser informado por la Superintendencia
de Pensiones el primer día hábil del mes de marzo de cada año.
Si el Consejo de la Alta Dirección Pública no consigue lograr un acuerdo en el plazo establecido en
los incisos previos, se mantendrán las remuneraciones y dietas vigentes hasta ese momento, por
cuatro años más, reajustándose anualmente en conformidad con lo señalado en el inciso
anterior.”.
Inciso quinto propuesto para el artículo 8°
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Castro, sustituye el inciso quinto por el
siguiente:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades del Congreso Nacional, Ministros de
Estado, Subsecretarios, de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, los Fiscales Regionales y del Contralor General de la República, las
cuales serán fijadas cada cuatro años por una comisión integrada por dos miembros designados
por el Consejo de la Alta Dirección Pública, dos miembros designados por el Banco Central y un
miembro  designado  por  el  Presidente  de  la  República.  Para  la  determinación  de  estas
remuneraciones  la  comisión  deberá  tener  en  consideración,  entre  otros  factores,  las
remuneraciones y dietas de autoridades a nivel internacional en el contexto de las organizaciones
a las cuales pertenece Chile, las remuneraciones del sector público vigentes y su comportamiento
los 4 años anteriores al momento de la determinación.”.
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Castro, sustituye el inciso quinto por el
siguiente:
“Son públicas las remuneraciones y dietas de las autoridades del Congreso Nacional, Ministros de
Estado, Subsecretarios, de los Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia, del Fiscal
Nacional del Ministerio Público, los Fiscales Regionales y del Contralor General de la República, las
cuales serán fijadas cada cuatro años por el Consejo de la Alta Dirección Pública. Para la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 639 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
determinación de estas remuneraciones el Consejo deberá tener en consideración, entre otros
factores, las remuneraciones y dietas de autoridades a nivel internacional en el contexto de las
organizaciones a las cuales pertenece Chile, las remuneraciones del sector público vigentes y su
comportamiento los 4 años anteriores al momento de la determinación.”.
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora luego del texto “y de
las empresas y universidades del Estado,” el texto que sigue “así como las asignaciones
parlamentarias,”.
Inciso sexto propuesto para el artículo 8°
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Castro, lo suprime.
La indicación número 13, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala con posterioridad de
la expresión “Servicio Civil” y la palabra “o”, incorporando una coma y la siguiente frase “director
del Consejo para la Transparencia”.
Inciso séptimo propuesto para el artículo 8°
La indicación número 14, del Honorable Senador señor Castro, lo suprime.
Inciso octavo propuesto para el artículo 8°
La indicación número 15, del Honorable Senador señor Castro, lo reemplaza por el siguiente:
“Las remuneraciones y dietas señaladas en el inciso anterior se ajustarán anualmente de
conformidad  al  promedio  de  remuneraciones  imponibles  del  año  inmediatamente  anterior
conforme al informe realizado por la Superintendencia de Previsión Social.”.
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Ossandón, lo sustituye por el que sigue:
“Las remuneraciones, dietas y asignaciones de las autoridades y jefaturas antes señaladas se
reajustarán cada cuatro años conforme al promedio de las variaciones del índice de precios al
consumidor de los últimos cuarenta y ocho meses. El reajuste respectivo comenzará a pagarse en
el mes que asuma la nueva Cámara de Diputados, cada cuatro años.”.
Inciso noveno propuesto para el artículo 8°
La indicación número 17, del Honorable Senador señor Galilea, lo suprime.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 640 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 18, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora luego del punto final,
que pasa a ser seguido, el texto que sigue: “Se exceptúan de esta regla las remuneraciones de los
consejeros del Banco Central y los altos ejecutivos de las empresas del Estado, los cuales luego de
cesar en su cargo no podrán, por los seis meses siguientes, desempeñar cargos o funciones en el
sector privado que compitan o sean contrarias a los intereses de la institución o empresa en que
se desempeñaban.”.
La Comisión acordó el estudio conjunto de las indicaciones precedentes, con excepción de la
indicación número 2.
De conformidad con los argumentos planteados en la deliberación previa que realizó la Comisión y
tomando como base las indicaciones números 1, 4, 5, 6, 12, 14 y 17, se formuló una nueva
redacción que sustituye el numeral 1 aprobado en general por el Senado. Es del siguiente tenor:
“1. Incorpórase el siguiente artículo 38 bis:
“Artículo 38 bis.- Las remuneraciones del Presidente de la República, de los senadores y
diputados, de los gobernadores regionales, de los funcionarios de exclusiva confianza del Jefe del
Estado que señalan los números 7° y 10° del artículo 32 y de los contratados sobre la base de
honorarios que asesoren directamente a las autoridades gubernativas ya indicadas, serán fijadas,
cada cuatro años y, con a lo menos dieciocho meses de anticipación al término de un período
presidencial, por una Comisión cuyo funcionamiento, organización, funciones y atribuciones
establecerá una ley orgánica constitucional.
La Comisión estará integrada por:
a) Un ex Ministro de Hacienda;
b) Un ex Consejero del Banco Central.
c) Un ex Contralor o subcontralor de la Contraloría General de la República.
d) Un ex Presidente de una de las ramas que integran el Congreso Nacional, y
e) Un ex Director Nacional del Servicio Civil.
Sus integrantes serán designados por el Presidente de la República con el acuerdo de los dos
tercios de los senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 641 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los acuerdos de la Comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes técnicos y deberán
establecer una remuneración que garantice una retribución adecuada a la responsabilidad del
cargo y la independencia para cumplir sus funciones y atribuciones.”.”.
Se explicó, sobre esta redacción, que los cambios dispuestos al texto sometido a la consideración
de la Comisión en el acápite de la “Deliberación previa en la Comisión” son los siguientes:
- La incorporación en el inciso primero propuesto, a continuación de la expresión “artículo 32” de
la frase “y los contratados sobre la base de honorarios que asesoren directamente a las
autoridades gubernativas ya indicadas”.
Sobre esta enmienda, se consignó que ella recoge el deseo de la Comisión de incluir en la
regulación a aquellos asesores directos de las autoridades que cumplen funciones gubernativas y
cuya contratación se efectúa sobre la base de honorarios.
- El reemplazo de la letra d) del inciso segundo, con el objeto de precisar que compondrá la
Comisión sólo un ex Presidente de alguna de las Cámaras del Congreso Nacional.
- Respecto del inciso tercero, se mantiene sólo la primera oración, que señala que los integrantes
de la Comisión serán designados por el Presidente de la República con el acuerdo de los dos
tercios de los senadores en ejercicio.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación las indicaciones números 1, 4, 5, 6, 12, 14 y 17, a partir de las cuales se elaboró el texto
ya señalado.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las aprobó con modificaciones.
De consiguiente, las indicaciones números 3, 6 A, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 15, 16 y 18 resultaron
rechazadas con la misma votación unánime.
Al finalizar la discusión de este precepto, el Honorable Senador señor Harboe solicitó explicitar en
el texto que la duración del funcionamiento de la Comisión no será permanente, sino que sólo
operará mientras decida la fijación de remuneraciones para el próximo período.
Al respecto, los miembros de la Comisión señalaron que el funcionamiento de la Comisión será
regulado de forma pormenorizada en la ley orgánica constitucional que posteriormente se dicte.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 642 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9304-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que regula la dieta parlamentaria y
otras remuneraciones. Boletines números 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 28 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, 29 de abril de 2020.
Número 4
El numeral 4 del artículo único agrega la siguiente disposición transitoria:
“Vigésimo novena.- Esta reforma constitucional comenzará a regir una vez que entre en vigencia
la modificación a la ley orgánica constitucional a que hace referencia el artículo 8°, la que deberá
ser presentada mediante un proyecto de ley con urgencia calificada de suma por el Presidente de
la República en el plazo de treinta días contado desde la publicación de esta reforma y tramitada
en idéntico plazo. Ningún funcionario de planta, a contrata, ni de dotación a honorarios que se
desempeñe dentro de los órganos comprendidos en los capítulos señalados en el artículo 8, podrá
percibir una remuneración mayor a la que será establecida para sus respectivas autoridades.
En el período que media entre la publicación de esta reforma constitucional y la fijación de
remuneraciones que establezca la comisión señalada en el inciso quinto del artículo 8° y la ley
orgánica constitucional respectiva, las autoridades de la Administración del Estado y quienes
ejercen cargos de elección popular en los órganos comprendidos en los capítulos IV, V y XIV, con
excepción de consejeros regionales, alcaldes y concejales, sólo tendrán derecho a percibir el
cincuenta por ciento de su remuneración o dieta vigente.
Con todo, para efectos de dar cumplimiento a esta disposición transitoria, la derogación del
artículo 62 entrará en vigencia en el momento en que la comisión fije la referida remuneración o
dieta de los diputados y senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 643 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A todo evento, publicada esta reforma de la Constitución, los Secretarios Generales de cada
Cámara del Congreso Nacional procederán a aplicar de pleno derecho en el pago de la dieta a
diputados y senadores, un descuento del cincuenta por ciento respecto de la vigente, hasta que la
comisión disponga lo que corresponda respecto de las autoridades señaladas. Asimismo, se
procederá a la rebaja de las remuneraciones de los Ministros de Estado, según lo dispuesto en el
inciso segundo.
Los recursos que se ahorren con motivo de la entrada en vigencia de esta reforma serán
destinados con discrecionalidad por el Presidente de la República en el proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público de cada año. Se autoriza al Presidente de la República, al dictar el
texto refundido, coordinado y sistematizado de esta reforma constitucional, para disponer que
aquellos asuntos que se remitan al artículo 62, que se deroga, serán regulados conforme lo
determina esta reforma constitucional.”.
La indicación número 25, del Honorable Senador señor Durana, reemplaza la norma que establece
este número por la siguiente:
“Vigésimo novena.- Esta reforma constitucional comenzará a regir una vez que entre en vigencia
la modificación a la ley orgánica constitucional a que hace referencia el artículo 8°, la que deberá
ser presentada mediante un proyecto de ley con urgencia calificada de suma por el Presidente de
la República, en el plazo de treinta días contado desde la publicación de esta reforma y tramitada
en idéntico plazo.
La Comisión constituida en virtud de lo señalado por el artículo 8º de esta Constitución Política de
la República deberá ser designada en el plazo de 30 días a contar de la vigencia de la presente
reforma constitucional. Las remuneraciones y dietas que la mencionada Comisión determine,
entrarán en vigencia al mes siguiente de su determinación, lo cual no podrá ser superior a 90 días
de constituida dicha comisión.
Los recursos que se ahorren a partir de la vigencia de esta reforma, serán destinados con
discrecionalidad por el Presidente de la República en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público de cada año.”.
La indicación número 26, del Honorable Senador señor Latorre, la sustituye por la siguiente:
“Vigésimo novena.- Desde la publicación de la reforma constitucional al artículo 62 y 65, de pleno
derecho y hasta aprobado el nuevo régimen de remuneraciones, los Secretarios Generales de
cada Cámara del Congreso Nacional aplicarán una rebaja del cincuenta por ciento en la dieta
vigente de diputados y senadores, hasta que sea promulgada la ley que determine la nueva dieta
parlamentaria.”.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 644 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 27, del Honorable Senador señor Castro, lo reemplaza por el siguiente:
“Vigésimo novena.- Esta reforma constitucional comenzará a regir ciento ochenta días, a contar de
su publicación debiendo realizarse la primera determinación de remuneraciones y dietas conforme
al inciso quinto del artículo 8º en el mes de marzo de 2021.”.
Inciso segundo
La indicación número 28, del Honorable Senador señor Galilea, lo elimina.
La indicación número 29, del Honorable Senador señor Castro, lo sustituye por el siguiente:
“Las autoridades a las cuales les sea aplicable el sistema de fijación de remuneraciones y dietas
establecido en el artículo 8º, desde la publicación de la presente reforma sólo tendrán derecho a
percibir el cincuenta por ciento de su remuneración o dieta vigente, lo anterior no afectará las
remuneraciones de los funcionarios y trabajadores de sus respectivos servicios.”.
La indicación número 30, del Honorable Senador señor Moreira, reemplaza el texto propuesto en la
parte final: “sólo tendrán derecho a percibir el cincuenta por ciento de su remuneración o dieta
vigente.” por el siguiente: “sólo tendrán derecho a percibir el ochenta por ciento de su
remuneración o dieta vigente.”.
Inciso cuarto
La indicación número 31, de la Honorable Senadora señora Aravena, intercala con posterioridad a
la palabra “señaladas” y la expresión “Asimismo”, pasando el punto seguido a ser una coma, la
siguiente frase “para lo cual tendrán un plazo máximo de cuatro meses contados desde la
conformación de la mencionada comisión.”.
La Comisión acordó el estudio conjunto de las indicaciones precedentes.
En primer término, se puso en debate el texto de la norma transitoria que se puso en
conocimiento de los miembros de esta instancia legislativa, según se da cuenta en el acápite
“Deliberación previa en la Comisión”.
En relación con el inciso segundo de esta norma, el Honorable Senador señor Allamand realizó una
precisión de carácter formal, consistente en evitar la repetición de la expresión “artículo 38 bis”,
sustituyendo la oportunidad en que se reitera por una referencia a dicho precepto.
El Honorable Senador señor Sandoval hizo presente la necesidad de consignar que, al entrar en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 645 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
vigor la figura de los Gobernadores Regionales, los Intendentes pasarán a denominarse Delegados
Regionales Presidenciales. Por tanto, es importante hacer esta referencia para evitar que esta
norma se deba volver a modificar en un futuro cercano.
El Honorable Senador señor Harboe  consultó acerca del plazo que tendrá el Consejo de Alta
Dirección Pública para establecer la primera fijación de remuneraciones.
Por su parte, el Honorable Senador señor Pérez destacó la importancia de esta norma transitoria,
debido a que el sistema permanente que se establece para la fijación de estas remuneraciones
puede tomar un tiempo considerable en entrar en vigencia. Asimismo, indicó que esta norma
transitoria le otorga atribuciones al Consejo de Alta Dirección Pública para fijar la remuneración de
ministros, senadores y diputados, dentro de los 30 días siguientes a la publicación de la reforma
constitucional. De esta forma, la decisión de establecer la rebaja de dieta y remuneraciones se
entrega a un organismo técnico, cuyas resoluciones son de carácter público y con un plazo
extraordinariamente breve para cumplir dicha obligación. Lo anterior, se diferencia de lo aprobado
por la Cámara de Diputados, que no tenía un sustento claro para fundamentar una reducción de
las rentas en un guarismo determinado.
En su opinión, ese mecanismo racionaliza y objetiva el debate y el procedimiento por el cual se
determinarán las futuras remuneraciones.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  recordó que los Diputados mocionantes plantearon
rebajar las dietas y remuneraciones de autoridades en un 50%, lo cual constituyó el objetivo
político de esta reforma. En tanto, algunos Senadores –entre los que se incluyó- propusieron
establecer la correspondiente disminución transitoria en 30% y otros sugirieron otorgar esta
definición al Consejo de Alta Dirección Pública. Luego, hizo presente que una disposición
transitoria de estas características debiese establecer lo siguiente: “dentro de los 30 días
siguientes a la publicación de esta reforma constitucional, el Consejo de Alta Dirección Pública
procederá a una rebaja de todas las remuneraciones de las autoridades señaladas en el artículo 38
bis”.
De acuerdo con lo señalado, sostuvo que no tiene ninguna observación de tipo jurídico con la
norma transitoria, no obstante, le genera reparos políticos, en cuanto a la consistencia que
pudiese tener frente a la opinión pública establecer un plazo superior a 30 días para la fijación de
la remuneración de autoridades que no son ministros ni parlamentarios. En la misma línea,
sostuvo que únicamente en el inciso tercero de la disposición transitoria se consigna de forma
“tibia” que las remuneraciones serán efectivamente reducidas.
En la línea de lo planteado, el Honorable Senador señor Allamand señaló que el fundamento de la
norma transitoria propuesta es establecer un argumento políticamente correcto y acertado desde
el punto de vista técnico. Por este motivo, el inciso final establece que el Consejo de Alta Dirección
Pública reducirá la última remuneración, es decir, se dispone claramente un mandato de
disminución. No obstante, no es adecuado que los propios sujetos afectos a esta rebaja
establezcan el correspondiente guarismo sin los antecedentes técnicos necesarios.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 646 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Por último, indicó que la separación que se hizo para la definición de rentas, dependiendo de las
autoridades involucradas, tenía relación con la complejidad que tiene esa definición respecto de
funcionarios diferentes de ministros, diputados y senadores.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, coincidió con lo señalado con el
Honorable Senador señor Huenchumilla, en cuanto a la reducción del plazo para la fijación de
remuneración de autoridades que no son ministros ni parlamentarios, motivo por el cual planteó la
idea disminuirlo de 120 a 90 días, o bien, a 60 días.
En relación con el inciso tercero propuso eliminar la expresión “En todo caso”, con el objeto de que
esta norma tenga un sentido más imperativo respecto de la obligación establecida al Consejo de
Alta Dirección Pública.
La Comisión coincidió con ambas proposiciones.
El Honorable Senador señor Harboe manifestó su preocupación por la redacción del inciso primero
de la disposición transitoria, por cuanto puede llevar a que se interprete que se fijarán diversos
tipos de remuneraciones, una para ministros de Estado y otra para diputados y senadores. Sin
embargo, en la propuesta de sustitución del artículo 62 de la Constitución Política se estableció
que la dieta de los senadores y diputados será igual a la remuneración de los ministros de Estado.
En consecuencia, instó a ser sumamente cuidadosos al momento de establecer la correspondiente
fijación.
En relación con los plazos que dispone la norma, abogó por el sentido político de urgencia que
tiene esta medida. Aunque en la indicación que promovió se sugería una reducción inmediata de
un 30% de las remuneraciones, el mecanismo finalmente convenido dispone que el Consejo de
Alta Dirección Pública, en un plazo máximo de 30 días, debe fijar las rentas de ministros,
diputados y senadores. En ese escenario, propuso establecer idéntico plazo para el resto de las
autoridades, en atención a que estas reducciones pueden significar un aporte sustantivo en
recursos fiscales para enfrentar la actual crisis sanitaria.
El Honorable Senador señor Pérez, sin perjuicio de lo anterior, indicó que no tiene inconvenientes
en reducir el plazo de fijación de remuneración de autoridades que no son ministros ni
parlamentarios, de 120 a 30 días, tal como lo propone el Honorable Senador señor Harboe. No
obstante, se debe tener en consideración que se estaría entregando una obligación a un
organismo público en un plazo excesivamente breve, con el consiguiente riesgo de que no pueda
cumplirla oportunamente.
En el mismo orden de ideas, destacó que la primera gran señal que se entregará a la opinión
pública será la resolución de la situación remuneracional de los ministros, senadores y diputados.
Por otra parte, el mandato de reducción de las remuneraciones que impone el inciso tercero del
precepto transitorio es bastante claro y también será un hito potente en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 647 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Huenchumilla, en lo que atañe a lo dispuesto en el inciso primero,
coincidió con los expresado por el Honorable Senador señor Harboe, en relación con la
compatibilidad y armonía que debe tener esta norma con el artículo 62 del Texto Fundamental. Al
respecto, propuso establecer una referencia expresa al referido artículo.
En lo referente a lo señalado por el Honorable Senador señor Sandoval, comentó que los
Delegados Regionales Presidenciales y los Delegados Provinciales Presidenciales se encuentran
comprendidos en el número 7° del artículo 32 de la Constitución Política y asumirán sus funciones
una vez que lo hagan los Gobernadores Regionales. Por lo tanto, la norma se encuentra bien
redactada en el texto de la iniciativa.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, coincidió con la propuesta antes
expresada y, además, sugirió reducir a 60 días el plazo para las rentas de las demás autoridades
señaladas en el artículo 38 bis, diferentes de los ministros, senadores y diputados.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Harboe solicitó clarificar que el plazo de 60 días
también aplicará a la fijación de rentas de intendentes y gobernadores, lo que también fue
aceptado por los demás miembros de la Comisión.
Luego, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, sugirió que la Dirección
de Presupuestos deba informar al Congreso Nacional acerca de los montos que significan esta
reducción y su contribución al erario nacional para enfrentar la actual emergencia sanitaria.
En este sentido, los miembros de la Comisión concordaron con lo expresado por el señor
Presidente y abogaron porque los recursos que signifiquen un ahorro para el Fisco producto de
esta reforma sean destinados preferentemente por el Gobierno, al menos por este año, para
combatir la presente contingencia sanitaria y las dificultades sociales y económicas que afectan a
los habitantes del país.
En consonancia con los argumentos planteados en la deliberación previa que realizó la Comisión y
tomando como base las indicaciones números 2 y 28, se planteó una nueva redacción que
sustituye el numeral 4 aprobado en general por el Senado. Su texto es el siguiente:
“4. Agrégase la siguiente disposición transitoria:
“Trigésimo Octava.- Dentro de los treinta días siguientes a la publicación de esta reforma
constitucional, el Consejo de Alta Dirección Pública, creado por la ley Nº 19.882, fijará, por una
sola vez, las remuneraciones de los ministros de Estado y de los diputados y senadores en los
términos que dispone el artículo 62, las que regirán hasta que se adopte el acuerdo que establece
el artículo 38 bis.
Dentro de los sesenta días siguientes a la publicación de esta reforma, el mencionado Consejo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 648 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
determinará, también por una sola vez, las rentas de las demás autoridades señaladas en el
artículo 38 bis, las que regirán hasta que se adopte el acuerdo que establece el mencionado
precepto. Igualmente, y en el mismo término, precisará las remuneraciones de intendentes y
gobernadores, las que regirán hasta el día en que asuman sus cargos los gobernadores regionales.
El Consejo de Alta Dirección Pública reducirá la última remuneración percibida por las autoridades
ya mencionadas, en el porcentaje que su estudio lo justifique. Para ello deberá tener en cuenta la
Escala Única de Sueldos de la Administración del Estado y los parámetros establecidos en el
artículo 38 bis.”.”.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Harboe afirmó que su decisión
es favorable respecto de la norma propuesta, a pesar de haber presentado una indicación que
establecía la reducción transitoria de la dieta parlamentaria y la remuneración de los Ministros de
Estado en 30%. Sin embargo, la fijación de un plazo máximo de 30 días asegura -en un breve
período de tiempo- la disminución de las remuneraciones políticas, considerando además que se
ha ampliado el ámbito de aplicación a los operadores y trabajadores a honorarios del sector
público.
El Honorable Senador señor Huenchumilla argumentó su voto favorable indicando que es
partidario de una rebaja de las altas remuneraciones tanto del sector público como del privado,
con el objetivo de transitar hacia una sociedad más equitativa. Sin perjuicio de ello, enfatizó en
que esta decisión política debe adoptarse por un organismo técnico y en forma fundamentada y,
en esa línea, avanza el proyecto de reforma constitucional en discusión.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, justificó su voto
favorable señalando que esta norma discurre por el camino correcto, estableciendo una reducción
de las altas remuneraciones del sector público, principalmente aquellas pertenecientes al mundo
político. Del mismo modo, destacó que el debate realizado a partir de esta reforma constitucional
permitirá abrir aquel relativo a las altas remuneraciones en el mundo privado, sobre todo respecto
de aquellas empresas que utilizan fondos públicos y operan en sectores regulados, tales como las
administradoras de fondos de pensiones y las instituciones de salud previsional.
Luego, reiteró que el destino de esta disminución se debe orientar en ayuda social y a mejorar la
adquisición de insumos sanitarios y las remuneraciones en el sector de la salud.
En el mismo orden de ideas, aseveró que el proyecto entrega la decisión a un organismo técnico
para que, en un breve plazo, establezca la reducción correspondiente. De esta forma, se logra
avanzar en una mayor equidad y justicia social.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en votación las
indicaciones números 2 y 28, a partir de las cuales se elaboró el texto ya indicado.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 649 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las aprobó con modificaciones.
En consecuencia, las indicaciones números 25, 26, 27, 29, 30 y 31 fueron rechazadas con la
misma votación unánime.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9304-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que regula la dieta parlamentaria y
otras remuneraciones. Boletines números 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 y 28 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand
Zavala, Felipe Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela.
Sala de la Comisión, 29 de abril de 2020.
Número 2
El numeral 2 del artículo único de la iniciativa deroga el artículo 62 de la Carta Fundamental.
El referido precepto constitucional prescribe que los diputados y senadores percibirán como única
renta una dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las
asignaciones que a éstos correspondan.
La indicación número 19, del Honorable Senador señor Durana, lo elimina.
La indicación número 20, del Honorable Senador señor Latorre, lo sustituye por el siguiente:
“2. Reemplácese el artículo 62, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 650 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“Artículo 62: Una ley determinará la dieta que percibirán los Diputados y Senadores, la que no
podrá exceder el equivalente a veinte veces el salario mínimo legal.”.”.
La indicación número 21, del Honorable Senador señor Pugh, lo reemplaza por el que sigue:
“2. Reemplácese el artículo 62° por el siguiente:
“Artículo 62.- Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta equivalente a la
remuneración  de  un  Ministro  de  Estado,  incluidas  todas  las  asignaciones  que  a  estos
correspondan. Dicha remuneración, así como la de subsecretarios, será fijada cada cuatro años
por una comisión autónoma integrada por el Presidente del Consejo de la Alta Dirección Pública,
un miembro designado por el Banco Central, un miembro designado por el Congreso Nacional, un
miembro designado por la Contraloría General de la República y un miembro designado por el
Presidente de la República.
Podrán integrar esta comisión un ex consejero del Banco Central, un ex Contralor General de la
República, un ex Ministro de Estado, un ex Director de Presupuestos, un ex Senador o Diputado
que haya ejercido durante un mínimo de ocho años, un ex Secretario General del Senado o de la
Cámara de Diputadas y Diputados, un ex Director Nacional del Servicio Civil, un ex consejero del
Consejo de Alta Dirección Pública o un ex decano de una facultad de Administración, de Economía
o de Derecho de cualquier universidad reconocida oficialmente por el Estado.
Para el desarrollo de esta función, el Consejo para la Transparencia actuará como secretaría
técnica de esta comisión, para lo cual se proveerán los antecedentes necesarios para el
cumplimiento de su cometido.”.”.
La Comisión convino en el estudio conjunto de las indicaciones previamente transcritas.
Además, para el análisis del numeral en que inciden, la Comisión siguió el razonamiento
expresado en la propuesta estatuida en la indicación número 2, además de los criterios generales
acordados por sus miembros en el acápite “Deliberación previa en la Comisión”.
El texto convenido para reemplazar el numeral 2 aprobado en general por el Senado es el
siguiente:
“2. Reemplázase el artículo 62 por el siguiente:
“Artículo 62.- Los diputados y senadores percibirán como única renta una dieta equivalente a la
remuneración de un Ministro de Estado.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en votación la indicación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 651 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
número 2, sobre la cual se construyó el texto anteriormente expuesto.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Allamand, De
Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la aprobó con modificaciones.
De consiguiente, las indicaciones números 19, 20 y 21 resultaron rechazadas con la misma
votación unánime.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 28
El artículo 28 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 27 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente texto:
“Artículo 28.- Autorización previa o visa. No requerirá autorización previa o visa para el ingreso y
estadía en Chile quien lo haga en calidad de titular de un permiso de permanencia transitoria.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso precedente, por motivos calificados de interés nacional,
de bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país en
particular, o por motivos de reciprocidad internacional, se podrá exigir respecto de los nacionales
de determinados países una autorización previa o visa otorgada por un consulado chileno en el
exterior. El listado de países cuyos ciudadanos estarán sometidos a esta exigencia será fijada
mediante decreto supremo firmado por los ministros del Interior y Seguridad Pública y de
Relaciones Exteriores, previo informe del Servicio, del Consejo de Política Migratoria y de la
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 652 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las razones de interés nacional indicadas en el inciso anterior en ningún caso autorizarán a
establecer la visa consular a que hace referencia dicho inciso, de forma arbitraria o discriminatoria
respecto de los nacionales de un país en particular.
En los casos previstos en el inciso anterior, las autoridades chilenas en el exterior o quienes las
representen, podrán extender hasta por diez años la vigencia de la autorización previa o visa.
Dicha autorización deberá señalar expresamente su vigencia y el número de ingresos al país a que
da derecho durante dicho periodo. De omitirse la referencia al número de ingresos, se entenderá
que la autorización los admite de manera ilimitada.
Con todo, el tiempo de estadía en el país no podrá exceder del plazo establecido conforme a lo
dispuesto en el artículo 49. Dicho plazo se contará desde la fecha del último ingreso al país.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso eliminar, en el inciso segundo de este
artículo, la frase: “de bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de
un país en particular”. Ello, porque se trata de una norma que contiene un alto grado de
indeterminación que puede ocasionar generalizaciones indebidas o estigmatización de poblaciones
de países completos a causa de la conducta de un grupo de nacionales. Refirió que la norma, tal
como está redactada actualmente, no expresa qué se entiende por bajo cumplimiento, tampoco
señala a qué normas migratorias en concreto se refiere y no indica cuántos nacionales de un
determinado  país  deben  haber  infringido  las  normas  migratorias  para  que  proceda  la
implementación de esta medida por parte de la autoridad. Por estas razones, sugirió eliminar esta
frase o, en su defecto, aprobar en un nuevo inciso los estándares bajo los cuales se regirá su
aplicación.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explicó que el inciso primero del artículo
28 del proyecto de ley es la regla general, al establecer que no requerirá autorización previa o visa
para el ingreso y estadía en Chile el titular de un permiso de permanencia transitoria. Por su parte,
acotó que el inciso segundo consagra las excepciones a la aplicación de esta norma, las que se
fundan en el interés nacional, la reciprocidad internacional y en el bajo cumplimiento de las
normas migratorias por parte de los nacionales de un país.
En el caso de la última hipótesis, señaló que tiene una razón práctica, cual es, fijar objetivamente
los nacionales de terceros países en que se produce un incumplimiento sostenido de las normas
migratorias. Expresó que gran parte de los nacionales que llegaron desde Haití quedaron como
irregulares y que muchos de ellos no hicieron solicitudes de visados, porque llegaron como
turistas, aunque en realidad venían con ánimo de residir en el país. Agregó que la indicación busca
evitar este tipo de situaciones.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su apoyo a la propuesta del Honorable Senador
señor Latorre, porque consideró que esta excepción genera indeterminación, y agregó que esta
frase ya fue suprimida en la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Navarro también aprobó la supresión de esta frase, porque induce a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 653 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
establecer una lista negra de extranjeros que tendrán mayores exigencias para ingresar al país. En
esta misma línea, estimó que primero se deben analizar los países que quedarían en esta
categoría. Además, pidió al Ejecutivo precisar qué se entiende por “interés nacional”, a fin de que
sea un concepto definido por el Estado y no por el gobierno de turno.
El Honorable Senador señor Kast opinó que es positivo consagrar en esta ley los estándares que
regirán la exigencia de las visas consulares para los nacionales de ciertos países, por lo que no se
mostró partidario de eliminarlos.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste planteó suprimir todo el inciso segundo del
artículo 28 del texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo presente a Sus Señorías que esta
norma se encuentra contenida en la legislación vigente en el artículo 45 del decreto ley N° 1.094.
En particular, indicó que se regula el interés nacional y la reciprocidad internacional como
causales para exigir a los turistas un proceso de visado consular previo. Agregó que el inciso
segundo de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional incorpora un nuevo criterio,
que se refiere al bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales del país
de origen del migrante.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste retiró su propuesta de suprimir el inciso
segundo.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para suprimir la frase “de bajo
cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país en particular”, fue
aprobada por tres votos a favor y dos en contra. Votaron por la supresión los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por su mantención los Honorables
Senadores señores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 654 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 13
El artículo 13 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 12 del texto aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 13.- Derecho a la libre circulación. Toda persona que se encuentre legalmente en el
territorio nacional tiene el derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio
nacional, a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.”.
El Honorable Senador señor Latorre, con la finalidad de concordar esta norma con el artículo 19,
número 7°, letra a) de la Constitución Política de la República, planteó reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 13.- El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual. Toda persona tiene
derecho de residir y permanecer en cualquier lugar de la República, trasladarse de uno a otro y
entrar y salir de su territorio, a condición de que se guarden las normas establecidas en la ley y
salvo siempre el perjuicio de terceros.”.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que esta disposición no fue objeto de modificación, ni
de indicaciones en la Comisión anterior y que no dará la unanimidad para modificarla, por lo que
no corresponde analizarla.
El Honorable Senador señor Latorre se allanó al planteamiento del Honorable Senador señor
Moreira, no obstante, indicó que le interesa hacer el punto para que el Ejecutivo tenga en cuenta
esta observación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 655 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 137
El artículo 137 que aprobó la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 133 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 137.- Disposición de prohibición de ingreso. La medida de prohibición de ingreso podrá
disponerse por un plazo determinado o por razones graves y calificadas de forma indefinida,
respetando los criterios de proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34, y será
formalizada mediante resolución exenta del Director Nacional del Servicio. Esta medida también
podrá disponerla mediante resolución afecta el Subsecretario del Interior en los casos calificados
indicados en el artículo 133. Estas prohibiciones podrán ser suspendidas o revocadas de oficio o a
petición de parte.
La determinación del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad a las siguientes
reglas:
1.- El plazo podrá ser indefinido, en caso de incurrir el afectado en las causales 1, 5 y 6 del artículo
32 y 1 del artículo 33.
2.- El plazo podrá ser de hasta treinta años en los demás casos en que la causal invocada
corresponda a actos calificados por la ley chilena como crimen.
3.- El plazo podrá ser de hasta veinte años en los demás casos en que la causal invocada
corresponda a actos calificados por la ley chilena como un simple delito.
4.- Los plazos de prohibición de ingreso por infracciones a las normas de la presente ley y su
reglamento y que no constituyan conforme a la ley chilena crimen o simple delito, no podrán
exceder del plazo de diez años.
5.- El plazo mínimo de prohibición de ingreso será de tres años.
El Subsecretario del Interior podrá autorizar el ingreso al país de personas afectas a estas
prohibiciones, por una sola vez o de forma indefinida, mediante resolución exenta debidamente
fundada, que justifique tal medida.
El Servicio deberá mantener en el Registro Nacional de Extranjeros las prohibiciones de ingreso y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 656 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
las  expulsiones  que  se  encuentren  vigentes,  información  que  estará  permanentemente  a
disposición de la Subsecretaría del Interior, de la Policía y Carabineros de Chile, así como de los
consulados y embajadas chilenas a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, a fin de que sus
funcionarios se abstengan de otorgar autorizaciones previas de ingreso o visas, o permisos de
residencia oficial a quienes figuren en dicho Registro. En caso de que se otorgaren, prevalecerá la
medida de expulsión o prohibición de ingreso.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre , propuso en su inciso primero eliminar las
frases “o por razones graves y calificadas de forma indefinida, respetando los criterios de
proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34,” y “Esta medida también podrá disponerla
mediante resolución afecta el Subsecretario del Interior en los casos calificados indicados en el
artículo 133.”.
Asimismo, planteó reemplazar, en el inciso segundo, los numerales 1, 2, 3, 4 y 5, por los
siguientes:
“1. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haber el extranjero
abandonado el país sin haber dado cumplimiento al pago de una multa, de conformidad al artículo
31. Tratándose de multas cuya cuantía se igual o inferior a cinco unidades tributarias mensuales,
la prohibición de ingreso será de seis meses. Tratándose de multas cuya cuantía sea superior a
cinco unidades tributarias mensuales, la prohibición de ingreso será de un año.
2. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse rechazado una
solicitud de permiso de residencia y dictado una orden de abandono, de conformidad al artículo
91, en relación con el artículo 89. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere el
artículo 89 en sus numerales 1 y 4, la prohibición de ingreso será de un año. Tratándose de las
causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en sus numerales 3 y 5, la prohibición de
ingreso será de dos años. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en
su numeral 2, por aplicación del numeral 3 del artículo 33, o el artículo 89 en su inciso final, la
prohibición de ingreso será de cinco años. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere
el artículo 89 en su numeral 2, por aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero
haya sido condenado por simple delito, la prohibición de ingreso será de diez años. Tratándose de
las causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en su numeral 2, por aplicación del numeral
6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido condenado por un crimen, o por aplicación de los
numerales 1, 5, 7 y 9 del artículo 33, la prohibición de ingreso será de veinte años.
3. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse revocado un permiso
de residencia y dictado una orden de abandono, de conformidad al artículo 91, en relación con el
artículo 90. Tratándose de las causales de revocación a que se refiere el artículo 90 en sus
numerales 2 y 4 la prohibición de ingreso será de un año. Tratándose de las causales de
revocación a que se refiere el artículo 90 en su numeral 5, la prohibición de ingreso será de dos
años. Tratándose de las causales de revocación a que se refiere el artículo 90 en su numeral 1, por
aplicación del numeral 2 del artículo 33, la prohibición de ingreso estará vigente hasta que el
extranjero acredite que dicha causal ha dejado de tener aplicación a su respecto. Tratándose de
las causales de revocación a que se refiere el artículo 90 en su numeral 1, por aplicación del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 657 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
numeral 3 del artículo 33, o el artículo 89 en su inciso final, la prohibición de ingreso será de cinco
años. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en su numeral 2, por
aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido condenado por simple
delito, la prohibición de ingreso será de diez años. Tratándose de las causales de rechazo a que se
refiere el artículo 89 en su numeral 2, por aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el
extranjero haya sido condenado por un crimen, o por aplicación de los numerales 1, 5, 7 y 9 del
artículo 33, la prohibición de ingreso será de veinte años.
4. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse dictado una orden de
expulsión de conformidad al artículo 126, en relación con el artículo 127. Tratándose de las
causales de expulsión establecidas en los numerales 4 y 5 del artículo 127, la prohibición de
ingreso será de seis meses. Tratándose de las causales de expulsión establecidas en los
numerales 1 y 2 del artículo 127, por aplicación del numeral 3 del artículo 33, o de las causales de
expulsión establecidas en los numerales 3 y 6 del artículo 127, la prohibición de ingreso será de
cinco años. Tratándose de las causales de expulsión establecidas en los numerales 1 y 2 del
artículo 127, por aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido
condenado por simple delito, la prohibición de ingreso será de diez años. Tratándose de las
causales de expulsión establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 127, por aplicación del
numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido condenado por un crimen, o por
aplicación de los numerales 1, 5, 7 y 9 del artículo 33, la prohibición de ingreso será de veinte
años. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse dictado una
orden de expulsión de conformidad al artículo 126, en relación con el artículo 128. Tratándose de
la causal de expulsión establecida en el numeral 4 del artículo 128, la prohibición de ingreso será
de dos años. Tratándose de la causal de expulsión establecida en el numeral 3 del artículo 128, la
prohibición de ingreso será de cinco años. Tratándose de las causales de expulsión establecidas en
los numerales 1 y 2 del artículo 128, por aplicación de los numerales 1 y 5 del artículo 33, la
prohibición de ingreso será de veinte años.
5. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse dispuesto una
medida de reconducción o devolución inmediata, de conformidad al artículo 131, o de retorno
asistido, de conformidad al artículo 132, la prohibición de ingreso será de cinco años.”.
El Honorable Senador señor Latorre, explicó que su propuesta se funda en el principio de reserva
legal absoluta en materia de fijación de plazos de prohibición de ingreso que establece la
Constitución Política de la República, y señaló que con el objeto de evitar posibles vicios
constitucionalidad de las normas de este proyecto de ley que inciden en la materia, propone que
este artículo contenga un listado que comprenda todas las hipótesis posibles que, de acuerdo a
esta iniciativa, pueden generar prohibiciones de ingreso para los extranjeros, fijando plazos
determinados para cada una de ellas.
Asimismo, comentó que se elimina la posibilidad de que esta medida sea dispuesta por resolución
del Subsecretario del Interior, por ser innecesaria, ya que todos los plazos van a ser fijados por el
legislador, como mandata la Carta Fundamental.
Detalló que para fijar los plazos de prohibición de ingreso propuestos se utilizaron los siguientes
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 658 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
criterios:
1.- En relación con el plazo de diez años, informó que sigue el artículo 34 de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad,
respecto de las personas que son expulsadas judicialmente y que han cometidos delitos con penas
iguales o inferiores a cinco años.
2.- No se sanciona con prohibición de ingreso el hecho de haberse rechazado o revocado una
solicitud por no cumplir el extranjero con los requisitos que la ley exige para su otorgamiento, o
por haberse dictado una orden de expulsión por el mismo motivo, entendiéndose que el mero
incumplimiento de un requisito para obtener un permiso puede ser subsanado de inmediato por el
extranjero y puede solicitar nuevos permisos de residencia.
3.- Los plazos propuestos responden a criterios de proporcionalidad, que atienden a la naturaleza
y gravedad de las infracciones que dan origen a la sanción. Acotó que la expulsión se producirá
después de que la persona haya cumplido su condena en Chile.
4.- El plazo máximo que se establece es de veinte años, equivalente a la pena privativa de libertad
de presidio mayor en su grado máximo del Código Penal.
5.- Se propone eliminar la posibilidad de disponer plazos de prohibición de ingreso indefinidos,
esto es, que se extiendan durante toda la vida del afectado, por tratarse de una privación
completa del ejercicio de un derecho fundamental o de una afectación de su núcleo esencial, lo
que se encuentra prohibido por la Constitución Política de la República en su artículo 19 número
26°.
El Honorable Senador señor Moreira hizo notar que el establecimiento de prohibiciones de ingreso
indefinidas como sanción es una herramienta extraordinaria para los casos más graves. En efecto,
señaló que se vincula a temas de seguridad nacional. Asimismo, consideró que esta disposición es
constitucional, porque es la ley la que fija los criterios y los rangos de los plazos que puede aplicar
la autoridad.
Por su parte, el Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, señaló
que el artículo 137 del proyecto de ley no guarda relación con el artículo 19, número 26 de la
Carta Fundamental, ya que los plazos no los fija el constituyente, ni tampoco afectan derechos
fundamentales. Puso de relieve que la prohibición de ingreso, a lo más, podría afectar la libertad
de circulación, pero que no es el caso, porque depende de la legalidad de la persona en el país.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la vulneración del numeral 26°, del artículo 19 de
la Constitución Política de la República, se expresa en el principio de reserva legal absoluto, en
virtud del cual se entiende que no se puede vulnerar la libertad personal, ni la seguridad individual
por el establecimiento de un plazo que afecte a estos derechos, al margen de que este plazo esté
consagrado en la ley o en un decreto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 659 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, dio cuenta que
el artículo 137 de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización consagra un marco
mínimo para determinar las circunstancias bajo las cuales la autoridad administrativa puede
ejercer su facultad para establecer una prohibición de ingreso al país. Complementó que en los
numerales del inciso segundo del citado artículo se consagra una categorización de los rangos de
plazos que se pueden fijar. En efecto, el número 1 se refiere a los plazos indefinidos; el número 2 a
las prohibiciones que pueden durar hasta 30 años; el número 3 hasta veinte años; el número 4
hasta diez años, y el número 5, consagra el mínimo que es de tres años.
Hizo notar que esta propuesta de rangos de plazos es similar a la que utiliza el Código Penal con
las penas, y como tal se trata de una propuesta constitucional, que guarda relación con una
medida de expulsión, que además puede ser revisada judicialmente.
Con respecto al texto del Honorable Senador señor Latorre, observó que no está clara la
categorización de los plazos que allí se establecen, porque la limita a la fijación de un plazo
determinado y no a un rango, lo que inhibe a la autoridad de establecer una medida menos
gravosa en favor de algún migrante.
Por otro lado, puso de relieve que el número 5, que propone una prohibición de ingreso de cinco
años, hace referencia al retorno asistido que se aplica a los menores de edad, lo que no
corresponde de acuerdo a los estándares internacionales.
En lo medular, afirmó que no apoyan la propuesta del Honorable Senador señor Latorre, porque
desprotege a los extranjeros y porque no faculta a la autoridad administrativa a establecer
sanciones menos gravosas.
Por lo anterior, llamó a Sus Señorías a rechazar esta indicación y expresó que el Ejecutivo se abre
a la revisión de los rangos de plazos que consagra esta norma.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su aprensión respecto de la eliminación de la
facultad del Subsecretario del Interior para dictar prohibiciones de ingreso en los casos del artículo
133 del proyecto de ley. Asimismo, pidió al Honorable Senador señor Latorre suprimir la referencia
del retorno asistido del número 5 de su propuesta.
A continuación, el Honorable Senador señor Navarro formuló las siguientes consultas, a saber:
1.- Quién califica que existen razones graves y calificadas para aplicar una sanción de prohibición
de ingreso indefinida.
2.- Cuáles son los parámetros internacionales para establecer una prohibición de ingreso al país
por treinta años, y cómo es la reciprocidad internacional en la materia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 660 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Moreira resaltó que la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización realizó un trabajo acucioso y ajustado a derecho, y que ahora producto de una
visión distinta acerca de la migración se pretende modificar el texto de este proyecto de ley,
afectando temas relacionados con la defensa y seguridad nacional, estrechamente vinculados con
la soberanía del país. En efecto, dio cuenta que la facultad para consagrar una prohibición
indefinida de ingreso sólo se aplica respecto de los casos mencionados en los artículos 33
numerales 1, 5 y 6, y 34 número 1 del proyecto. Con todo, indicó que quienes se sientan afectados
pueden recurrir ante los tribunales de justicia.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, expresó que la prohibición de ingreso al
país se asocia a una medida de expulsión o de abandono por haber infringido la ley chilena. Al
respecto, reconoce que existe cierto grado de discrecionalidad de parte de la autoridad al
decretarla, por ello el legislador optó por consagrar un rango de plazos y no plazo fijo. Además,
resaltó que esta sanción se aplica a quienes han cometido delitos graves, de acuerdo a la
calificación que realiza el Código Penal.
El Honorable Senador señor Navarro estimó que no existe proporcionalidad entre la gravedad del
delito cometido y el rango de los plazos que puede aplicar la autoridad, como ocurre en el número
3 del inciso segundo del artículo en estudio, en el cual se permite una prohibición de hasta veinte
años por haber cometido un acto calificado como simple delito. Por ello, se mostró partidario de un
sistema como el que propone el Honorable Senador señor Latorre.
En seguida, el Honorable Senador señor Latorre planteó en el numeral 5 de su propuesta eliminar
la referencia al retorno asistido del artículo 132, que se refiere a los niños, niñas y adolescentes.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto favorable, considerando que se eliminó la
referencia al retorno asistido del numeral 5. No obstante, indicó que hubiera preferido mantener la
facultad del Subsecretario del Interior para disponer de la medida de prohibición de ingreso en los
casos calificados mencionados en el artículo 133 del proyecto.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para el artículo 137 del texto de
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional incluida la modificación en el numeral 5, fue
aprobado por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables
Senadores señores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 661 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 131
El artículo 131 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 127 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 131.- Reconducción o devolución inmediata. El extranjero que ingrese al país mientras se
encuentre vigente la resolución que ordenó su expulsión, abandono o prohibición de ingreso al
territorio nacional será reembarcado de inmediato o devuelto a su país de origen o de procedencia
en el más breve plazo, y sin necesidad que a su respecto se dicte una nueva resolución.
Asimismo, el extranjero que sea sorprendido por la autoridad contralora intentando ingresar al
territorio nacional eludiendo el control migratorio, ya sea por pasos habilitados o no, o valiéndose
de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, contraviniendo la
prohibición de ingreso del número 3 del artículo 33, previa acreditación de su identidad, será
inmediatamente reembarcado o reconducido a la frontera, según corresponda, debiendo en este
último caso informar a la autoridad contralora del país vecino colindante al paso fronterizo por el
cual se intentó el ingreso.
La autoridad contralora informará de ello al Servicio para que éste determine el tiempo que durará
la prohibición de ingreso que de forma provisoria establecerá la Policía. En caso de que dicha
prohibición y su duración no sea dictada por el Servicio dentro de los siguientes tres meses de
producido el hecho, ésta quedará sin efecto de pleno derecho.
Las medidas de reconducción o reembarco y la prohibición de ingreso provisoria dictada por la
autoridad contralora será recurrible desde el exterior ante el Servicio, mediante presentación
efectuada por el extranjero ante los consulados chilenos, desde donde se hará llegar a la sede
central de éste. El plazo para presentar el recurso será de quince días, a contar del momento de la
notificación de la medida. Con todo, la interposición de este recurso no suspenderá la aplicación
de la resolución de reconducción. Ello, sin perjuicio de los demás recursos y acciones judiciales
que procedan.
El extranjero que se encuentre en la frontera en situación de ser reconducido o reembarcado
tendrá derecho a ser oído por la autoridad contralora previo a la ejecución de la medida, a ser
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 662 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
informado del procedimiento de reconducción o reembarco al que será sometido y los recursos
procedentes contra el mismo, a comunicarse con sus familiares que se encuentren dentro del
territorio nacional, y a ser asistido por un intérprete conforme al artículo 5.
No se reembarcará a las personas que presenten indicios de ser víctimas de trata de personas,
secuestro o cualquiera otro delito que ponga en riesgo su vida. Para estos efectos se tendrá
siempre en cuenta lo establecido en la ley N° 20.430.
Tampoco se reembarcará o devolverá a los extranjeros que sean sorprendidos de manera
flagrante en la perpetración de un delito o sean requeridos o deban permanecer en el país por
orden de los tribunales de justica chilenos, en cuyo caso deberán ser puestos inmediatamente a
disposición de éstos.”.
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre planteó las siguientes modificaciones:
1.- Eliminar su inciso tercero.
2.- En el inciso cuarto, a continuación de la expresión “las medidas de reconducción o reembarco”
suprimir la expresión “y la prohibición de ingreso provisoria dictada por la autoridad contralora”.
En seguida, señaló que ni la autoridad policial, ni administrativa pueden fijar plazos de prohibición
de ingreso, si no es en aplicación de una norma de rango legal que expresamente determine
dichos plazos, pues tal prohibición supone una limitación al ejercicio de un derecho fundamental
respecto del cual existe una reserva legal absoluta. En efecto, resaltó que sólo el legislador puede
establecer un plazo de prohibición de ingreso en esta materia, el que debe ser aplicado por la
policía al ejecutar la medida de reconducción inmediata. En atención a lo anterior, propuso
suprimir el inciso tercero por inconstitucional, para que quede claro que es el legislador quien
deberá fijar el plazo de prohibición de ingreso al que estarán sometidas las personas que incurran
en esta conducta.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, hizo notar que
el plazo mínimo de prohibición de ingreso está regulado en el número 5 del artículo 137 del
proyecto de ley, el cual señala que será de tres años. Además, expresó que el tiempo que fije la
policía tiene el carácter de provisorio, puesto que dicho acto es recurrible ante el Servicio Nacional
de Migraciones desde el exterior. Asimismo, alertó a Sus Señorías que de aprobarse estas
propuestas se podría dejar a los migrantes en una situación de desprotección, ya que se suprime
la referencia de este artículo a la ley N° 20.430.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que le interesa revisar la proporcionalidad de
los plazos decretados como prohibición de ingreso, y lamentó que las indicaciones propuestas no
solucionen este aspecto, por lo que anunció que se abstendrá de votarlas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 663 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Moreira  dio cuenta que, a su juicio, el derecho a migrar no es un
derecho fundamental, por lo que consideró que esta propuesta se aleja del tenor de este proyecto
de ley.
- Puestas en votación, las indicaciones del Honorable Senador señor Latorre para los incisos
tercero y cuarto del artículo 131 de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
se obtuvo el siguiente resultado. Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señores
Moreira y Kast; por su aprobación, votó el Honorable Senador señor Latorre, y se abstuvieron los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro.
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
las abstenciones dejan sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo
resultado, dándose por rechazada la indicación por cuatro votos en contra y un voto a favor, ya
que las abstenciones se sumaron a la posición que obtuvo la mayor votación.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Latorre propuso, en el inciso final del artículo 131,
reemplazar la frase “Para estos efectos se tendrá siempre en cuenta lo establecido en la ley N°
20.430” por la siguiente “ni tampoco a las personas que manifiesten a la autoridad contralora la
intención de solicitar refugio en Chile, a efectos de dar aplicación a lo establecido en el artículo 6°
de la ley N° 20.430”.
A su respecto, consideró que es fundamental explicitar los efectos que tiene el artículo 6° de la ley
N° 20.430 en esta materia, ya que contiene una prohibición de imponer sanciones penales o
administrativas con motivo del ingreso irregular de los refugiados. Además, observó que la actual
redacción de esta norma deja sin mayor protección a estos últimos.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, estimó suficiente la
remisión a la ley N° 20.430 sobre refugiados, y señaló que esta ha sido la postura que han
adoptado las Cortes de Apelaciones de Iquique y Arica, que están en sintonía con las directrices
dadas por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
El Honorable Senador señor Navarro resaltó que es deber de un Estado dar refugio a las personas
que lo soliciten y, en este sentido, afirmó que no cabe el otorgamiento de un refugio condicionado
a la veracidad de las declaraciones del solicitante. Comentó que la indicación, precisamente,
busca reforzar que la persona que solicita refugio no pueda ser objeto de la aplicación de
sanciones penales o administrativas, vale decir, que no puede ser expulsada, como ocurrió con los
cientos de venezolanos que fueron enviados a Tacna.
El Honorable Senador señor Moreira hizo notar que en materia de migración existen distintas
visiones y detalló que su postura se funda en la necesidad de aprobar una ley sobre la materia que
establezca un sistema de migración regulado e informado, y que reconozca ciertos límites en su
ejercicio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 664 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Consignó que de acuerdo a las cifras que maneja el Gobierno en Chile existen nueve mil
ochocientos extranjeros irregulares, cifra que se incrementa a ciento cinco mil según el Director de
la Fundación Servicio de Jesuita a Migrantes, señor Tomás Vicuña.
La Honorable Senadora señora Provoste mencionó la situación que afecta a cuatro mil migrantes
bolivianos, entre los cuales existen niños, niñas y adolescentes, que no pueden retornar a su país
porque el Gobierno de Bolivia les exige pasar la cuarentena en Chile. Resaltó la necesidad de
brindarles ayuda humanitaria y de realizar una gestión a nivel de Cancillería para que el Estado de
Bolivia también se hago cargo de estas familias que corren un grave riesgo de contagiarse, puesto
que dentro del grupo existen veintidós personas enfermas con COVID 19.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, informó que los gobiernos peruanos,
bolivianos y argentinos cerraron sus fronteras producto de la pandemia, lo que ha impedido que
sus nacionales puedan retornar a sus países. Detalló que se tratan de quinientas personas en
Antofagasta, seiscientas en Tarapacá y de cuatrocientas en Iquique, y que las intendencias
respectivas están coordinando su ayuda.
El Honorable Senador señor Latorre, retomando el análisis de su propuesta, informó que el
reglamento de la ley N° 20.430 exige presentar un formulario único para formalizar la solicitud de
refugio. El problema, apuntó, es que a algunos extranjeros no les han entregado dicho formulario,
a pesar de que la justicia ha establecido la obligación para la autoridad policial de entregarlo a
quien lo solicite. En este contexto, resaltó que la indicación de su autoría busca evitar que las
personas que ingresen irregularmente a Chile, que no han rellenado dicho documento y que
después se acogen a la ley N° 20.430, sean objeto de una medida administrativa, como la
expulsión.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto a favor de la indicación, porque el
reglamento de la ley N° 20.430 exige un requisito adicional que no está regulado en la citada
norma legal. En este sentido, consideró que dicho reglamento no cumple con los estándares
internacionales en la materia. En seguida, aclaró que según los datos proporcionados por el
Director de la Fundación Jesuita Migrante, señor Tomás Vicuña, en el año 2018 existían entre
trescientos a cuatrocientos mil extranjeros irregulares, de los cuales ciento cinco mil fueron
regularizados.
- La propuesta del Honorable Senador señor Latorre para modificar el inciso final del artículo 131
del texto de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización fue aprobada por tres
votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora
Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables Senadores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 665 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 133
El artículo 133 que aprobó la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 129 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente tenor:
“Artículo 133.- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión y retorno asistido de
extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director
Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las
medidas de expulsión y retorno asistido de titulares de permanencia transitoria serán impuestas
por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le
fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la
dictación de la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 148 y tendrá un plazo de
diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada. En la
notificación señalada precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se le
informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, conforme a la legislación
aplicable, designar un mandatario que lo represente en defensa de sus derechos laborales y o
previsionales, así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. Excepcionalmente, y
sólo en casos debidamente calificados, fundados en razones de seguridad interior o exterior, podrá
disponer el Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de expulsión de
extranjeros. El acto administrativo de este último deberá establecer el plazo de prohibición de
ingreso al país, el que, fundado en razones graves y calificadas, podrá ser indefinido, respetando
los criterios de proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre  propuso reemplazar la expresión “el que,
fundado en razones graves y calificadas, podrá ser indefinido, respetando los criterios de
proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34” por la siguiente “que corresponda de
acuerdo al artículo 137”.
Explicó que la idea de esta indicación es eliminar la posibilidad de que las autoridades
administrativas tengan la facultad de establecer plazos de prohibición de ingreso de manera
discrecional, por los mismos motivos expresados en relación con el artículo 131, por lo que se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 666 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
propone hacer una referencia directa a una norma de rango legal que establezca los plazos que la
autoridad administrativa deberá aplicar.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó su rechazo a esta propuesta, porque suprime la
facultad del Ministerio del Interior y Seguridad Pública de establecer prohibiciones de ingreso
indefinidas.
En la misma línea, el Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señaló que se restringe
la facultad del Subsecretario del Interior para decretar la expulsión y la prohibición indefinida de
ingresar al país.
El Honorable Senador señor Navarro consultó si esta norma puede afectar a chilenos con doble
nacionalidad.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, respondió que los chilenos no pueden ser
expulsados del país, salvo que sean condenados a las penas de confinamiento o de extrañamiento
por una sentencia judicial.
Se hizo presente que esta propuesta es inadmisible, por cuanto determina el ejercicio de una
función del Subsecretario del Interior, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, en conformidad con el numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste  consideró que se trata de una indicación
admisible, porque no establece una nueva función para el Subsecretario del Interior, sino que se
restringe a remitir esta disposición al artículo 137 del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Moreira pidió votar su admisibilidad.
- En votación, la admisibilidad de la propuesta de modificar la parte final del artículo 133, fue
aprobada por tres votos a favor y un voto en contra. Votaron por su admisibilidad los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por su inadmisibilidad el Honorable
Senador señor Moreira.
- A continuación, con la misma votación, se aprobó la propuesta del Honorable Senador señor
Latorre  para  el  artículo  133  del  texto  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 667 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 1
Número 7
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización propone el siguiente texto para el
número 7 del artículo 1°:
“7. Discriminación arbitraria: Toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes, en particular, cuando se funden en motivos como la raza o
etnia, la nacionalidad, situación migratoria, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u
opinión política, la religión o creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o
la falta de ellas, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad, o cualquier otra condición social.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre planteó modificar la definición discriminación
arbitraria o, bien, suprimirla. En caso que se opte por su modificación, propuso reemplazarla por el
siguiente texto:
“Toda distinción, exclusión, preferencia o restricción que carezca de justificación razonable,
efectuada por agentes del Estado o particulares, o que cause privación, perturbación o amenaza
en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política de
la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes, en especial cuando se funden en motivos tales como la raza o etnia, la
nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencias, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la
maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, la orientación sexual, la identidad y
expresión de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia personal, la enfermedad o
discapacidad, o cualquier otra condición social.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 668 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En seguida, explicó que la definición que contiene el texto de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización es equivalente a la que consagra la ley N° 20.609 en su
artículo 2°, que ha sido criticada porque restringe el derecho a la no discriminación a aquellos
casos que causan una afectación a otro derecho fundamental, con lo cual se excluyen las
situaciones en que se genera un acto discriminatorio que por sí sólo constituye un atropello a la
igualdad ante la ley. Además, apuntó, existe una iniciativa legal que pretende modificar la ley N°
20.609 en este sentido y que de aprobarse podría generar una falta de concordancia entre la
definición de discriminación arbitraria de la ley N° 20.609 y esta ley.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, indicó que están
estudiando una ley de migraciones por lo que es válido incluir en esta norma el concepto de
discriminación arbitraria, y señaló que la definición que contiene este numeral es más específica y
acotada que la que consagra la ley N° 20.609. En efecto, resaltó que se centra en criterios propios
de la migración. Además, dio cuenta que en el articulado existen varias disposiciones que hacen
referencia a la discriminación arbitraria y como tal es preferible tener claridad sobre cuál es el
concepto de discriminación arbitraria que se utilizará para efectos de esta ley.
El Asesor del Ejecutivo, señor José María Hurtado, complementó que el proyecto de ley acoge la
definición de discriminación arbitraria de la Ley Zamudio y la adecua a la realidad migratoria.
El Honorable Senador señor Kast manifestó que prefiere mantener el concepto de discriminación
arbitraria que establece este proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Moreira advirtió que esta definición no fue objeto de modificación, ni
de indicaciones en la Comisión anterior, y expresó que no dará la unanimidad para modificarla.
- En atención a lo anterior, se votó la supresión del numeral 7 del artículo 1°, la que fue aprobada
por tres votos a favor y un voto en contra. Votaron por su eliminación los Honorables Senadores
señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por su mantención el Honorable Senador señor
Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 669 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 10, NUEVO
El artículo 10, nuevo, aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
reza lo siguiente:
“Artículo 10.- Protección complementaria. Ningún extranjero podrá ser expulsado o devuelto al
país donde su derecho a la vida, integridad física o la libertad personal corran riesgo de ser
vulneradas en razón de su raza o etnia, nacionalidad, religión o creencia, condición social,
ideología u opinión política, orientación sexual o identidad de género.
No podrá invocar los beneficios de la presente disposición el extranjero que haya sido condenado
por un delito común en el extranjero o en Chile; o respecto del cual existan fundados motivos de
haber cometido un delito contra la paz, de guerra, o cualquier otro delito contra la humanidad
definido en algún instrumento internacional, ratificado por Chile; o actos contrarios a los principios
y finalidades de la Carta de Naciones Unidas; o que, por razones fundadas, sea considerado como
un peligro para la seguridad del país donde se encuentra.
Cesará  la  protección  complementaria  respecto  de  una  persona  que  se  haya  acogido,
voluntariamente, a la protección del país del cual es nacional; que, habiendo perdido su
nacionalidad con anterioridad, la ha recuperado por propia decisión; que ha obtenido una nueva
nacionalidad y goza de la protección del país cuya nacionalidad adquirió; que ha decidido
establecerse nuevamente, de manera voluntaria, en el país que abandonó o fuera del cual
permanecía por temor a ser perseguido; por haber dejado de existir las circunstancias por las
cuales le fue otorgada la protección; o que, no teniendo nacionalidad, está en condiciones de
volver al país en el cual tenía su residencia, una vez que hayan dejado de existir las circunstancias
a consecuencia de las cuales le fue otorgada la protección.
Cesará también la protección complementaria si se acreditase la falsedad de los fundamentos
invocados para el acceso a ella; por la existencia de hechos que, de haber sido conocidos cuando
se otorgó hubiesen implicado una decisión negativa; o por la realización en cualquier tiempo de
las actividades descritas en el inciso segundo de este artículo.”.
Al respecto, el Honorable Senador señor Latorre  propuso dos modificaciones: una, revisar la
redacción de la protección complementaria e incluir en el encabezado de este artículo el principio
de no devolución y, dos, reemplazar en el inciso segundo la expresión “delito común” por
“crimen”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 670 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En relación con la primera propuesta, hizo notar a Sus Señorías que este artículo posee una
confusión conceptual, porque utiliza el concepto del principio de no devolución para definir a la
protección complementaria. Resaltó que se debe generar una concordancia entre el enunciado del
principio y el cuerpo del artículo. Además, indicó que el principio de protección complementaria
está contenido en varios tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentra regulado
en la ley Nº 20.430 sobre Protección de los Refugiados, lo que no hace este principio restrictivo a
esta materia, pues también protege a quienes están en peligro y no pueden o no saben que
pueden solicitar protección. En este sentido, expresó que no sería necesario incorporarlo en este
cuerpo legal.
Luego, complementó que el principio de no devolución está consagrado en el artículo 33 de la
Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, y que se aplica únicamente a quienes se les
reconoce  la  calidad  de  refugiados.  Por  su  parte,  explicó  que  el  principio  de  protección
complementaria es la protección que debe brindarse a toda persona que no siendo considerada
refugiada o asilada, no puede ser devuelta al territorio de otro país en donde su vida o libertad
corre peligro o en donde existen razones fundadas para creer que está en peligro de ser sometido
a tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
En cuanto a la segunda propuesta, explicó que vulnera un derecho de carácter fundamental
excluir de esta protección a quienes hayan sido condenados por simple delito, pues es una acción
no proporcional al objeto de protección de la norma. Por ello, planteó elevar la categoría de la
exigencia de delito a crimen.
La Honorable Senadora señora Provoste  consultó al Ejecutivo los motivos por los cuales se
incorporaron en este artículo los principios de no devolución y de protección complementaria, en
forma tan confusa.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, comentó que el
principio de no devolución es propio de los refugiados, por lo que no debe estar regulado en una
ley de migración, puesto que se les aplica la ley N° 20.430. Resaltó, en los casos en que la persona
no  califica  para  ser  considerada  como  refugiada  corresponde  aplicar  la  protección
complementaria, lo que fue la motivación de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización para aprobar este artículo. Asimismo, explicó que esta disposición se refiere a las
personas que ingresan a Chile y que solicitan protección internacional, porque han sufrido una
amenaza o corren peligro, pero que no califican como refugiados. En estos casos, acotó, no se les
puede devolver al país en que son perseguidos.
El Honorable Senador señor Navarro preguntó la razón de incorporar este principio en esta ley, si
ya está tratado en la ley N° 20.430. Estimó que ello debilitaría el estatuto de los refugiados,
porque les podría dar un rango inferior de protección, por lo que anunció que prefiere rechazar
este artículo. Además, hizo presente que la indicación número 47 que dio origen a este artículo
sólo incorporaba el inciso primero y los incisos siguientes, que él no apoya, porque corresponden a
excepciones para la aplicación de la protección complementaria que se agregaron por los
miembros de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 671 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Moreira  observó que prefiere rechazar esta norma, si genera
confusión.
- En votación, el rechazo del artículo 10 del texto aprobado por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, fue aprobado por tres votos a favor y dos votos en contra.
Votaron por la supresión los Honorables Senadores señores Kast, Moreira y Navarro, y por su
mantención los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 70
El artículo 70 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 67 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 70.- Criterios de otorgamiento. El permiso de residencia temporal se podrá conceder a
quienes acrediten tener vínculos de familia con chilenos o con residentes definitivos, a aquellos
cuya estadía sea concordante con los objetivos de la Política Nacional de Migración y Extranjería, y
en otros casos debidamente calificados por la Subsecretaría del Interior mediante resolución,
previo informe del Servicio.
Las personas que postulen a un permiso de residencia temporal desde el extranjero podrán
hacerlo de manera remota por vías telemáticas o por otros medios que determine el Servicio.
Para el desarrollo de los procedimientos señalados en el inciso anterior el Servicio, a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores, podrá solicitar a los consulados chilenos respectivos que
recaben antecedentes adicionales, lo que podrá incluir una entrevista personal con el interesado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 672 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Los consulados deberán evacuar un informe para la decisión final dentro del plazo de quince días
corridos, contado desde la solicitud del Servicio. Dicha recopilación de antecedentes adicionales
podrá además ser realizada de oficio por los consulados chilenos. El permiso podrá ser entregado
en cualquier sede consular chilena, u obtenido directamente por el interesado por los medios que
determine la resolución señalada en el inciso segundo.”.
El Honorable Senador señor Latorre propuso incorporar un inciso segundo, nuevo, del siguiente
tenor:
“Se podrá entregar una autorización de residencia temporal por motivos excepcionales a
extranjeros que acrediten el cumplimiento de los siguientes requisitos:
1.- Se encuentren en el país desde hace más de dos años;
2.- Presenten un contrato de trabajo firmado por empleador y trabajador por un plazo indefinido o
no inferior a un año que comience a regir desde la entrega del permiso de residencia; acrediten
poseer medios económicos suficientes para su subsistencia; o que realizan una actividad por
cuenta propia que genere medios suficientes. Esta residencia tendrá una duración de un año, al
cabo del cual su titular podrá solicitar el cambio a la categoría de residencia definitiva.”.
Su Señoría explicó que esta indicación tiene por objeto abordar una realidad que existe en todos
los países y que no se puede desconocer, cual es, que siempre existirá una parte de la población
migrante que no ha podido regularizar su situación. Sobre este punto, propuso seguir el modelo
migratorio de Portugal y España, que permiten a las personas que llevan dos años en el país, y
que han logrado sostenerse económicamente, acceder a una residencia. Aclaró que en ningún
caso supone validar infracciones a la normativa, sino de hacerse cargo de quienes viven en el país,
y lo seguirán haciendo, para que puedan insertarse formalmente en el sistema laboral, previsional
y de seguridad social, y para que aporten con sus impuestos y cotizaciones.
Advirtió que si no se toman medidas en esta dirección pueden darse tres escenarios distintos, a
saber:
1.- Invisibilizar a la migración irregular, lo que perjudica a nacionales, extranjeros y a la autoridad
a la hora de diseñar e implementar la política nacional migratoria.
2.- Expulsar a todos los migrantes en situación irregular, lo que en su opinión es inviable.
3.- Repetir procesos de regularización extraordinaria, como los que se han realizado cada cierto
tiempo en el país, que tienen un carácter más bien reactivo que preventivo.
La Honorable Senadora señora Provoste  señaló que, si bien apoya la propuesta, no obstante,
considera que se podría dar una señal equivocada e incentivar a las personas a ingresar al país en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 673 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
forma irregular y esperar los dos años para regularizarse, teniendo que soportar durante todo ese
tiempo innumerables abusos para poder subsistir.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, coincidió con la Honorable Senadora
señora Provoste en el sentido de que se abre la posibilidad para que estas personas sean
abusadas durante estos dos años, por ejemplo, por empleadores que los obliguen a trabajar por
una remuneración menor al ingreso mínimo y en pésimas condiciones. Con todo, informó que el
proyecto contiene un artículo octavo transitorio que autoriza a los extranjeros que han ingresado
al país antes del 1° de septiembre de 2019 a regularizar su situación, dentro del plazo de ciento
ochenta días contado desde la publicación de esta ley, sin que puedan ser objeto de la aplicación
de sanciones administrativas.
El Honorable Senador señor Navarro consultó por el número de extranjeros no regularizados y
pidió la asesoría del Ministerio de Relaciones Exteriores en esta materia.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que el Ministerio del Interior y Seguridad es la Cartera
que ha sido encomendada para llevar la tramitación de este proyecto de ley y no el Ministerio de
Relaciones Exteriores.
En cuanto a la propuesta del Honorable Senador señor Latorre, puso de relieve que abre una
puerta para dejar sin sanción a la migración irregular, por lo que manifestó su rechazo. Luego,
consultó si esta indicación es admisible, porque en su opinión se trata de una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Latorre indicó que su propuesta está redactada en términos
facultativos al utilizar el vocablo “podrá”, y no en forma imperativa.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, consideró que esta propuesta rompe la
lógica de este proyecto de ley, que busca incentivar una migración regular e informada. Agregó,
este inciso deja en la total incertidumbre la acreditación del transcurso de los años, si no existe
registro del ingreso de la persona al país. Por otro lado, apuntó la Administración y el Consejo de
Política Migratoria son los encargados de fijar los criterios de las subcategorías migratorias, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 71 del texto de la Comisión de Gobierno, Descentralización
y Regionalización.
El Honorable Senador señor Navarro reparó que los migrantes irregulares no han sido beneficiados
con las medidas que el Gobierno ha adoptado para enfrentar la crisis sanitaria del COVID 19, por lo
que planteó aprobar esta indicación, al menos, para situaciones extraordinarias, como la que se
está viviendo actualmente.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, indicó que justamente la política
migratoria debe hacerse cargo de este tipo de situaciones, y en virtud de sus lineamientos
permitir a la autoridad a dictar decretos que autoricen una regularización periódica. Pero, advirtió,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 674 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que ello no puede ser la regla general para no generar un sistema perverso. Además, reiteró que
para los migrantes irregulares que hayan ingresado antes del 1° de septiembre de 2019 se podrán
acoger al artículo octavo transitorio.
El Honorable Senador señor Moreira insistió en la inadmisibilidad de esta indicación, y pidió zanjar
el punto.
El Honorable Senador señor Latorre puso en votación la admisibilidad de su propuesta.
- Puesta en votación, la admisibilidad de la indicación en estudio, se resolvió que es admisible por
tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por su admisibilidad los Honorables Senadores
señora Provoste y señor Latorre y Navarro, y por su inadmisibilidad los Honorables Senadores
señores Kast y Moreira.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto a favor, porque permite
dar cabida a miles de inmigrantes que viven en condiciones de vulnerabilidad extrema y que son
estigmatizados y abusados, que en caso de enfermarse temen acudir a un centro asistencial por
temor a ser expulsados. Por ello, manifestó que apoya incluir en el articulado de esta ley la
consagración de una facultad genérica para regularizar extranjeros en forma masiva y no sólo a
través de una disposición transitoria.
El Honorable Senador señor Moreira opinó que esta indicación no pone límites, ni restricciones a la
regularización de la migración, considerando que en las últimas encuestas el 80% de los chilenos
cree que se debe regular el flujo migratorio. Además, expresó que después de la pandemia se
generará un alto desempleo y Chile no tendrá cómo dar respuesta al millón de migrantes
vulnerables que existen en el país y menos podrá autorizar el ingreso de nuevos extranjeros. Por
lo anterior, señaló que votará en contra de la indicación en estudio.
- La propuesta del Honorable Senador señor Latorre para incorporar un inciso segundo, nuevo, al
artículo 70 del texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
fue aprobado por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron a favor los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y en contra los Honorables Senadores
señores Kast y Moreira.
En sesión posterior, el Honorable Senador señor Moreira pidió dejar constancia en la historia de
esta ley que junto al Honorable Senador señor Kast votaron en contra de la indicación que propone
agregar un inciso segundo, nuevo, al artículo 70, porque atenta contra el espíritu de esta ley,
puesto que se abre a una migración sin restricción. En seguida, pidió la opinión al Ejecutivo sobre
las consecuencias y efectos de su aprobación. Con todo, señaló que propondrá en la Sala su
eliminación.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, indicó que este nuevo
inciso permite a los extranjeros irregulares después de años de estar en Chile y que acompañen
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 675 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
un contrato de trabajo, solicitar una autorización de residencia temporal, que después de un año,
los habilita para pedir la residencia definitiva. Al respecto, dio cuenta que este visado no existe en
ningún país del mundo, ni siquiera en España, puesto que en el derecho español existen tres tipos
de regularización migratoria, a saber: por arraigo laboral, social y familiar.
En esta indicación, observó, se eliminan las restricciones del sistema de visado español, ya que
sólo se consagran sus ventajas. En efecto, informó que en España para obtener visa con arraigo
familiar o laboral se exige tres años de permanencia en el país en forma continua, tener un vínculo
laboral y relaciones familiares con residentes en España, o tener dos años continuos de
permanencia en el país y una sentencia firme y ejecutoriada o una conciliación certificada en sede
judicial que declare y reconozca que esa persona tiene un vínculo laboral en España. Consignó que
entre los años 2014 y 2018, en España, el promedio anual de residentes por arraigo era de 35.000
personas, lo que demuestra que este sistema no soluciona el problema de la migración, sino que
lo perpetua.
De esta manera, consideró que este inciso segundo, nuevo, abrirá la puerta en Chile para los
migrantes y premiará la irregularidad. A mayor abundamiento, reparó que rebaja los plazos para
que el extranjero solicite la residencia definitiva.
Esto, acotó, se suma a la eliminación del numeral 4 del artículo 34 del proyecto de ley, que
impedirá a la policía prohibir el ingreso de una persona que manifiesta una declaración falsa al
momento de pedir una visa o al presentarse ante el control migratorio, no obstante que todas las
policías del mundo tienen esta facultad.
El Honorable Senador señor Latorre informó que unas 14.000 personas han ingresado en forma
irregular al país, cifra que se incrementa si se le suman las que tienen su visa de turista o
permisos de residencia vencidos. Al respecto, indicó que el Estado no puede expulsarlos a todos,
ya que esto no es viable, y que tampoco puede seguir invisibilizándolos. La idea, acotó, es buscar
alguna fórmula para regularizarlos e incorporarlos al país. Así, podrán aportar al Estado con el
pago de sus impuestos y cotizaciones previsionales, y evitar que sean objeto de abusos.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró que esta propuesta genere el debate respecto de
la gran cantidad de migrantes irregulares que existen en el país y sobre cómo hacerse cargo de
ellos. Por lo anterior, la consideró como un avance.
El Honorable Senador señor Navarro reparó que el Gobierno desea mantener un sistema de
visados y de residencias discrecionales, avalado en oleadas de regularizaciones, que en su opinión
no puede continuar. En efecto, estimó que se debe establecer un mecanismo escalonado y
permanente para conceder la residencia a los extranjeros, más aún en tiempos de crisis.
En seguida, consultó por la visa especial de responsabilidad democrática que el Gobierno utilizó
para autorizar el ingreso de los venezolanos al país. En particular, si tendrán alguna ventaja para
obtener la residencia definitiva, y si esta ley autorizará a los gobiernos de turno a crear visas
especiales como aquélla. Por otra parte, pidió las cifras de los migrantes irregulares.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 676 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Director del Departamento de Extranjería y Migración, señor Álvaro Bellolio, informó que 75.000
personas han ingresado al país con la visa de responsabilidad democrática, que dura dos años y
que se puede solicitar por internet desde el exterior. Agregó que se les entrega RUT desde su
ingreso, por lo que están habilitados para trabajar. Informó que su sustento legal está en el
decreto ley N° 1.094 que establece normas sobre extranjeros.
Por último, el Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, refirió que
hoy Chile se ha transformado en un país receptor de migrantes, y como tal urge contar con una
política nacional de migraciones, como lo consagra el artículo 23 de este proyecto de ley, con
objetivos claros y que permite a la autoridad crear nuevas subcategorías migratorias, con las
cuales se podría dar cabida a los migrantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 4
El artículo 4 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización señala lo
siguiente:
“Artículo 4.- Interés superior del niño, niña y adolescente. El Estado adoptará todas las medidas
administrativas, legislativas y judiciales necesarias para asegurar el pleno ejercicio y goce de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes, consagrados en la Constitución Política de la
República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes, desde su ingreso al país y cualquiera sea la situación migratoria de sus padres o de los
adultos que lo tengan a su cuidado.
Los niños, niñas y adolescentes extranjeros que incurrieren en alguna infracción migratoria, no
estarán sujetos a las sanciones previstas en esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 677 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso revisar esta disposición para mejorar la
protección que se brinda a los niños, niñas y adolescentes, la que en su opinión debería aplicarse
desde que se produce el primer contacto con la actividad jurisdiccional del Estado de Chile.
Por ello, planteó en el inciso primero reemplazar la frase “desde su ingreso al país” por “desde su
primera interacción con el Estado de Chile”.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, dio cuenta que Chile
no tiene jurisdicción fuera del territorio nacional, por lo que no puede hacerse cargo de los niños
extranjeros que toman contacto con el consulado o embajada chilena. Eso, acotó, sería pasar por
alto la soberanía de otro Estado.
En atención a lo anterior, el Honorable Senador señor Moreira  preguntó si la propuesta del
Honorable Senador señor Latorre podría interpretarse como una violación a la soberanía de otro
Estado.
El Asesor del Ejecutivo, señor José María Hurtado, respondió que se trata de un tema complejo
respecto del cual es complicado realizar una afirmación de esa naturaleza. Por eso, apuntó, la
propuesta es brindar protección a los menores desde que ingresan al territorio nacional.
El Honorable Senador señor Navarro señaló que aquí está en juego el interés superior del niño,
que se recoge en la propuesta del Honorable Senador señor Latorre. Estimó que si se limitan a dar
protección sólo a los niños que ingresan al país, se produciría una discriminación respecto de los
que se acercan a los consulados o embajadas a pedir ayuda.
El Honorable Senador señor Latorre puso de relieve que los consulados y embajadas del Estado de
Chile son parte de la jurisdicción nacional, por lo que esta propuesta no pretende aplicar un
criterio de extraterritorialidad, sino de dar protección a los niños y adolescentes que pueden estar
en riesgo.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su apoyo a la propuesta del Honorable Senador
señor Latorre.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, observó que este
artículo obliga al Estado de Chile a adoptar todas las medidas administrativas, legislativas y
judiciales necesarias para asegurar el pleno ejercicio y goce de los derechos del niño. El problema,
expresó, es determinar cómo se aplicarán todas estas medidas en el país extranjero en el caso de
que un niño se acerque a un consulado chileno. Subrayó que el Estado de Chile no podrá cumplir
con esta obligación.
El Honorable Senador señor Navarro recordó el caso de los más trescientos venezolanos, incluidos
menores de edad y mujeres embarazadas, que pidieron ingresar a Chile, que fueron devueltos a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 678 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Tacna. Sobre este tema, consideró que si una persona pide refugio no se le puede negar,
especialmente si se trata de niños y adolescentes, ya que siempre debe primar el interés superior
del niño.
El Honorable Senador señor Moreira se manifestó a favor de mantener que la protección de los
niños se ejerza desde que ingresan al territorio nacional, porque así se asegura que los órganos
del Estado puedan ejercer su acción para protegerlos, lo que no se pueden obligar a hacer en un
país extranjero.
Por otro lado, señaló que no se puede asimilar el principio de no devolución con el derecho de
refugio, que está regulado en la ley N° 20.430, que establece que no se puede expulsar y devolver
a una persona al país cuando su vida e integridad corren grave peligro. Asimismo, comentó que la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización consagró en el artículo 10 el principio
de protección complementaria con lo cual este tema ya fue zanjado.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, expresó que se debe
distinguir entre el asilo territorial que se pide por el extranjero cuando ingresa al territorio nacional
y el asilo diplomático que se produce ante un consulado o embajada chilena.
Posteriormente, puso de relieve que esta propuesta es inadmisible, por cuanto amplía las
facultades de un servicio público, en conformidad con el artículo 64, inciso cuarto, número 2° de la
Constitución Política de la República.
El Honorable Senador señor Latorre, acogió el punto de la admisibilidad, y retiró su propuesta. No
obstante, pidió al Ejecutivo tener en consideración la situación de los niños, niñas y adolescentes
extranjeros en riesgo.
- En consecuencia, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para el artículo 4 del
proyecto de ley fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 679 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 31
El artículo 31 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 30 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 31.- Egreso de infractores. En el caso de sanciones impuestas por infracciones de la
presente ley o su reglamento, los extranjeros deberán acreditar, previamente a su salida del país,
haber dado cumplimiento a la respectiva sanción, o bien que cuentan con autorización del Servicio
para su egreso.
Excepcionalmente, el Servicio podrá permitir el egreso de infractores sin que hayan dado
cumplimiento a la sanción impuesta, estableciendo en su contra una prohibición de ingreso al país
de hasta por cinco años, contados desde la notificación de dicha sanción. Una resolución exenta
de la Subsecretaría fijará las condiciones en que se aplicará esta facultad excepcional y la
duración de las prohibiciones de ingreso, considerando los siguientes criterios: duración del
permiso respectivo, gravedad de la sanción impuesta, circunstancia de haber auto denunciado la
infracción y afectación a la seguridad interior del Estado.
Sin perjuicio de lo anterior, no serán sancionados los residentes que salgan del país dentro de los
treinta días corridos siguientes a la fecha de expiración de sus respectivos permisos.”.
El Honorable Senador señor Latorre planteó la necesidad de revisar la proporcionalidad del plazo
de prohibición de ingreso por no cumplimiento de la sanción impuesta.
En atención a lo anterior, propuso en el inciso segundo reemplazar la frase: “de hasta por cinco
años, contados desde la notificación de dicha sanción. Una resolución exenta de la Subsecretaría
fijará las condiciones en que se aplicará esta facultad excepcional y la duración de las
prohibiciones de ingreso, considerando los siguientes criterios: duración del permiso respectivo,
gravedad de la sanción impuesta, circunstancia de haber auto denunciado la infracción y
afectación a la seguridad interior del Estado”, por la siguiente: “de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 137”.
Expresó que si se lee el proyecto de manera sistemática se puede advertir que la única sanción
migratoria que el extranjero podría no haber cumplido al momento de intentar salir del país es el
pago de una multa. En efecto, comentó que las sanciones de orden de abandono y expulsión se
cumplen precisamente saliendo del país, por lo que no tienen aplicación en este caso. Por su
parte, señaló que la amonestación por escrito no supone el ejercicio de ninguna acción por parte
del extranjero.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 680 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Luego, consideró que la prohibición de ingreso por el plazo de cinco años resulta excesiva, porque
supone una grave limitación al ejercicio de un derecho fundamental, el que se vería restringido
únicamente por el no pago de una multa, que corresponde a una deuda monetaria. Puso de relieve
que una sanción que restringe la libertad ambulatoria, y con ello la libertad personal, a causa del
no pago de una multa, contraviene el principio que inspira la prohibición de prisión por deudas, por
lo que se sugiere que esta limitación sea más breve y quede fijada en la ley.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explicó que esta norma se refiere al egreso
del país de los infractores de sanciones impuestas en virtud de la presente ley o de su reglamento.
Resaltó que la regla general es que dichas personas no podrán salir del país sin haber acreditado
el cumplimiento de la respectiva sanción. Excepcionalmente, dio cuenta, el Servicio Nacional de
Migraciones podrá autorizar su egreso sin que haya dado cumplimiento a la sanción, imponiendo
una prohibición de ingreso en su contra que puede durar hasta cinco años. Complementó que una
resolución exenta de la Subsecretaría del Interior determinará las condiciones en que se aplicará
esta facultad del Servicio Nacional de Migraciones y la duración de la prohibición.
El Honorable Senador señor Moreira  advirtió que el plazo de la prohibición de ingreso al país
consagrado en este artículo es menor que el que establece el artículo 137 del proyecto. Por otro
lado, puso de relieve que esta disposición no fue objeto de modificaciones por la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, y pidió a la Secretaría que precise si fue objeto de
indicaciones.
Sobre el particular, se hizo presente que al artículo 30 del texto aprobado en general, que pasó a
ser 31 en el proyecto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
se le formularon las indicaciones números 152 y 153, por lo que esta Comisión está facultada para
revisarlo.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto a favor de la propuesta de modificación
del inciso segundo del artículo 31, por estimar que la prohibición de ingreso de hasta por cinco
años es excesiva.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre, antes transcrita, fue aprobada
por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores
señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables Senadores señores
Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 681 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 127
El artículo 127 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 123 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de
expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que
carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos
señalados en el inciso final del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes:
1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de
las señaladas en el artículo 33, con excepción de lo dispuesto en el N° 2 de dicho artículo, salvo
que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 30.
2. Incurrir durante su permanencia en el país en alguna de las causales del artículo 33, con
excepción de la señalada en el número 2 de dicho artículo.
3. No haber dado cumplimiento a la orden de abandono del país señalada en el artículo 91, dentro
del plazo fijado por resolución del Director Nacional del Servicio.
4. Encontrarse en Chile no obstante haber vencido su permiso de permanencia transitoria.
5. Reincidir en la conducta de ejercer actividades remuneradas sin tener autorización o estar
habilitado para ello, habiendo sido sancionado previamente por esta misma conducta.
6. Efectuar declaraciones falsas, adulteración o falsificación en cualquier clase de documento al
efectuar cualquier gestión ante las autoridades chilenas o para obtener un beneficio migratorio
para sí o para un tercero.”.
El Honorable Senador señor Latorre propuso, en el numeral 6, eliminar, a continuación de la frase
“de documento” la expresión “al efectuar cualquier gestión ante las autoridades chilenas o”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 682 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Explicó a Sus Señorías que esta supresión busca establecer con claridad que esta sanción se
refiere únicamente a las declaraciones falsas, adulteraciones o falsificaciones realizadas por algún
extranjero en los trámites que realice ante las autoridades migratorias. Al respecto, hizo presente
que, si ejecuta estas mismas conductas en cualquier otra gestión, lo razonable sería que se le
apliquen las mismas normas que rigen para todas las personas, sin importar su nacionalidad, esto
es, el Derecho Penal. De lo contrario, apuntó, la sanción se estaría aplicando en razón de la
nacionalidad de una persona, y no de la materia, lo que generaría un trato discriminatorio ante la
ley respecto de los nacionales y de los extranjeros frente a una misma infracción.
- La propuesta del Senador señor Latorre para el número 6 del artículo 127 del texto de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización fue aprobada por cuatro votos a favor
y un voto en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Latorre, Moreira y Navarro, y por la negativa el Honorable Senador señor Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 33
El artículo 33 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 32 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 33.- Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que:
1. Hayan sido condenados, se encuentren procesados, imputados, acusados o perseguidos
judicialmente en el extranjero, por pertenecer o financiar a movimientos o grupos terroristas o se
encuentren registrados en la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL), o la
organización que la reemplace o suceda por cualquiera de los hechos señalados anteriormente
Esta prohibición también recaerá sobre aquellas personas que ejecuten o hayan ejecutado hechos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 683 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que las leyes chilenas califiquen de delito contra la seguridad exterior, la soberanía nacional o la
seguridad interior.
2. Padezcan enfermedades que la autoridad sanitaria determine que constituyan causal de
impedimento de ingreso a Chile, conforme a las normas establecidas en el Código Sanitario. El
listado de enfermedades deberá estar establecido por resolución exenta previamente publicada.
3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado,
eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos
a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.
4. Tengan registrada una resolución de prohibición de ingreso o una orden de abandono o
expulsión firme y ejecutoriada, y que se encuentre vigente, ya sea de origen administrativo o
judicial, mientras no se revoque o caduque la medida.
5. Hayan sido condenados en Chile o en el extranjero , o se encuentren en procesos judiciales
pendientes en el extranjero, por los delitos de tráfico ilícito de estupefacientes o de armas, lavado
de activos, tráfico ilícito de migrantes o trata de personas, lesa humanidad, genocidio, tortura y
terrorismo, homicidio, femicidio, parricidio, secuestro, sustracción de menores, delitos sexuales
contra los menores de edad, producción de material pornográfico infantil, promoción o facilitación
de la prostitución infantil, infanticidio, abuso sexual, robo con intimidación o violencia, robo con
homicidio y robo con violación; o se encuentren con procesos pendientes en el extranjero por esos
delitos y aquellos contemplados en los párrafos V y VI del Título séptimo del Libro II del Código
Penal.
6. Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no
haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al
país para efectos de dar cumplimiento a la condena.
7. Hayan sido sancionados con medidas de prohibición de ingreso o tránsito mediante una
resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
8. No cumplan los requisitos de ingreso establecidos en esta ley y su reglamento y en los decretos
respectivos que fijan las categorías migratorias.
9. Hubieren contravenido normas fundamentales del derecho internacional, o estén procesados o
condenados por el Tribunal Penal Internacional.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre  propuso, en el número 2, reemplazar la
expresión “por resolución exenta previamente publicada” por “mediante un decreto supremo
firmado por el Ministro de Salud”. Explicó que el artículo 33 número 2 prohíbe el ingreso al país a
los extranjeros que padezcan enfermedades que la autoridad sanitaria determine que constituyen
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 684 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
una causal de impedimento de ingreso a Chile, conforme a las normas establecidas en el Código
Sanitario, y a un listado de enfermedades establecido por resolución exenta previamente
publicada.
En su opinión, resulta más adecuado que la publicación del listado de enfermedades que la
autoridad sanitaria determine para estos efectos se concrete mediante un decreto supremo
dictado por el Ministro de Salud, porque ello permitirá que sea examinado por la Contraloría
General de la República. Por otro lado, observó que la actual redacción de la norma no indica cuál
será la autoridad que deberá dictar la resolución exenta a que hace referencia.
Se hizo presente que esta propuesta es inadmisible, por cuanto establece una función para el
Ministerio de Salud, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, en conformidad con el número 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
El Honorable Senador señor Latorre reconoció que se trata de una propuesta inadmisible, pero
antes de retirarla, pidió la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, precisó que la autoridad sanitaria
corresponde al Ministerio de Salud, lo que se demuestra en que todos los decretos y resoluciones
que se han dictado en torno a la pandemia del COVID 19 han sido suscritos por el Ministro de
Salud sin necesidad de la firma del Presidente de la República. Asimismo, señaló que un decreto
supremo y una resolución exenta son actos distintos, que difieren en cuanto a su impugnación y
publicidad, y que la determinación de cuál de ellos se dicta corresponde a una materia de
iniciativa exclusiva.
- El Honorable Senador señor Latorre retiró la propuesta de modificar el artículo 33 número 2 del
texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 685 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 71
El artículo 71 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 68 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente texto:
“Artículo 71.- Subcategorías. Un decreto supremo expedido a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, que deberá ser firmado por los ministros que conforman el Consejo que se
establece en el artículo 160, y cumplir el trámite de toma de razón por la Contraloría General de la
República, definirá la nómina y fijará los requisitos de las subcategorías de residencia temporal. En
ningún caso ese decreto supremo podrá afectar los derechos ya adquiridos por poseedores de
residencias temporales a la fecha de entrada en vigencia del mismo. Cualquier cambio en las
condiciones de una subcategoría migratoria que implique mayores beneficios para los extranjeros
que poseían una residencia temporal otorgada con anterioridad dará derecho a optar a dicha
categoría a quienes cumplan con los requisitos establecidos para la misma.
En todo caso, dicho decreto deberá comprender, al menos, las siguientes situaciones:
1. Extranjeros que acrediten tener vínculos de familia con chilenos o con residentes definitivos.
2. Extranjeros que ingresen al país a desarrollar actividades lícitas remuneradas, por cuenta propia
o bajo relación de subordinación y dependencia.
3. Extranjeros que se establezcan en el país con el objetivo de estudiar en establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado.
4. Trabajadores de temporada que ingresen al país por períodos limitados, único o interanuales, a
fin de realizar trabajos estacionales específicos.
5. Extranjeros que ante los consulados chilenos en el exterior soliciten la búsqueda de
oportunidades laborales, siempre que éstas sean autorizadas de acuerdo a los objetivos de la
Política Nacional de Migración y Extranjería, las que deberán cumplir los requisitos del numeral 7
del artículo 1 de esta ley.
6. Los que se encuentren sujetos a la custodia de Gendarmería de Chile, tales como los que
estuvieren cumpliendo de manera efectiva su pena privativa de libertad por sentencia firme y
ejecutoriada, incluyendo aquellos que se encuentren con permisos de salida según lo dispuesto en
el reglamento de establecimientos penitenciarios; los sometidos a prisión preventiva; los sujetos a
libertad vigilada y los que estuvieren cumpliendo su pena de conformidad con lo dispuesto en la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 686 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad.
7. Quienes se encuentren en Chile por orden de tribunales de justicia chilenos, mientras sea
necesario para el adecuado desarrollo del proceso judicial en que son parte.
8. Extranjeros cuya residencia en Chile se justifique por razones humanitarias.
9. Extranjeros acogidos a acuerdos internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes, que concedan residencia temporal.
10. Religiosos de cultos reconocidos oficialmente.
11. Pacientes bajo tratamientos médicos, siempre que acrediten que se harán cargo de los costos
de su tratamiento médico.
12. Jubilados y rentistas.
El decreto supremo señalado en el inciso primero definirá para cada subcategoría migratoria, la
admisibilidad de la postulación a la residencia definitiva, siendo siempre admisible en las
situaciones descritas en los numerales 1, 2, 3, 5, 8, 9, 10 y 12 de este artículo.”.
El Honorable Senador señor Latorre propuso agregar en su numeral 4 lo siguiente:
“Los titulares de este permiso de residencia podrán solicitar el cambio de subcategoría a otra
residencia temporal, cumpliendo los requisitos correspondientes.”.
Explicó que esta indicación busca evitar que los trabajadores de temporada que ingresan al país
por períodos limitados se expongan a abusos, como la retención de sus pasaportes por parte de
sus empleadores, pagos inferiores a lo ofertado y, en general, a condiciones de precariedad
laboral. Por otra parte, previno que de no permitirse su cambio de residencia, se abre la
posibilidad a que varios de estos trabajadores permanezcan en el país, pese al vencimiento de su
visado.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, advirtió que frente a
estas situaciones no es la única solución el cambio de visado y que estos trabajadores también
pueden acogerse al número 2 del artículo en estudio.
- La propuesta del Honorable Senador señor Latorre para el número 4 del artículo 71 del texto
acordado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización fue aprobada por tres
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 687 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora
Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables Senadores señores Kast y
Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 135
El artículo 135 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 131 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 135.- Ejecución de la medida de expulsión. Una vez que se encuentre a firme y
ejecutoriada la resolución que ordena la expulsión, se podrá someter al afectado a restricciones y
privaciones de libertad por un plazo que no puede ser superior a setenta y dos horas. Esta medida
sólo podrá practicarse en el domicilio del afectado o en dependencias de la Policía, dando
cumplimiento a los estándares sanitarios y de habitabilidad adecuados. En ningún caso se aplicará
esta medida a niños, niñas o adolescentes.
Los extranjeros privados de libertad conforme al inciso anterior tendrán derecho a:
1. Contactar a familiares y representantes legales.
2. Recibir tratamiento médico cuando sea necesario.
3. Comunicarse con su representante consular.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 688 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4. Solicitar un intérprete, si no habla o entiende el castellano.
5. Recibir por escrito copia de toda la información que corresponda entregarle en su calidad de
privado de libertad, conforme al artículo 5.
En todo caso, el afectado por una medida de expulsión que se encuentre privado de libertad
conforme a las disposiciones de este artículo será dejado en libertad si la expulsión no se
materializa una vez transcurridas setenta y dos horas desde el inicio de la privación de libertad.
Posteriormente, el afectado podrá ser privado de libertad únicamente para hacer efectiva la
expulsión por un plazo máximo de cuarenta y ocho horas.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso, en su inciso primero, reemplazar la
expresión “setenta y dos” por “veinticuatro”, y en su inciso final sustituir las expresiones “setenta
y dos” por “veinticuatro” y “cuarenta y ocho” por “veinticuatro”.
Señaló que el plazo máximo para la detención de una persona es de cuarenta y ocho horas, de
acuerdo con el artículo 19 numeral 7°, letra c) de la Constitución Política de la República, y que, en
materia penal, este plazo se rebaja a veinticuatro horas, según lo dispuesto por el artículo 131 del
Código Procesal Penal. Además, hizo presente a Sus Señorías que actualmente los recintos
policiales en los que se mantienen a las personas extranjeras detenidas a la espera de
materializarse sus órdenes de expulsión no tienen las condiciones mínimas de higiene y dignidad
para alojarlas. En atención a lo anterior, sugirió reducir estos plazos, pues de lo contrario esta ley
se traducirá en una reforma en perjuicio de los derechos ya establecidos con anterioridad.
El Honorable Senador señor Moreira puso de relieve el peligro que trae aparejada esta propuesta,
porque rebaja los plazos de la autoridad para materializar la expulsión de un extranjero. Acotó,
una vez transcurrido el primer plazo de veinticuatro horas la persona deberá ser dejada en
libertad, y sólo podrá ser nuevamente detenida para hacer efectiva la medida de expulsión dentro
un nuevo plazo de veinticuatro horas. Con todo, aclaró que el plazo de veinticuatro horas
consagrado en la Constitución Política de la República tiene por finalidad colocar a la persona
detenida a disposición de un juez y no para materializar una orden de expulsión del país.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, expresó que la medida de expulsión es de
última ratio y que opera cuando el extranjero ha cometido una grave infracción, y que procede en
virtud de una resolución judicial o administrativa. Por tanto, resaltó que se trata de situaciones
excepcionales. Además, hizo ver a Sus Señorías que con la reducción de estos plazos será
extremadamente difícil para la autoridad aplicar esta sanción.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que en veinticuatro horas perfectamente se puede
realizar la expulsión y expresó que se busca que la política migratoria no atente contra las
garantías fundamentales.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, previno a Sus Señorías que el inciso
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 689 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
primero de la letra c), del número 7°, del artículo 19 de la Constitución Política de la República sólo
se refiere a los delitos flagrantes, respecto de los cuales se establece que la persona deberá ser
puesta a disposición del juez dentro de veinticuatro horas, por lo que no puede aplicarse a una
medida de expulsión, porque son figuras distintas y porque no existe expulsión por delito
flagrante.
Por su parte, indicó que el inciso segundo del citado literal señala que, si la autoridad hiciere
arrestar o detener a una persona deberá dentro de las cuarenta y ocho horas dar aviso al juez
competente, el que podrá, por resolución fundada, ampliar este plazo hasta por cinco días y hasta
diez días en caso que se investiguen hechos calificados como conductas terroristas.
En atención a lo anterior, consideró que frente a una medida de expulsión sólo puede aplicarse el
inciso segundo de la letra c), del número 7°, del artículo 19 de la Constitución Política de la
República y, en este contexto, sostuvo que los plazos que menciona el artículo 135 de este
proyecto de ley están en concordancia con las normas constitucionales.
Insistió que no existen expulsiones inmediatas, y que el plazo de veinticuatro horas hace
impracticable la ejecución de una medida expulsión, por lo que llamó a Sus Señorías a rechazar
esta propuesta.
El Honorable Senador señor Navarro consultó por los estándares internacionales de las medidas de
expulsión, y si los plazos que consagra esta norma se suman.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, respondió que la Corte
Interamericana  de  Derechos  Humanos  menciona  “tiempo  razonable  para  materializar  la
deportación”, y no establece un plazo, porque reconoce que ello depende de las circunstancias de
cada caso.
El Honorable Senador señor Latorre dio cuenta que la Corte Suprema ha reconocido el plazo de
veinticuatro horas, como se observa en un fallo del año 2013 respecto del recurso de amparo
interpuesto por diecisiete inmigrantes, que se encontraban detenidos en el cuartel Borgoña de la
Policía de Investigaciones de Chile.
La Honorable Senadora señora Provoste, en su calidad de ex Intendenta de la Región de Atacama,
consideró que el plazo de setenta y dos horas no es excesivo para ejecutar una medida de
expulsión. Aclaró que los plazos que consagra este artículo no son sumables. Por todo lo anterior,
anunció que se abstendrá de votar esta propuesta.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para modificar los incisos primero
y  tercero  del  artículo  135  del  texto  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, se obtuvo el siguiente resultado. Votaron por su aprobación los Honorables
Senadores señores Latorre y Navarro; por su rechazo el Honorable Senador señor Moreira, y se
abstuvo la Honorable Senadora señora Provoste.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 690 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
la abstención deja sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo resultado,
dándose por aprobada la indicación por tres votos a favor y un voto en contra, ya que la
abstención se sumó a la posición que obtuvo la mayor votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 34
El artículo 34 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 33 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente tenor:
“Artículo 34.- Prohibiciones facultativas. Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional a los
extranjeros que:
1. Hayan sido condenados en el extranjero en los últimos diez años por actos que la ley chilena
califique de crimen o en los últimos cinco años por actos que la ley chilena califique de simple
delito. También, se podrá impedir el ingreso a aquellos extranjeros que, respecto de crímenes o
simples delitos, se encuentren con procesos judiciales pendientes en el extranjero o se encuentren
prófugos de la justicia.
2. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad policial, canalizados
a través de la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL).
3. Hayan sido expulsados o deportados de otro país por autoridad competente, en los últimos
cinco años, por actos que la ley chilena sancione con expulsión o deportación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 691 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
4. Realicen declaraciones, ejecuten actos o porten elementos que generen una sospecha fundada
de que la real intención que motiva el ingreso difiere de la manifestada al momento de obtener la
visa o al presentarse ante el control migratorio.”.
El Honorable Senador señor Latorre planteó eliminar su número 4, ya que esta norma sujeta al
extranjero a un control moral por parte de las policías en la frontera, lo que resulta riesgoso desde
el punto de vista de la arbitrariedad y el principio de no discriminación arbitraria. Estimó que el
juicio sobre las intenciones de un extranjero que pueda hacer la autoridad policial al momento de
controlar su ingreso al país, fundado en la mera apreciación subjetiva y no en el cumplimiento de
requisitos objetivos, debería evitarse si no se quiere exponer a los extranjeros a revisiones
innecesarias y a abusos.
El Honorable Senador señor Navarro compartió la propuesta de eliminar este numeral y trajo a
colación el caso de la ex senadora de Colombia, señora Piedad Córdova, quien fue invitada a una
dar conferencia en la ciudad de Concepción y que fue detenida arbitrariamente en la frontera sin
mayor fundamento. Consideró complicado otorgar esta facultad, en forma tan discrecional, a la
autoridad policial fronteriza, por lo que la norma debería precisar qué tipo de actos o
declaraciones podrían caber en esta hipótesis. Además, observó que el texto aprobado por la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional difiere bastante del aprobado en general por
el Senado.
El Honorable Senador señor Kast previno que no se trata de expresiones políticas emitidas por la
persona, sino de las declaraciones que formula al momento de obtener la visa o al presentarse
ante el control migratorio. De este modo, consideró que no se trata de una decisión arbitraria, ni
discrecional de la autoridad.
El Honorable Senador señor Moreira  expresó que se busca sancionar situaciones de evidente
sospecha, difíciles de acreditar, como la falsedad de una declaración. Resaltó que la policía
fronteriza ejerce esta función todos los días, y para ejemplificar la aplicación de este numeral
mencionó el caso de una persona que intenta ingresar al país con su banda musical sin declarar
que viene a realizar un concierto en Chile; de un sujeto que se dedica a hacer apología de la
violencia, o que da un domicilio falso. Por lo anterior, anunció su voto para mantener del número 4
del artículo 34.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó que este numeral se presta para arbitrariedades a
partir de la declaración que realiza una persona, y subrayó que la sospecha no es motivo de una
sanción. En su opinión, es preferible fijar estos criterios en un reglamento, y establecer que el
ejercicio de esta función se radique en la autoridad administrativa o política, y no en la policía.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó preocupación por la supresión del numeral 4 del
artículo 34, por lo que pidió al Ejecutivo buscar alguna alternativa para evitarlo, al menos, durante
la discusión de esta iniciativa legal en la Sala del Senado.
El Honorable Senador señor Latorre advirtió a Sus Señorías que de aprobarse la supresión del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 692 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
numeral 4 del artículo 34, consecuencialmente, también debe eliminarse el artículo 35 de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, porque regula la posibilidad de recurrir
en el exterior respecto de la decisión adoptada en virtud de este numeral.
- En votación, la eliminación del número 4 del artículo 34 y del artículo 35 del texto acordado por
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, fue aprobada por tres votos a favor
y un voto en contra. Votaron por la supresión los Honorables Senadores señoras Provoste y
señores Latorre y Navarro, y por su mantención el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 17
El artículo 17 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 16 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente tenor:
“Artículo 17.- Acceso a la seguridad social y beneficios de cargo fiscal. Para el caso de las
prestaciones de seguridad social y acceso a beneficios de cargo fiscal, los extranjeros podrán
acceder a éstos, en igualdad de condiciones que los nacionales, siempre y cuando cumplan con los
requisitos que establezcan las leyes que regulen dichas materias, y con lo dispuesto en el inciso
siguiente.
Respecto de aquellas prestaciones y beneficios de seguridad social financiados en su totalidad con
recursos fiscales, que impliquen transferencias monetarias directas, respecto de los cuales no se
establezcan, en forma directa o indirecta, requisitos de acceso que involucren una cierta
permanencia mínima en el país, se entenderá que sólo tendrán derecho a ellas aquellos
Residentes, ya sea en su calidad de titular o dependientes, que hayan permanecido en Chile, en
tal calidad, por un período mínimo de 24 meses.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 693 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Estado promoverá la negociación de convenio bilaterales o multilaterales con terceros países
que garanticen el acceso igualitario a los derechos previsionales de los trabajadores migratorios y
sus familias que regresen a sus países de origen y de los chilenos que retornan al país , a través
de mecanismos tales como la totalización de periodos de seguros, transferencias de fondos,
exportación de pensión u otros, con el objetivo que tales personas puedan gozar de los beneficios
de seguridad social generados con su trabajo en el Estado receptor.”.
El Honorable Senador señor Latorre propuso revisar el requisito de dos años de permanencia para
que los extranjeros puedan acceder a prestaciones que impliquen transferencias monetarias
desde el Estado, puesto que se trata de personas que están cotizando y pagando impuestos en el
país y como tal tienen derecho a recibir los mismos beneficios que los nacionales. Por ello, planteó
eliminar su inciso segundo.
El Honorable Senador señor Moreira resaltó que están ante un tema prioritario de este proyecto de
ley, en que se conjugan aspectos de seguridad social y beneficios fiscales. En general, destacó que
esta iniciativa consagra una igualdad de trato entre chilenos y extranjeros. No obstante, expresó
que, en el caso de beneficios financiados en su totalidad con recursos fiscales que impliquen
transferencias monetarias directas, se les exige, para acceder a éstos, haber permanecido en
Chile por un período mínimo de veinticuatro meses. Explicó que se establece este plazo para
beneficiar a las personas que efectivamente deseen arraigarse en el país, y que pretendan
cambiar su residencia temporal a definitiva.
Con todo, hizo notar a Sus Señorías que se trata de una propuesta que tiene incidencia
presupuestaria, porque al eliminar el inciso segundo del artículo 17 del proyecto de ley se amplía
la base de las personas que el Estado debe beneficiar. Ello, en virtud del artículo 65, inciso tercero
de la Constitución Política de la República.
El Honorable Senador señor Latorre reconoció que su propuesta tiene incidencia presupuestaria,
pero señaló que igual le interesa dejar constancia de que la población extranjera aporta en total
cerca de 397.000 millones de pesos anuales por concepto de impuestos y pago de multas, y que el
costo de los programas de transferencias monetarias directas para el año 2018 se estimó en
17.744 millones anuales. De esta manera, consideró que imponer este requisito implicaría excluir
a las personas migrantes de los programas de indemnización por accidente del trabajo o
enfermedad profesional, pensión escolar o pensión de viudez por accidente del trabajo, entre
otras. Agregó, que al revisar un informe presentado por la Dirección de Presupuestos en la Cámara
de Diputados de los treinta y cinco programas sociales a los que aplicaría esta norma, sólo
resultarían procedente respecto de dieciséis, ya que siete programas ya contienen requisitos
específicos de residencia y en relación con los otros doce, le pareció injusto y discriminatorio
imponer estas exigencias.
El Honorable Senador señor Moreira consultó qué sucede en la legislación comparada.
Sobre el particular, el Analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Matías Meza, emitió
un informe denominado “Estadía mínima para el acceso de extranjeros a prestaciones sociales, el
cual consta en la ficha de tramitación de este proyecto de ley en la página web del Senado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 694 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, indicó que de acuerdo
al Pacto Internacional de Derechos Económicos y Sociales los países en vía de desarrollo pueden
implementar un acceso progresivo a las prestaciones sociales, teniendo en cuenta los derechos
humanos  y  los  ingresos  económicos  para  determinar  en  qué  medida  pueden  cubrir  las
necesidades de los extranjeros.
El Honorable Senador señor Navarro  lamentó que en esta emergencia sanitaria producto del
COVID 19 no se considere a las personas migrantes.
- A continuación, el Honorable Senador señor Latorre retiró la propuesta de eliminar el inciso
segundo  del  artículo  17  del  proyecto  de  ley  aprobado  por  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 74
El artículo 74 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 71 aprobado en general por el Senado, prescribe lo siguiente:
“Artículo 74.- Actividades remuneradas. Los residentes temporales podrán desarrollar actividades
remuneradas.
El Servicio podrá otorgar en forma provisoria permisos para desarrollar actividades remuneradas a
los extranjeros que hayan iniciado dentro del país la tramitación de un permiso de residencia que
los habilite a trabajar. Dicho permiso estará vigente mientras se resuelva la solicitud respectiva.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 695 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso, en su inciso segundo, reemplazar la
palabra “podrá” por “deberá” y agregar a continuación de la expresión “dicho permiso” lo
siguiente “se entenderá otorgado con la sola presentación de la solicitud y los antecedentes
correspondientes a dicho permiso y”.
Se hizo presente que esta indicación es inadmisible, por cuanto determina el ejercicio de una
función de un servicio público, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 2° de
la Constitución Política de la República.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, señaló que esta
indicación genera un cambio en las categorías migratorias y establece un derecho para los
extranjeros a desarrollar actividades remuneradas. Además, coincidió que se trata de una
propuesta inadmisible.
El Honorable Senador señor Kast compartió la inadmisibilidad de esta indicación, no obstante,
manifestó que apoya su espíritu y preguntó al Ejecutivo cómo pueden hacerse cargo de estas
personas.
El Honorable Senador señor Navarro prefirió hacer más imperativa la función del Servicio Nacional
de  Migración  para  otorgar  permisos  transitorios  que  autoricen  a  desarrollar  actividades
remuneradas a los extranjeros, que hayan iniciado los trámites para solicitar un permiso de
residencia, mientras se tramita su petición, especialmente en tiempos de crisis, como el que se
vive actualmente.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que apoya otorgar ayuda humanitaria a los migrantes
para que puedan superar la pandemia y su vulnerabilidad, a través de los municipios, pero advirtió
que no comparte regularizar su situación migratoria, en estos términos.
El Director del Departamento de Extranjería y Migración, señor Álvaro Bellolio, indicó que la idea
es que los extranjeros ingresen al país con su situación migratoria regulada, es decir, con una visa,
RUT y con la autorización para desarrollar una actividad remunerada.
- Posteriormente, el Honorable Senador señor Latorre retiró su propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 696 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 142, NUEVO
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización aprobó el siguiente artículo 142,
nuevo:
“Artículo 142.- Recurso judicial. El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o
por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante,
dentro del plazo de 10 días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva.
Dicho recurso deberá ser fundado y la Corte de Apelaciones respectiva fallará la reclamación en
única instancia, en cuenta. La causa será agregada extraordinariamente a la tabla más próxima,
gozando de preferencia para su vista y fallo, debiendo resolver el asunto dentro de tercero día. Su
interposición suspenderá la ejecución de la orden de expulsión.
Los extranjeros afectados por una medida de expulsión tendrán derecho a la defensa jurídica a
través de las Corporaciones de Asistencia Judicial, en igualdad de condiciones que los nacionales,
de conformidad a las normas que las regulan.”.
A este artículo, se plantearon las siguientes modificaciones:
- Del Honorable Senador señor Latorre, en el inciso primero reemplazar la expresión “10” por “30”,
y en el inciso segundo reemplazar a continuación de la frase “respectiva fallará la reclamación en”
la expresión “única” por “primera”.
- Del Honorable Senador señor Insulza , en el inciso tercero, agregar entre las expresiones
“expulsión” y “tendrán” la frase “que carezcan de representación jurídica”.
En primer lugar, la Comisión se abocó a analizar las propuestas del Honorable Senador señor
Latorre, para los incisos primero y segundo.
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre, sostuvo que el recurso judicial del artículo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 697 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
142 debe garantizar el derecho a recurrir de un fallo ante un tribunal superior, de acuerdo con lo
dispuesto en la letra h), del artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, lo que
ha sido refrendado por la Corte Suprema, en el Oficio N° 99-2013, en que estimó que el recurso
judicial que consagra este proyecto de ley debe contar con una segunda instancia.
En cuanto a la ampliación del plazo de diez a treinta días para la recurrir ante la Corte de
Apelaciones, puso de relieve que se debe considerar un plazo razonable, dadas las barreras
culturales y potencialmente idiomáticas de los extranjeros afectados por la resolución que se
pretende recurrir, lo que se encuentra acorde con el principio del debido proceso.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, explicó que el texto de
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización plantea como primera instancia el
proceso que se lleva ante la autoridad administrativa y como segunda instancia el que se sigue
ante la Corte de Apelaciones regulado en el artículo 142 del proyecto de ley. La propuesta del
Honorable Senador señor Latorre abre la puerta para una tercera instancia ante la Corte Suprema,
lo que podría dilatar la ejecución de las medidas de expulsión, por la carga laboral que tiene el
Máximo Tribunal y con ello perder el sentido de la aplicación de esta sanción, puesto que podrían
transcurrir los dos años que se aprobaron para que la persona pueda regularizarse. Por lo anterior,
manifestó que el Ejecutivo no aprueba la propuesta del Honorable Senador señor Latorre.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso vincular las indicaciones del Honorable Senador
señor Latorre con la del Honorable Senador señor Insulza, y establecer un sistema de plazos
diferenciados, dependiendo de si cuenta o no con el patrocinio de la Corporación de Asistencia
Judicial. En efecto, indicó que si recurre por si tendrá un plazo de diez días para presentar el
recurso ante la Corte de Apelaciones y de treinta si lo hace patrocinado por la Corporación de
Asistencia Judicial.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó contrario a esta propuesta, porque todos los
recurrentes buscarán ser patrocinados por la Corporación de Asistencia Judicial, con el objeto de
contar con un plazo mayor para interponer su recurso judicial.
La Honorable Senadora señora Provoste retiró su propuesta, pero aclaró que sólo pueden ser
patrocinados por la Corporación de Asistencia Judicial quienes gozan de privilegio de pobreza.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, hizo presente
que este artículo surgió a partir de la aprobación de las indicaciones número 395 y 396, entre
otras, de las cuales sus autores son los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre,
que proponían un plazo para recurrir ante la Corte de Apelaciones respectiva de diez días corridos,
contado desde la notificación de la resolución.
La Honorable Senadora señora Provoste reconoció que presentó una indicación con un plazo de
diez días para recurrir ante la Corte de Apelaciones, pero aclaró que ello fue planteado en otro
contexto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 698 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Navarro  expresó que no entiende el sentido de expulsar a un
extranjero que ya pagó por la comisión de un delito, al haber cumplido su condena en Chile.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, indicó que el
sistema que consagra esta ley tiene un enfoque bastante garantista, lo que se demuestra en que
no se establece una medida cautelar para el extranjero mientras se tramita el recurso judicial por
la medida de expulsión.
El Honorable Senador señor Kast advirtió a Sus Señorías que los afectados por una medida de
expulsión también pueden interponer un recurso de amparo.
- Las propuestas del Honorable Senador señor Latorre para los incisos primero y segundo del
artículo 142 del texto acordado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
fueron aprobadas por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los
Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
A continuación, la Comisión puso en discusión la indicación del Honorable Senador señor Insulza
para el inciso tercero del artículo 142.
A su respecto, el Honorable Senador señor Moreira anunció su voto favorable, por estimar que esta
propuesta no distorsiona el texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
- La propuesta del Honorable Senador señor Insulza para el inciso tercero del artículo 142, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Kast, Latorre, Moreira y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13492-06.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que prorroga el mandato de las
directivas de las comunidades y asociaciones indígenas, y la vigencia de
los actuales representantes indígenas del consejo nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por el impacto de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 699 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
enfermedad Covid-19 en Chile. BOLETINES Nos 13.492-06 y 13.562-06,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría) y José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende
Bussi).
Sala virtual de la Comisión, a 11 de junio de 2020.
Indicación número 3
3.- De los Honorables Senadores señora Allende y señor Latorre, para agregar un nuevo artículo
transitorio del siguiente tenor:
“La prórroga de los miembros de las directivas de las comunidades y asociaciones indígenas no
tendrá aplicación en Rapa Nui o Isla de Pascua.”
-Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Votaron por su rechazo
los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Pugh, y por su aprobación la Honorable
Senadora señora Allende.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 700 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A 10 de agosto de 2020.
Las indicaciones 70H.- de la Honorable Senadora señora Allende, 71H.- del Honorable Senador
señor Latorre , y 72H.- de los Honorables Senadores señores Lagos , Montes  y Pizarro , lo
reemplazan por el siguiente:
“Artículo 130.- Niños, niñas y adolescentes no acompañados. Los niños, niñas y adolescentes
extranjeros no acompañados y que no cuenten con la autorización del artículo 28 no podrán ser
expulsados.
La autoridad encargada de la protección de niños, niñas y adolescentes deberá solicitar al tribunal
competente que adopte las medidas de protección que sean pertinentes de acuerdo a la
normativa vigente, dando cumplimiento a los principios de interés superior del niño, derecho a ser
oído y el principio de no devolución. Está solicitud deberá presentarse en el plazo más breve
posible.
La autoridad encargada de la protección de niños, niñas y adolescentes informará al niño, niña o
adolescente  de  sus  derechos,  conforme  a  la  normativa  vigente  en  materia  de  niñez  y
adolescencia, de los servicios a los que tiene acceso, así como del lugar y condiciones en que se
mantendrá en el país mientras se adopten las medidas de protección que decida el tribunal
competente.
La autoridad promoverá la búsqueda de familiares adultos, tanto en el territorio nacional, como en
su país de origen, en coordinación con el consulado del país de nacionalidad o residencia del niño,
niña o adolescente.
Con objeto de coordinar esta búsqueda, se notificará al consulado del país de nacionalidad o
residencia del niño, niña o adolescente, de su ubicación y condiciones, salvo que el niño, niña o
adolescente sea refugiado o hubiese solicitado el reconocimiento de su condición de refugiado o
se pueda acoger a la protección definida en el artículo 10 de esta ley.
Los niños, niñas y adolescentes no acompañados quedarán bajo el cuidado del Servicio de
Protección de la niñez mientras se adopten las medidas de protección que ordene el tribunal
competente. No podrá privarse de libertad a extranjeros niños, niñas y adolescentes para hacer
efectiva esta medida.
En caso de que el tribunal competente, de acuerdo a los principios señalados en el inciso primero
de este artículo, estime necesario que el niño, niña o adolescente retorne a su país de origen u a
otro en el que resida su familia, el Servicio de Protección de la Niñez coordinará el procedimiento
de retorno y dispondrá de los recursos necesarios para la adopción de esta medida. Las
condiciones  bajo  las  cuales  se  implementará  dicho  procedimiento  serán  establecidas  por
reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 701 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La decisión de retorno será adoptada por el tribunal competente, mediante resolución fundada, la
que podrá ser impugnada conforme a lo que establece la normativa vigente aplicable a
procedimientos en que se adopten medidas de protección respecto de niños, niñas y adolescentes.
En la resolución que decrete la medida precedente, el juez siempre designará al niño, niña o
adolescente, un representante de acuerdo con el artículo 19 de la ley N° 19.968.
En ningún caso se podrá ordenar la prohibición de ingreso de un niño, niña o adolescente que
haya sido retornada conforme a lo señalado en este artículo.”.
El Subsecretario señor Galli explicó que en las conversaciones sostenidas por los asesores se
habría alcanzado un acuerdo para aprobar la redacción propuesta, con modificaciones.
Reiteró que existen objetivos compartidos para dar protección especial al niño extranjero en
nuestro país, pero que ello debe hacerse evitando que sean utilizados para lograr una
reunificación familiar con adultos que no podrían migrar a nuestro país.
El señor Hurtado manifestó que se busca vincular la materia con el artículo 40 inciso segundo,
referido a visa automática para menores de edad, la que no se extenderá a adultos.
El Honorable Senador señor Coloma opinó que es importante establecer resguardos y compartió
plenamente los criterios expuestos.
El Honorable Senador señor Pizarro  indicó que alcanzaron acuerdo para que el menor quede
solamente frente al juez y evitar todo el resto de la discusión.
En seguida se dio lectura, por los personeros del Ejecutivo a la proposición consensuada.
El Honorable Senador señor Lagos planteó, ante la afirmación de los representantes del Ejecutivo
en cuanto a que no sería necesario el patrocinio del Ejecutivo para el texto, que si se considera
que respecto del texto no se requiere patrocinio, por no ser materias de iniciativa exclusiva, se va
generando un precedente en ese sentido.
El Honorable Senador señor Montes consideró que se trata de un texto bien preparado, pero que
requiere ser estudiado y contar con la versión definitiva, por lo que solicitó que quedara pendiente
su votación.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que deben contar con explicaciones del Ejecutivo de
las razones que justifican que no sea de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El señor Ramaciotti hizo presente que la respuesta recibida por la Excma. Corte Suprema a un
oficio enviado con antelación va en el sentido del texto propuesto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 702 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En sesión de fecha 5 de agosto el Honorable Senador señor Pizarro informó de otra proposición de
redacción alternativa para el artículo 130.
El señor Hurtado observó que la Secretaría había alertado sobre la circunstancia de que la materia
era de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Subsecretario señor Galli manifestó que comparten el objetivo de que lo primero es el interés
superior del niño, abriéndose distintas opciones, siendo la primera para el Estado el retorno
asistido del menor, con protección, no como sanción. La diferencia se plantea en que el Gobierno
no quiere que se usen como medio para que adultos pidan autorizar su ingreso porque un menor
ha sido admitido regularmente en el país. El tribunal no debe resolver la condición migratoria sino
la forma de protegerlo, añadió.
Por ello, puntualizó, la diferencia con el texto propuesto es que no se abra paso a la utilización del
menor y que el tribunal no se pronuncie sobre la condición migratoria del menor, sino que
resuelva respecto de su protección.
El señor Ramaciotti planteó que la Corte Suprema señaló que es necesario explicitar las medidas
que el tribunal debe tomar en protección del menor. Unicef dice que debe participar el tribunal
para revisar las medidas a adoptar y en ese contexto incluye el retorno asistido. Si el menor no
tiene documentación no puede ser expulsado ni impedido de ingreso en la frontera, de modo que
sea el tribunal el que revise cómo proceder respecto del menor. Acotó que las condiciones deben
ser disyuntivas y no copulativas.
El Subsecretario señor Galli planteó que lo último implicaría que, si el menor cuenta con la
autorización de los padres, pero sin documentación o acompañamiento, sea sometido de todos
modos al procedimiento.
El Honorable Senador señor García  preguntó si los tribunales cuentan con la facultad en la
actualidad.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que son los tribunales los que deben determinar el
interés superior del niño por lo que no existe una innovación al respecto.
A solicitud del Honorable Senador señor Coloma fue sometida a votación la admisibilidad de las
indicaciones números 70H, 71H y 72H, las que fueron declaradas admisibles al registrarse tres
votos a favor de su admisibilidad, de los Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro;
uno por su inadmisibilidad, del Honorable Senador señor Coloma, y una abstención, del Honorable
Senador señor García.
En seguida fueron puestas en votación las indicaciones números 70H, 71H y 72H, las que fueron
aprobadas, con enmiendas, con el texto que se consigna en su oportunidad, con los votos a favor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 703 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
de los Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro; un voto en contra, del Honorable
Senador señor Coloma, y una abstención, del Honorable Senador señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Las indicaciones 4H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 5H.- del Honorable Senador señor
Latorre, intercalan un artículo 10 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 10. Principio de no devolución
Ningún extranjero podrá ser expulsado o devuelto al país donde su derecho a la vida, integridad
física o la libertad personal corran riesgo de ser vulneradas en razón de su raza o etnia,
nacionalidad, religión o creencia, condición social, ideología u opinión política, orientación sexual o
identidad de género.
La protección señalada en el inciso anterior, se otorgará de manera complementaria a la que
consagra el artículo 4° de la Ley N°20.430 que establece disposiciones sobre protección de
refugiados.”.
La indicación 6H.- del Honorable Senador señor Coloma, intercala un artículo 10, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo 10.- Protección complementaria. Ningún extranjero podrá ser expulsado o devuelto al
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 704 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
país donde su derecho a la vida, integridad física o la libertad personal corran riesgo de ser
vulneradas en razón de su raza o etnia, nacionalidad, religión o creencia, condición social,
ideología u opinión política, orientación sexual o identidad de género.
No podrá invocar los beneficios de la presente disposición el extranjero que haya sido condenado
por la comisión de un grave delito común en el extranjero; o respecto del cual existan fundados
motivos de que ha cometido un delito contra la paz, de guerra, o cualquier otro delito contra la
humanidad definido en algún instrumento internacional, ratificado por Chile; o que ha realizado
actos contrarios a los principios y finalidades de la Carta de Naciones Unidas; o que sea
considerado, por razones fundadas, como un peligro para la seguridad del país donde se
encuentra, o que, habiendo sido objeto de una condena definitiva por un delito particularmente
grave, constituya una amenaza para la comunidad de tal país.
Cesará  la  protección  complementaria  respecto  de  una  persona  que  se  haya  acogido,
voluntariamente, a la protección del país del cual es nacional; que, habiendo perdido su
nacionalidad con anterioridad, la ha recuperado por propia decisión; que habiendo obtenido una
nueva nacionalidad, goza de la protección del país cuya nacionalidad adquirió; o que ha decidido
establecerse nuevamente, de manera voluntaria, en el país que abandonó o fuera del cual
permanecía por temor a ser perseguido.
Asimismo, cesará la protección complementaria respecto de aquel a quien no es posible continuar
rechazando la protección del país del cual es nacional, por haber dejado de existir las
circunstancias por las cuales fue otorgada la protección; o aquel que no tiene nacionalidad, y que
está en condiciones de volver al país en el cual tenía su residencia habitual, una vez que hayan
dejado de existir las circunstancias a consecuencia de las cuales fue otorgada la protección. En
estos dos casos, no cesará la protección complementaria respecto de aquella persona que pueda
invocar  razones  imperiosas,  derivadas  de  la  persecución  singularmente  grave  por  la  que
originalmente dejó su país de nacionalidad o residencia habitual o que, en su caso particular, y a
pesar del cambio de circunstancias en general, mantenga un fundado temor de persecución por
motivos de raza, religión, nacionalidad, pertenencia a determinado grupo social u opiniones
políticas.
Cesará también la protección complementaria si se acreditase la falsedad de los fundamentos
invocados para el acceso a ella; por la existencia de hechos que, de haber sido conocidos cuando
se otorgó hubiesen implicado una decisión negativa; o por la realización en cualquier tiempo de
las actividades descritas en el inciso segundo de este artículo.”.
El señor Subsecretario del Interior señaló que las indicaciones de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Latorre apuntan a dar una protección equivalente a la que tiene el refugiado y por
eso no concuerdan con ellas, porque dan a entender que existirían dos estatutos paralelos de
protección.
Las indicaciones 4H y 5H se rechazaron por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 705 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación 6H fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Inciso segundo
Numeral 1
Las indicaciones 87H.- de la Honorable Senadora señora Allende, 88H.- del Honorable Senador
señor Latorre, y 89H.- del Honorable Senador señor Coloma, para sustituirlo por el siguiente:
“1. Contactar a familiares, representantes legales, abogados y habilitados en derecho y recibir
visitas de los mismos, garantizándose la privacidad de sus comunicaciones y otorgándose las
facilidades correspondientes para contactarse telefónicamente con ellos.”.
Las indicaciones números 87H, 88H y 89H fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Las indicaciones 90H.- de la Honorable Senadora señora Allende, 91H.- del Honorable Senador
señor Latorre, y 92H.- del Honorable Senador señor Coloma, intercalan un numeral 2, nuevo,
pasando el actual a ser 3 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 706 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
“2. Ser informado dentro de las primeras dos horas del inicio de la medida y por escrito de los
derechos y obligaciones que le asisten de conformidad a la ley, la Constitución Política de la
República y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes, lo que se dispondrá según lo ordene el reglamento, debiendo en todo caso
mantener a la vista de los afectados un listado actualizado de los datos de contacto de la
Corporación de Asistencia Judicial correspondiente.”.
Las indicaciones números 90H, 91H y 92H fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Numeral 2
Las indicaciones 93H.- de la Honorable Senadora señora Allende, 94H.- del Honorable Senador
señor Latorre, y 95H.- del Honorable Senador señor Coloma, sustituyen el numeral 2, que pasa a
ser 3, por el siguiente:
“3. Recibir tratamiento médico y farmacológico cuando sea necesario, incluyendo en casos graves
y justificados el traslado a centros de salud, interrumpiéndose en tal caso el plazo para ejecutar la
expulsión, el que se reiniciará a partir de que el afectado sea dado de alta médica.”.
Las indicaciones números 93H, 94H y 95H fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 707 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A 10 de agosto de 2020.
Inciso primero
Las indicaciones 81H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 82H.- del Honorable Senador
señor Latorre, agregan después de la frase “Una vez que se encuentre firme y ejecutoriada la
resolución que ordena la expulsión”, la siguiente frase: “, sólo en caso que sea necesario para
ejecutar la expulsión y cuando no sea posible aplicar otras medidas alternativas de control que se
establecen en esta ley”.
El señor Hurtado señaló que no se puede conciliar la indicación con una expulsión que se decreta
sólo después de contar con una resolución firme y ejecutoriada.
Las indicaciones números 81H y 82H fueron rechazadas por cuatro votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Pizarro, y una abstención, del Honorable
Senador señor Montes.
La indicación 83H.- del Honorable Senador señor Coloma, sustituye la expresión “veinticuatro
horas. Esta medida” por la frase “cuarenta y ocho horas contadas desde el momento del inicio de
la medida. Ésta”.
La indicación número 83H fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Las indicaciones 84H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 85H.- del Honorable Senador
señor Latorre, sustituyen la expresión “dando cumplimiento a los estándares sanitarios y de
habitabilidad adecuados” por la frase “habilitadas especialmente al efecto, separados entre
hombres y mujeres e independientes de las instalaciones destinadas a personas detenidas por
otras causas legales y dando cumplimiento a los estándares de salud, higiene y habitabilidad que
establecerá el reglamento”.
Las indicaciones números 84H y 85H fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La indicación 86H.- del Honorable Senador señor Coloma, reemplaza la frase “dando cumplimiento
a  los  estándares  sanitarios  y  de  habitabilidad  adecuados”  por  la  siguiente:  “habilitadas
especialmente al efecto, dando cumplimiento a los estándares de salud, higiene y habitabilidad
que establecerá el reglamento”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 708 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 86H fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Inciso tercero
Las indicaciones 54H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 55H.- del Honorable Senador
señor Latorre, lo eliminan.
Puestas en votación las indicaciones números 54H y 55H se registraron dos votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Coloma y García, y tres abstenciones, de los Honorables Senadores
señores Lagos, Montes y Pizarro. Repetida la votación reglamentariamente por incidir las
abstenciones en el resultado se registraron dos votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Coloma y García, dos abstenciones, de los Honorables Senadores señores Lagos y Pizarro,
y un voto a favor, del Honorable Senador señor Montes. En virtud de lo dispuesto en el artículo 178
se sumaron las abstenciones a la mayoría y las indicaciones fueron rechazadas por cuatro votos
en contra y uno a favor.
La indicación 56H.- del Honorable Senador señor Coloma, sustituye la expresión “que de forma
provisoria establecerá la Policía” por la frase “, de conformidad al artículo 137”.
La indicación 57H.- del Honorable Senador señor Coloma, sustituye la frase “tres meses de
producido el hecho, ésta” por la expresión “seis meses de producido el hecho, la prohibición
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 709 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
provisoria señalada en inciso anterior”.
Las indicaciones números 56H y 57H fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Artículo octavo
Es del siguiente tenor:
“Artículo octavo.- Los extranjeros que hubieren ingresado al país por pasos habilitados con
anterioridad al 1° de septiembre de 2019 y se encuentren en situación migratoria irregular podrán,
dentro del plazo de 180 días contado a partir de la publicación de la presente ley, solicitar un
visado de residencia temporal sin ser sancionados administrativamente. Se otorgará el visado
solicitado a todos aquellos que no tengan antecedentes penales. Una vez ingresada la solicitud, se
les concederá un permiso temporal para la realización de actividades remuneradas durante el
tiempo que demore su tramitación.
Se autoriza el egreso del territorio nacional de aquellos extranjeros que hubieren ingresado al país
por pasos no habilitados, dentro del plazo de 180 días contado a partir de la publicación de la
presente ley, no aplicándose sanción ni prohibición de ingreso al país. Tales extranjeros, de forma
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 710 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
posterior a su egreso, podrán ingresar al país o solicitar residencia temporal, según corresponda,
conforme a la normativa aplicable.
La policía no podrá permitir la salida del país de los extranjeros que se encuentren afectados por
arraigo judicial o por alguna medida cautelar de prohibición de salir del país, salvo que
previamente obtengan del tribunal respectivo la autorización correspondiente.”.
A este artículo se formularon las indicaciones números 129H.- del Honorable Senador señor
Latorre, y 130H.- de los Honorables Senadores señora Allende y señor Pizarro, para agregar un
inciso nuevo, del tenor que sigue:
“La solicitud de antecedentes penales no se realizará en ningún caso para los menores de edad,
conforme a la ley 20.084 de responsabilidad penal adolescente, Decreto ley Nº645, de 1925, que
crea el Registro Nacional de Condenas y las observaciones realizadas por el Comité de los
Derechos del niño.”.
El Subsecretario señor Galli manifestó una objeción de tipo formal a las indicaciones, dado que el
Ejecutivo no tiene problemas con que no se soliciten antecedentes penales, pero no comparte que
se haga referencia, en la ley, a las observaciones realizadas por el Comité de los Derechos del
Niño.
El señor Ramaciotti expresó que la indicación le parece positiva en general. Reiteró el acuerdo
existente en relación a cambios en la regularización extraordinaria, lo que no ha sido posible hasta
ahora.
El Honorable Senador señor Coloma compartió el criterio expuesto por el Ejecutivo, por lo que
propuso aprobar la indicación sin la última frase.
El señor Bellolio explicó que actualmente funciona así respecto de los menores de edad, por lo que
no es necesario hacer referencia a cuerpos normativos específicos.
En una sesión posterior el Honorable Senador señor Pizarro propuso que el reemplazo del artículo,
con una nueva redacción a la que dio lectura, que permite a extranjeros que se encuentren en
situación migratoria irregular o tramitación de residencia pendiente, dentro del plazo de 90 días
contados a partir de la publicación de la ley, solicitar un visado de residencia temporaria.
El Subsecretario señor Galli planteó que lo propuesto provocaría un efecto de llamada a la venida
de extranjeros porque todos podrán regularizar su situación desde que se publique la ley. Por ello
es mejor mantener la fecha actualmente propuesta, concluyó.
El señor Belollio agregó que si la ley se aprueba en tres ó cuatro meses más se generará una
ventana para que los extranjeros vengan en cualquier calidad y esperen la regularización.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 711 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Subsecretario señor Galli indicó que el flujo migratorio desde septiembre del año pasado ha sido
bajísimo, a partir de lo ocurrido el 18 de octubre y posteriormente con el cierre de fronteras del 18
de marzo.
El Honorable Senador señor Coloma estimó que en ningún caso debe considerarse una fecha
posterior a la actual y resulta preferible la ya acordada.
El señor Ramaciotti planteó que en este último período hay un número importante de personas
que han quedado en irregularidad, además de quienes han ingresado por pasos no habilitados, por
lo que debiera existir la posibilidad de ser regularizados, dado que no existe una forma de
acreditar la fecha de ingreso.
El Honorable Senador señor Coloma se preguntó por qué un país debe tener normas como la
propuesta respecto de personas que ingresan por pasos no habilitados.
El Honorable Senador señor Montes consultó por las cifras de chilenos que ingresan a Argentina
por pasos no habilitados.
El Subsecretario señor Galli señaló que es un número escaso, mayormente personas con
antecedentes penales, el resto son personas en trashumancia, para lo que se cuenta con convenio
con Argentina.
El Honorable Senador señor Pizarro llamó a ser prácticos y establecer una fecha próxima.
El Subsecretario señor Galli propuso que sea la fecha de la declaración de estado de catástrofe, el
18 de marzo pasado.
El Honorable Senador señor Coloma resaltó que estando en cuarentena y con fronteras cerradas
han ingresado miles de personas por pasos no habilitados, por lo que si se coloca una fecha hacia
el futuro el efecto puede ser gravísimo.
El señor Ramaciotti acotó que entre enero y junio de este año ingresaron 3.165 personas, de las
cuales 1.638 son venezolanos, por lo que se trata de personas que lo necesitaban y no cumplían
con los requisitos. Propuso que para evitar el referido efecto llamada se fije como fecha el 31 de
julio o el 5 de agosto.
El Subsecretario señor Galli señaló que el inconveniente es que se va actualizando la fecha
durante la tramitación legislativa, por lo que se esperará que se siga avanzando en ese aspecto
conforme a la tramitación del proyecto de ley. Por eso, lo último que estaría dispuesto a aceptar
como actualización es el 18 de marzo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 712 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Pizarro observó que con la frontera cerrada precisamente lo que se
produce es el ingreso de personas necesitadas por pasos no habilitados.
El Subsecretario señor Galli señaló que desde el 18 de marzo nadie puede cumplir los requisitos
porque la frontera está cerrada.
Se sometió a votación el texto alternativo propuesto para el artículo octavo por el Senador señor
Pizarro.
Las indicaciones números 129H y 130H fueron aprobadas con modificaciones, con el texto que se
consigna en su oportunidad, por tres votos a favor y dos en contra. Votaron favorablemente los
Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro. Votaron en contra los Honorables
Senadores señores Coloma y García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Inciso cuarto
La indicación 58H.- del Honorable Senador señor Coloma, sustituye la frase “Las medidas de
reconducción o reembarco y la prohibición de ingreso provisoria dictada por la autoridad
contralora será recurrible” por la siguiente: “Las medidas de reconducción o reembarco serán
recurribles”.
Las indicaciones 59H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 60H.- del Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 713 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
señor Latorre, eliminan la frase “y la prohibición de ingreso provisoria dictada por la autoridad
contralora”.
La indicación número 58H fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Con la misma unanimidad se aprobaron las indicaciones números 59H y 60H, que se entendieron
subsumidas en la indicación número 58H.
La indicación 61H.- del Honorable Senador señor Coloma, suprime la expresión “la sede central
de”.
La indicación número 61H fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Las indicaciones 62H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 63H.- del Honorable Senador
señor Latorre, reemplazan la expresión “quince días” por “treinta días”.
El Subsecretario señor Galli explicó en términos generales el artículo 129, y señaló que el inciso
primero trata de personas que ingresan a Chile infringiendo la expulsión y prohibición de
reingreso. El inciso segundo trata de los que intentan reingresar, por lo que también son sacados
del país de inmediato. En el inciso tercero, la autoridad migratoria determina el tiempo que dura la
prohibición de reingreso. El inciso cuarto trata de una persona que no sabía que tenía pendiente
una prohibición de reingreso y pueda interponer un recurso.
Agregó que el plazo de 15 días es suficiente y concordante con el resto de las disposiciones.
Puestas en votación las indicaciones números 62H y 63H se registraron dos votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Coloma y García, dos abstenciones, de los Honorables Senadores
señores Lagos y Pizarro, y un voto a favor, del Honorable Senador señor Montes. Repetida la
votación reglamentariamente por incidir las abstenciones en el resultado se registró la misma
votación. En virtud de lo dispuesto en el artículo 178 se sumaron las abstenciones a la mayoría y
las indicaciones fueron rechazadas por cuatro votos en contra y uno a favor.
Las indicaciones 64H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 65H.- del Honorable Senador
señor Latorre, reemplazan la frase “a contar del momento de la notificación de la medida” por “a
contar del cumplimiento de la obligación que establece el artículo 34 de esta ley”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 714 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las indicaciones números 64H y 65H fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Colma, García, Lagos, Montes y Pizarro, en atención a la
resolución adoptadas posteriormente respecto de la indicación número 69H.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Artículo 57
Es del siguiente tenor:
“Artículo 57.- Cambio de categoría o subcategoría migratoria. Los titulares de permiso de
permanencia transitoria que se encuentren en el país no podrán postular a un permiso de
residencia, salvo que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 68.”.
A este artículo se formularon las indicaciones números 33H y 34H.
Las indicaciones 33H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 34H.- del Honorable Senador
señor Latorre , sustituyen la frase: “no podrán postular a un permiso de residencia, salvo que
cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 68” por la siguiente: “podrán postular a un
permiso de residencia, el cual deberá solicitarse dentro de los últimos 30 días de vigencia del
actual permiso vigente, o a la prórroga correspondiente”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 715 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las indicaciones números 33H y 34H fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Artículo 13
Se refiere a la igualdad de derechos y obligaciones.
Inciso quinto
Dispone que el Estado promoverá el respeto y protección hacia la mujer extranjera, cualquiera sea
su situación migratoria, para que en todas las etapas de su proceso migratorio no sea discriminada
ni violentada en razón de su género.
A este precepto se formularon las indicaciones números 8H y 9H.
Las indicaciones 8H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 9H.- del Honorable Senador señor
Latorre, agregan luego de “género”, lo siguiente:
“Las mujeres migrantes tendrán acceso a todas las instituciones y mecanismos que resguarden su
bienestar. Las mujeres embarazadas, víctimas de trata y tráfico de migrantes, o de violencia de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 716 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
género o intrafamiliar, tendrán un trato especial por el Estado, garantizando una visa que regule
su permanencia.”.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que la referida indicación, aunque no fue parte del
acuerdo no irrogaría mayor gasto fiscal directo.
El Subsecretario señor Galli expresó que están de acuerdo en el contenido, que estiman que es lo
que ya dispone el inciso quinto. Agregó que el texto que se agrega podría ser contraproducente al
hacer diferenciaciones, especialmente al acotar el trato a mujeres embarazadas víctimas de trata
y tráfico de migrantes o de violencia intrafamiliar. Puntualizó que en las políticas públicas
vinculadas a esos aspectos no se hace distinciones en esos puntos.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que es evidente que en una ley de migraciones no se
refiere a la situación de los nacionales y no pueden existir discriminaciones.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que se está modificando un inciso correctamente
planteado y que cubre todas las situaciones que se busca amparar, acotándolas y restringiendo.
El Honorable Senador señor Lagos solicitó que el señor Subsecretario informara si el actual inciso
protege tal cual se dice todas las situaciones que se describen en las indicaciones y que así quede
consignado en la historia de la ley.
El Subsecretario señor Galli dijo que el artículo 13 apunta al trato igualitario de hombres y mujeres
sin importar la nacionalidad. El inciso en discusión apunta a la situación de la mujer para que en el
proceso migratorio no sea discriminada por su género.
Respecto de la consulta del Senador señor Lagos expresó que se busca que la mujer no sea
discriminada y tenga derecho a visa y otras materias.
El Honorable Senador señor Coloma planteó que sería inadmisible por implicar gasto al imponer el
acceso al Estado dar el acceso a las mujeres migrantes a los mecanismos y a todas las
instituciones que resguarden su bienestar.
El Honorable Senador señor Pizarro manifestó su discordancia, dado que fallos del Tribunal
Constitucional sostienen que para efectos de la iniciativa exclusiva el gasto involucrado debe ser
directo.
Sometida a votación por el señor Presidente la admisibilidad de las indicaciones 8H y 9H se
registró el siguiente resultado:
Se pronunciaron a favor de la admisibilidad los Honorables Senadores señores Montes y Pizarro.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 717 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Votaron en contra de la admisibilidad los Honorables Senadores señores Coloma y García.
El Honorable Senador señor Lagos se abstuvo.
Repetida la votación en conformidad a lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento se mantuvo
el mismo resultado, por lo que, en aplicación del artículo 182, el empate producido quedó para ser
resuelto en la sesión siguiente.
Repetida reglamentariamente la votación en la sesión siguiente, en conformidad con lo dispuesto
en el artículo 182 del Reglamento, se pronunciaron por la admisibilidad los Honorables Senadores
señores Lagos, Montes y Pizarro. Votaron por la inadmisibilidad los Honorables Senadores señores
Coloma y García. Declaradas admisibles de esta forma las indicaciones, se procedió a su discusión
y votación.
El señor Hurtado hizo presente que el Ejecutivo, además de considerar que las referidas
indicaciones irrogan gasto fiscal, estima que pretender garantizar la entrega de una visa que
regule la permanencia de las mujeres migrantes es un mecanismo que elimina la posibilidad de
establecer políticas migratorias.
Expresó que ellas generan, además, la complejidad de determinar quién definirá cuándo se trata
de esos casos excepcionales.
Por último, señaló, los artículos 70 y 76 del proyecto ya regulan los aspectos mencionados en las
indicaciones, por lo que serían innecesarias.
El Honorable Senador señor Coloma observó que las indicaciones alteran las reglas que se fijan a
continuación en el proyecto en relación con las visas. Destacó que, si se aspira a establecer una
política migratoria en que el Estado cumpla un rol, y en el proyecto se han definido al efecto
circunstancias que ameritan distinguir ciertas categorías migratorias, las indicaciones en discusión
distorsionan ese sistema.
El Honorable Senador señor Montes  sostuvo que se trata de otorgar protección en varias
situaciones excepcionales.
El Honorable Senador señor Pizarro respaldó las indicaciones, que a su juicio buscan establecer
una visa temporal, una medida de protección en favor de mujeres que se han visto enfrentadas a
una situación de violencia.
Puestas en votación las indicaciones números 8H y 9H resultaron aprobadas por mayoría de votos.
Se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro. Los
Honorables Senadores señores Coloma y García votaron en contra.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 718 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Inciso sexto
Las indicaciones 66H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 67H.- del Honorable Senador
señor Latorre , reemplazan la frase “ni tampoco a las personas que manifiesten a la autoridad
contralora la intención de solicitar refugio en Chile” por la siguiente: “ni tampoco a las personas a
las que se les deba otorgar la protección que se detalla en el artículo 10 de esta ley o que
manifiesten a la autoridad contralora la intención de solicitar refugio en Chile”.
El Subsecretario señor Galli expresó que puede existir una confusión de conceptos, porque la
protección complementaria del artículo 10 es otra cosa. La protección que el Estado de Chile da a
las personas perseguidas o que temen por su vida es la institución del refugio. Aquí se trata de
personas que reingresaron con prohibición de ingreso por haber sido expulsadas o tener pendiente
una orden en ese sentido, por lo que no cabría una petición de refugio.
Las indicaciones números 66H y 67H fueron aprobadas por tres votos a favor y dos en contra.
Votaron a favor los Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro. Lo hicieron en contra
los Honorables Senadores señores Coloma y García.
La indicación 68H.- del Honorable Senador señor Coloma, sustituye la expresión “a efectos de dar
aplicación a lo establecido en el artículo 6° de” por la frase “conforme a lo dispuesto en”.
La indicación número 68H fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 719 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La indicación 69H.- del Honorable Senador señor Coloma, incorpora un inciso final, nuevo, del
siguiente tenor:
“Los extranjeros reconducidos o reembarcados conforme a este artículo deberán ser informados
por escrito de los fundamentos de la medida a aplicada, debiendo dejarse la constancia
administrativa correspondiente.”.
La indicación número 69H fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, con una modificación
consistente en agregar, antes del puto final, la expresión “, de conformidad al artículo 34”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Artículo 131
Es del siguiente tenor:
“Artículo 131.- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión y retorno asistido de
extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director
Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 720 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
medidas de expulsión y retorno asistido de titulares de permanencia transitoria serán impuestas
por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le
fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo 89, previamente a la
dictación de la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 146 y tendrá un plazo de
diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada. En la
notificación señalada precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 89, se le
informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, conforme a la legislación
aplicable, designar un mandatario que lo represente en defensa de sus derechos laborales y o
previsionales, así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. Excepcionalmente, y
sólo en casos debidamente calificados, fundados en razones de seguridad interior o exterior, podrá
disponer el Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de expulsión de
extranjeros. El acto administrativo de este último deberá establecer el plazo de prohibición de
ingreso al país, que corresponda de acuerdo al artículo 135.”.
En este artículo recayeron las indicaciones números 75H, 76H, 77H, 78H y 79H.
Las indicaciones 75H.- de los Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro, 76H.- de la
Honorable Senadora señora Allende  y 77H.- del Honorable Senador señor Latorre , eliminan la
expresión “y retorno asistido” las dos veces que aparece.
Las indicaciones 78H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 79H.- del Honorable Senador
señor Latorre, suprimen el siguiente texto: “Excepcionalmente, y sólo en casos debidamente
calificados, fundados en razones de seguridad interior o exterior, podrá disponer el Subsecretario
del Interior, mediante resolución fundada, la medida de expulsión de extranjeros. El acto
administrativo de este último deberá establecer el plazo de prohibición de ingreso al país, que
corresponda de acuerdo al artículo 135”.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que con la indicación se le quita al Subsecretario del
Interior una facultad que él cree que debe mantener.
El Subsecretario señor Galli explicó que se trata de una decisión política y por lo mismo la facultad
excepcional debe radicarse en el Subsecretario y también debe asumir el costo de la misma.
Las indicaciones números 75H, 76H y 77H fueron aprobadas por tres votos a favor y dos en contra.
Votaron a favor los Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro. Los Honorables
Senadores señores Coloma y García votaron en contra.
Las indicaciones números 78H y 79H fueron rechazadas por cuatro votos en contra y una
abstención. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Coloma, García, Montes y
Pizarro. El Honorable Senador señor Lagos se abstuvo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 721 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Las indicaciones 31H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 32H.- del Honorable Senador
señor Latorre, intercalan el siguiente artículo 56:
“Artículo 56.- Permanencia transitoria para la búsqueda de oportunidades laborales. El ingreso al
país bajo esta subcategoría de permanencia transitoria podrá solicitarse al momento de ingresar al
país o en el consulado del país de origen, a elección del solicitante. Se podrá exigir respecto de los
nacionales de determinados países una autorización previa o visa otorgada por un consulado
chileno en el exterior, en los casos contemplados en el artículo 27 de la presente ley.
Los titulares de este permiso de permanencia transitoria, al formalizar una relación laboral
mediante un contrato de trabajo, deberán solicitar el cambio de categoría migratoria al permiso de
residencia temporal que regula el artículo 69, durante la vigencia de su permiso de permanencia
transitoria. Si el permiso de permanencia transitoria expira durante la tramitación de la residencia
temporal, se entenderá extendido hasta que dicho proceso finalice. Los extranjeros que no reúnan
los requisitos para solicitar el cambio de categoría por no tener un vínculo laboral, deberán
abandonar el país dentro del período de vigencia de su permiso de permanencia.”.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Hurtado, señaló que la indicación permite pedir cambio
de categoría migratoria, lo que impide contar con una verdadera política migratoria.
Sobre el particular destacó que el Ejecutivo entiende que es importante definir una política
migratoria con la flexibilidad necesaria, y que por ello se habría alcanzado un acuerdo respecto de
varias disposiciones del proyecto, tales como el inciso segundo del artículo 68; el numeral 9 del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 722 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
artículo 22; el artículo 156, y otras.
El señor Ramaciotti observó que podría no insistirse en estos permisos y categorías migratorias si
se mejorara lo relativo a la regularización, pero ello no ha sido posible.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que existe un debate de fondo en relación a que exista
la posibilidad de otorgar permisos transitorios para buscar trabajo, logrando cambiar de categoría,
pero no desregular o abrir el ingreso.
El señor Hurtado manifestó que en el tipo de visado y el cambio de condición migratoria existen
dos posiciones enfrentadas, y entre ellas la postura del Ejecutivo ha sido flexible y ha buscado un
criterio intermedio, por ello se contempla el cambio de condición migratoria por vínculo familiar en
el artículo 68.
Mencionó que al Ejecutivo le parece fundamental, y que formó parte del acuerdo, establecer un
canal flexible y que permita adaptarse y facilitar que ambas visiones se encuentren reflejadas en
la política migratoria, lo que considera se logra con las indicaciones consensuadas a la inciativa.
El asesor del Ministerio, señor Bonito, señaló que además del cambio de condición que comentan,
se produce un efecto de “llamada”, haciendo más atractivo venir al país dada la existencia de un
visado “para probar suerte”, y el mayor problema es que si no encuentran trabajo resulta muy
difícil que vuelvan a su país de origen, dado que al viajar ya lo habían descartado.
El Jefe del DEM, señor Bellolio, respondió que el ingreso al país con un RUT facilita todo lo relativo
a migración, por lo que una categoría intermedia como la que se propone, sin rol único tributario,
dificulta el proceso migratorio y lleva a situaciones extremas, inclusive con negocios de venta de
contratos falsos.
El Honorable Senador señor Coloma destacó la importancia de la discusión tener una política
migratoria diferente en nuestro país, de ella depende que Chile sea quien fije una política o
simplemente siga viendo cómo se fija desde fuera.
El Honorable Senador señor Montes expresó compartir el argumento de la importancia de contar
con rol único para lograr una migración que se acerque al óptimo, pero manifestó no saber cómo
se puede resolver y hacer coincidir con las situaciones migratorias intermedias que se busca
abordar. Por otro lado, acotó, no comparte que seríamos el único país con una categoría del tipo
“para probar suerte”, porque en países como México y Argentina existe mayor flexibilidad para
permitir el ingreso de migrantes, y países como Canadá han modificado su sistema, que casi no
permitía la migración, a uno que cuenta con mayor flexibilidad y situaciones intermedias.
En la siguiente sesión celebrada por la Comisión el Subsecretario señor Galli afirmó que la
indicación va en sentido contrario a lo que se pretende como regularidad migratoria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 723 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Señaló que ella permite venir al país a buscar oportunidades laborales sin previamente haber
obtenido un permiso para ello. Están de acuerdo en que se ingrese en busca de oportunidades
laborales si previamente se ha tramitado un permiso en el consulado que corresponda.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con lo expuesto por el Subsecretario y aseveró que
en este punto es relevante mantener la línea que propone el Ejecutivo en el proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Pizarro manifestó que éste es uno de los puntos más difíciles de
enfrentar en cualquier país del mundo. Hizo presente que ocurre normalmente que personas
lleguen al país y con posterioridad decidan quedarse porque ha aparecido una oportunidad laboral
o que, efectivamente, viajen a probar suerte y si encuentran una ocupación después quieran
regularizar su estado migratorio.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que este punto se refiere a si se puede permitir todo
tipo de migración o existen migraciones que el país puede acotar o rechazar por no responder a su
política migratoria.
El Honorable Senador señor Pizarro explicó que la indicación plantea ingresar con otro permiso y
no con una visa de turista como es la situación a la que siempre se apela.
Los Honorables Senadores señores Lagos y Montes solicitaron resolver la materia más adelante,
porque contiene implicancias profundas y que requieren analizar con más detalle.
Puntualizaron que se están refiriendo a personas que han ingresado con regularidad, cualquiera
sea el tipo de visado, y que con posterioridad quieren cambiar y regularizar su situación
migratoria.
El señor Hurtado sostuvo que es fundamental resolver esta materia con antelación a lo que
deberán seguir definiendo, para saber cómo deben abordarlo.
El Subsecretario señor Galli refrendó lo expuesto por el asesor. Recalcó que hace inviable
mantener una política migratoria propia. Expuso que la permanencia transitoria es para turistas y
para personas que vienen por un asunto específico como un concierto o un partido de fútbol. La
residencia temporal es para personas que quieren venir a radicarse por un cierto plazo, incluyendo
quien quiere dejar las malas condiciones del propio país o aprovechar las del nuestro. Y la
residencia definitiva para quienes deciden vivir aquí. Expresó que la indicación lo que hace es
confundir las categorías y mezclarlas, rompiendo toda la lógica del proyecto, haciendo inviable
mantener una política migratoria.
Planteó que quizás lo que debería contemplarse es un permiso transitorio como el de residencia.
El Honorable Senador señor Montes pidió que el Ejecutivo entregue datos que permitan ver los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 724 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
efectos negativos que tendría la aprobación de la indicación.
El señor Hurtado precisó que con los asesores parlamentarios se trabajó un acuerdo que se refiere
al artículo 68, que busca enfrentar la misma problemática. Que la autoridad migratoria en ciertas
circunstancias especiales pueda regularizar caso a caso o en conjuntos la calidad migratoria,
incluyendo el caso de los que ingresaron como turistas.
El Subsecretario señor Galli reiteró que la regla general es que la persona que viene a radicarse en
el país lo debe declarar así desde el principio.
El Honorable Senador señor Montes pidió que el Ejecutivo ayude a pensar este punto y que se
tenga a vista migraciones de otros lugares como México, El Salvador, Honduras, etc.
Hizo presente que personas que salieron de Chile llegaron a otros países sin documentación y
antecedentes y fueron recibidos y debieron ser ayudados.
El señor Bellolio compartió la inquietud manifestada respecto de las situaciones especiales, pero
acotó que no deben perder de vista la necesidad de que el sistema pida una llegada con
documentos y RUT y no que se utilice el permiso de turismo.
El Honorable Senador señor Lagos planteó que comúnmente personas llegan como turistas o por
actividad específica y después quieren quedarse y encuentran trabajo. Por lo mismo pidió saber
qué hacen otros países en esa situación.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que el problema es que eso colisiona con el derecho
del país de definir su política migratoria. Mencionó el caso de Canadá, que lo hace año a año, en
que define cuántos cupos, con diferentes categorías y distribuidos por regiones.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó que no se trata de que por entrar al país como turista
tenga derecho a quedarse de otra forma, pero sí la posibilidad, y sostuvo que no es lo mismo que
ocurre en Canadá.
El Honorable Senador señor Montes refirió que, en cuanto a fenómenos reales, 1 millón de chilenos
salió del país en los años 70, que vivieron distintas realidades, entre ellas Canadá fue de los países
en los que los chilenos vivieron dificultades. Estimó relevante conocer lo que ocurre con los
chilenos que viven en Argentina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 725 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Inciso segundo
Las indicaciones 49H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 50H.- del Honorable Senador
señor Latorre, eliminan la expresión “Asimismo,”.
Las indicaciones números 49H y 50H fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Las indicaciones 51H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 52H.- del Honorable Senador
señor Latorre, agregan, a continuación de la frase: “debiendo en este último caso informar a la
autoridad contralora del país vecino colindante al paso fronterizo por el cual se intentó el ingreso”,
la siguiente frase: “y cumplir con la obligación del artículo 34 de esta ley”.
El señor Hurtado explicó que en las conversaciones sostenidas se alcanzó acuerdo para aprobar la
indicación número 53H y descartar las indicaciones números 51H y 52H, agregando en el texto
propuesto por la indicación número 69H una referencia al artículo 34.
Las indicaciones números 51H y 52H fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La indicación 53H.- del Honorable Senador señor Coloma, agrega, a continuación de la frase:
“debiendo en este último caso informar a la autoridad contralora del país vecino colindante al paso
fronterizo por el cual se intentó el ingreso”, la siguiente frase: “y estableciéndose a su respecto
una prohibición de ingreso provisoria de 6 meses”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 726 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 53H fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Inciso primero
La indicación 103H.- de la Honorable Senadora señora Ebensperger, intercala a continuación del
vocablo “reclamar” la frase “de su ilegalidad o arbitrariedad”.
El Honorable Senador señor Coloma consideró que la indicación era complementaria al texto
aprobado.
El Subsecretario del Interior, señor Galli, sostuvo que no se trata de una reclamación cualquiera,
sólo de una fundada en una actuación arbitraria o ilegal, sin que se pueda entrar en el mérito de lo
decidido. Por ello, solicitó la aprobación de la indicación número 103H.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que la indicación 103 limitaba lo recién aprobado, y
además confundía en relación con el recurso de protección.
El Subsecretario del Interior, señor Galli, indicó que la tramitación de una expulsión puede
demorar hasta 8 meses en concretarse, por lo que una disposición abierta complicaría aún más la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 727 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ejecución de la expulsión ya decretada. Precisó que, además, se sigue contando con el recurso de
amparo en el caso de la privación de libertad.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que requieren dar agilidad al proceso y la
indicación 103 va en esa línea, porque si no se define el contorno del recurso se genera una
apertura a utilizarlo por cualquier motivo.
La indicación 104H.- de la Honorable Senadora señora Ebensperger, sustituye la frase “30 días
corridos” por “quince días hábiles”.
Las indicaciones números 103H y 104H fueron rechazadas por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro, y dos votos a favor, de los Honorables
Senadores señores Coloma y García.
Las indicaciones 105H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 106H.- del Honorable Senador
señor Latorre , agregan la siguiente oración final: “Antes de cumplimiento de este plazo, la
autoridad administrativa deberá abstenerse de ejecutar la medida de expulsión.”.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que las indicaciones se hacen cargo de lo planteado por
la Corte Suprema en su oficio.
El Subsecretario del Interior, señor Galli, planteó que de aprobarse las indicaciones se haría
totalmente ineficaz la medida de expulsión mientras se espera si la persona recurre a la Corte
dentro de plazo.
El Honorable Senador señor García manifestó que entiende que se suspenda una expulsión una
vez presentado el recurso, pero no que se suspenda mientras transcurre el plazo dentro del cual
se puede presentar el reclamo.
El Subsecretario del Interior, señor Galli, explicó que en este caso lo que se propone es que
notificado de la medida de expulsión se espere 20 días –que es el plazo para presentar el recurso-
sin poder ejecutarla.
Expuso que dado que la Corte Suprema fue crítica respecto del recurso se lo llevó a las Cortes de
Apelaciones, para que las personas tuvieran más acceso al mismo.
El Honorable Senador señor Pizarro consultó la razón de que la Corte Suprema plantee que se
necesita suspender la medida.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 728 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Las indicaciones números 105H y 106H fueron aprobadas por tres votos a favor y dos en contra.
Votaron a favor los Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro. Los Honorables
Senadores señores Coloma y García votaron en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Artículo 69
Sobre subcategorías de residencia temporal, dispone que un decreto supremo expedido a través
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que deberá ser firmado por los ministros que
conforman el Consejo que se establece en el artículo 158, y cumplir el trámite de toma de razón
por la Contraloría General de la República, definirá la nómina y fijará los requisitos de las
subcategorías de residencia temporal.
Inciso segundo
Prescribe que, en todo caso, dicho decreto deberá comprender, al menos, las situaciones que
enumera.
A este precepto se formularon las indicaciones números 36H.- de la Honorable Senadora señora
Allende y 37H.- del Honorable Senador señor Latorre, para agregar los siguientes numerales:
“13. Mujeres víctimas de trata y tráfico de migrantes, o de violencia de género o intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 729 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
14. Extranjeros ciudadanos de los Estados parte del Acuerdo sobre Residencia para Nacionales de
los Estados Parte del MERCOSUR, Bolivia y Chile, extendido por adhesión a Colombia, Ecuador y
Perú o que en virtud de otros tratados internacionales tengan derechos respecto a la residencia.”.
El señor Hurtado hizo presente que no existe un tipo penal para la violencia de género, por lo que
el texto debería adecuarse a delitos de lesiones o intento de femicidio, ya que no existe una figura
específica relacionada con la violencia de género.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que la violencia de género es un concepto mucho más
amplio y que buscan que se contemple como idea y no con especificidad.
El señor Hurtado explicó que el problema es configurarla como un tipo abierto, lo que además
conlleva una dificultad de interpretación para la autoridad administrativa.
El Honorable Senador señor Coloma compartió la inquietud manifestada por el representante del
Ejecutivo, y observó que las reglas deberían ser precisas y en cambio en la norma la descripción
es genérica.
El Honorable Senador señor García manifestó que sería preferible hacer referencia específica a
figuras penales, para no quedarse en una mera declaración.
El Honorable Senador señor Lagos preguntó si se puede hacer el esfuerzo por identificar y hacer
referencia a las normas específicas que concretizan la violencia de género o intrafamiliar dentro
de nuestro ordenamiento jurídico. Propuso que se agregue al texto de la indicación una frase que
remita a la legislación nacional, en el sentido de que deba ser de conformidad a ella.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que existe un debate abierto acerca de la violencia de
género y las concepciones seguirán evolucionando, por eso se la quiere dejar asentada como
categoría, sin perjuicio de que deba hacerse aplicación de las figuras existentes en la normativa
interna.
Respecto del texto propuesto para el numeral 14, el Honorable Senador señor Pizarro propuso una
redacción alternativa, atendido el hecho de que Chile no ha definido si suscribirá esa parte del
Acuerdo.
En una sesión posterior el señor Hurtado planteó que el Ejecutivo hizo ver algunas deficiencias.
Recordó que el artículo 70 contempla la trata de personas y el artículo 76 la violencia intrafamiliar.
El Subsecretario señor Galli observó que la norma se discute dentro del artículo 69, sobre
residencia temporal, y se agrega una categoría forzosa de otorgamiento de esa residencia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 730 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Añadió que estos casos se pensaban para personas víctimas de trata o violencia de género
encontrándose en Chile, para poder otorgarles una protección especial, pero la indicación plantea
una norma tan amplia que genera numerosas dificultades y se extiende a personas en el momento
que hacen ingreso al país.
El Honorable Senador señor Pizarro sugirió que en el número 13 se agregue “de conformidad a la
legislación nacional”.
El Subsecretario señor Galli insistió en que la protección que se quiere dar ya se encuentra
aprobada en otras disposiciones.
Las indicaciones números 36H y 37H fueron aprobadas con modificaciones, de la forma que se
consigna en su oportunidad. Respecto del numeral 13 se pronunciaron favorablemente los
Honorables Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro. Votaron en contra los Honorables
Senadores señores Coloma y García. El numeral 14 fue aprobado por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Inciso tercero
La indicación 96H.- del Honorable Senador señor Coloma, reemplaza la expresión “transcurridas
veinticuatro horas” por “transcurridas cuarenta y ocho horas”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 731 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El señor Bellolio señaló que se refiere a casos en que puede ser casi imposible expulsar a alguien
en sólo 24 horas.
El Honorable Senador señor García  observó que en ciertos casos incluso 48 horas puede ser
impracticable.
El Subsecretario señor Galli observó que originalmente eran 72 horas, que se rebajaron a 48 horas
en la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y después a 24 horas en la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, por lo que se propone volver a lo
propuesto por Comisión de Gobierno.
Señaló que no debe olvidarse que se está frente a una persona respecto de la cual se encuentra a
firme una resolución de expulsión y el plazo restrictivo sólo dificulta la concreción de dicha
expulsión.
El Honorable Senador señor Pizarro manifestó que 24 horas es el estándar en materia de privación
de libertad y 48 horas ya implica una situación excepcional tratándose de razones administrativas,
por lo que parece mejor aprobar lo propuesto por la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma señaló estar de acuerdo con la indicación y que incluso sería
preferible establecer el plazo de las 72 horas originales.
La indicación número 96H fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Las indicaciones 97H.- de la Honorable Senadora señora Allende, 98H.- del Honorable Senador
señor Latorre , y 99H.- del Honorable Senador señor Coloma, para intercalar antes del punto
aparte, la frase “, contadas desde el momento del inicio de la medida”.
El Subsecretario señor Galli señaló que también en esta segunda oportunidad puede demorar más
de 24 horas en concretarse la expulsión.
El Honorable Senador señor García consultó si se tendría que dejar en libertad a personas que
serán expulsadas por haber cometido infracciones gravísimas. Si fuese así, estimó que no podrían
quedar en libertad.
El señor Bellolio expresó que en caso de estar la perdona condenada en Chile debe cumplir la
sanción en el país. Por otro lado, puede tratarse de una persona que cometió delitos graves en su
país de origen y que ingresa de forma irregular, se trata de una infracción administrativa en que
se aplica esta norma.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 732 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El  Subsecretario  señor  Galli  comprometió  proporcionar  a  la  Comisión  información  sobre
expulsiones decretadas por tribunales, expulsiones por faltas administrativas graves y expulsiones
por infracción a normativa de migraciones.
En la siguiente sesión el Subsecretario del Interior, señor Galli, manifestó que se le solicitó a la
Policía de Investigaciones información específica sobre los plazos de materialización de las
expulsiones: primera etapa localización de la persona (normalmente abandona domicilio), segunda
etapa verificación de la identidad que muchas veces no es simple (constatar con consulado
respectivo si documentación es verídica), tercera etapa gestionar el traslado con tránsito
fronterizo o con aerolínea (que puede negarse a emitir inmediatamente el pasaje en consideración
a medidas de seguridad).
Hizo presente que existen varias dificultades dentro del proceso, las que hacen muy difícil
gestionar una expulsión en 24 horas, aunque se trate de una segunda oportunidad.
Citó al efecto un caso paradigmático que está pendiente desde el año 2010.
Respecto de las tres indicaciones sostuvo que tiene sentido si significa contar el plazo desde que
se inicia la segunda detención.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que las indicaciones podrían confundir más que ayudar
a la correcta contabilización del plazo.
En consideración a lo expuesto el Honorable Senador señor García propuso modificar el plazo
involucrado por el de 48 horas y rechazar las indicaciones.
La indicación número 99H fue retirada por su autor.
Las indicaciones números 97H y 98H fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Por la misma unanimidad precedentemente consignada la Comisión, en virtud de lo dispuesto en
el inciso final del artículo 121 del Reglamento de la Corporación, efectuó una enmienda en la
oración final del inciso tercero, reemplazando el plazo de veinticuatro horas por otro de cuarenta y
ocho horas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 733 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Inciso primero
Las indicaciones 47H.- de la Honorable Senadora señora Allende y 48H.- del Honorable Senador
señor Latorre, lo suprimen.
Las indicaciones números 47H y 48H fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Con la misma unanimidad precedentemente consignada, y en virtud de lo dispuesto en el inciso
final del artículo 121 del Reglamento de la Corporación, se introdujo una enmienda en el inciso
primero del artículo 129, consistente en agregar, antes del punto final, la expresión “, válidamente
notificada”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 10 de agosto de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería.
BOLETÍN N° 8.970-06
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 734 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 19 y 22 de mayo, 9, 16, 24 y 30 de junio, 6, 9 y
14 de julio, y 4, 5 y 6 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos Montes Cisternas.
A 10 de agosto de 2020.
Artículo 17
Se refiere al acceso a la educación y establece, en su inciso primero, que el Estado garantizará el
acceso a la enseñanza preescolar, básica y media a los extranjeros menores de edad establecidos
en Chile, en las mismas condiciones que los nacionales; y que, asimismo, tal derecho no podrá
denegarse ni limitarse a causa de su condición migratoria irregular o la de cualquiera de los
padres, o la de quien tenga el cuidado del niño, niña o adolescente.
En su inciso segundo prescribe que los extranjeros podrán acceder a las instituciones de
educación superior en igualdad de condiciones que los nacionales. Asimismo, podrán optar a la
gratuidad universitaria, conforme a lo dispuesto en la letra a) del artículo 103 de la ley N° 21.091,
sobre Educación Superior, y cumpliendo los demás requisitos legales.
En su inciso tercero dispone que los establecimientos educativos que reciban aportes estatales
deberán tener a disposición de los interesados la información necesaria para ejercer los derechos
establecidos en los incisos anteriores.
A este artículo se formuló la indicación número 13H.
La indicación 13H.- del Honorable Senador señor Latorre, agrega la siguiente oración final en el
inciso primero: “El requisito de residencia establecido en el inciso segundo del artículo 16 no será
exigido a los solicitantes de los beneficios de seguridad social financiados en su totalidad con
recursos fiscales, que impliquen transferencias monetarias directas referidas a becas o bonos para
estudiantes de educación básica y media.”.
El Honorable Senador señor Pizarro explicó que la presente indicación forma parte del acuerdo
alcanzado con el Gobierno, por lo que se supone que recibirá el respaldo y patrocinio del Ejecutivo.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Hurtado, planteó que existe una confusión, porque
DIPRES les ha informado que no existe mayor gasto fiscal involucrado en la enmienda, dado que
ya tienen derecho a acceder a los beneficios como becas y bonos que allí se indican, por lo que la
indicación sería admisible, pero innecesaria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 735 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Lagos  estimó que la explicación anterior implica desconocer el
acuerdo alcanzado. De igual modo, expuso que, si DIPRES indica que no existe mayor gasto fiscal,
resulta mejor aprobar la indicación.
El Honorable Senador señor García observó que la indicación trata dos situaciones diferentes que
requieren disposiciones distintas y por lo tanto la considera confusa.
El Honorable Senador señor Coloma, atendida la explicación del Ejecutivo, anunció su voto en
contra de la indicación, por ser ésta innecesaria.
El señor Ramaciotti expresó que en informe de DIPRES, hecho llegar durante la tramitación ante la
Cámara de Diputados, indicaba que la modificación del requisito de dos años para acceder a bonos
y becas sí implica mayor gasto fiscal, por lo que lo explicado anteriormente constituye una
contradicción, ante lo cual recalcó la inconveniencia de dejar espacio para futuras interpretaciones
divergentes en la materia.
En votación, la indicación número 13H fue aprobada por tres votos a favor, de los Honorables
Senadores señores Lagos, Montes y Pizarro, y dos votos en contra, de los Honorables Senadores
señores Coloma y García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 8.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 736 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Chahuán, Lagos y Latorre, propone agregar
en el inciso tercero, luego del punto final, la frase: “Con excepción del pueblo rapa nui que tendrá
un distrito especial insular.”.
En sintonía con lo acordado en relación con la indicación Nº 16 bis, la Comisión estuvo por
rechazar esta proposición.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 13.-
De  los  Honorables  Senadores  señores  Latorre  y  Navarro ,  propone  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria, nueva:
“… Con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos originarios, se modificará el
párrafo 6° de la Ley 19.700 sobre Propaganda y Publicidad Electoral a fin de permitir que exista
una franja electoral indígena; la cual tendrá una duración consistente en el 13% del tiempo de
duración establecido para la franja de Convencionales Constituyentes pertenecientes a la elección
general.”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 737 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Al momento de discutir esta indicación, el Honorable Senador señor Latorrre  explicó  que al
generar escaños reservados sería legítimo establecer un espacio para la propia franja electoral de
los pueblos originarios. Así, sería esencial establecer un espacio de tiempo para que se pueda
generar la correspondiente convocatoria, con la finalidad de ilustrar acerca de la forma de votar, la
autoidentificación y la papeleta. La población indígena debe ser su propia voz y debe llamar a su
gente a votar por sus candidatos.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  estuvo  por acoger esta propuesta, cuyo objetivo
consideró correcto. No obstante, advirtió la conveniencia de introducirle enmiendas de referencia
y coherencia normativa.
Por su parte, el asesor ministerial señor Pavez hizo presente que las normas sobre propaganda y
publicidad electoral se encuentran reguladas en la ley, y acotó que la reforma constitucional que
dio origen al capítulo XV, fijó las normas de propaganda electoral como aquellas vigentes al 1º de
enero de 2020.
La Comisión fue partidaria de incluir en la norma propuesta una alusión al pueblo tribal
afrodescendiente chileno, de manera de recoger en parte la propuesta contenida en la indicación
Nº 16.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de los
miembros de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla. Votaron en contra, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 738 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicación Nº 14.-
De  los  Honorables  Senadores  señores  Latorre  y  Navarro ,  propone  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria, nueva:
“… Existirá un reembolso adicional de gastos electorales, de cargo electoral, para los candidatos a
escaños reservados para pueblos originarios, consistente en 0,01 Unidades de Fomento por cada
voto obtenido, aplicando así los preceptos contenidos en el artículo 15° de la ley 20.840.”.”.
En su calidad de coautor de esta indicación, el Honorable Senador señor Latorre argumentó que
esta enmienda contiene un criterio de equidad, fundado en las condiciones de pobreza y exclusión
que sufren los pueblos originarios en nuestro país. Es sabido también añadió, que las campañas
electorales requieren una cantidad importante de recursos, por lo cual es importante generar los
adecuados  incentivos  económicos  para  la  participación  electoral  de  este  segmento  de  la
población.
La Honorable Senadora señora Allende comentó que el sentido de esta indicación es razonable y
legítimo: dadas las condiciones materiales de vida que sufren los pueblos indígenas es de toda
justicia que tengan un reembolso adicional por gastos electorales.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas por la mayoría de los
miembros de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla. Votaron en contra, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 739 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Indicación Nº 9.-
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Chahuán , Lagos  y Latorre , propone
incorporar los siguientes incisos, nuevos:
“Las candidaturas del pueblo Rapa Nui deberán contar con el patrocinio del Consejo de Ancianos
Rapa Nui, órgano reconocido por la ley N° 19.253 y diversos organismos internacionales.
Se asignará paritariamente los escaños reservados a los pueblos originarios.”.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 740 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 741 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 742 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 743 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señoras Muñoz y Provoste y señores Latorre, Navarro y Quinteros:
Presupuesto de Instituciones. Glosas comunes Servicios de Salud. (27)
Para agregar a la glosa 11, asociada a los Servicios de Salud, del Presupuesto de Instituciones del
Ministerio de Salud, un párrafo final del siguiente tenor:
“Podrán acceder como beneficiarios del Programa PRAIS, las víctimas de violación a los derechos
humanos ocurridas a partir del 18 de octubre de 2019, en idénticas condiciones que las
establecidas en la ley N° 19.123 de 1992.
Serán consideradas víctimas aquellas personas que hubieran sufrido daño físico o psíquico a
consecuencia de la actuación de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad en el control del
orden público, durante el período de manifestaciones sociales acaecido a partir del 18 de octubre
de 2019, por las que se haya ingresado alguna denuncia o acción ante órganos del Estado, en
busca de su investigación, sanción o reparación.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 744 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 745 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 746 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 747 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señoras Muñoz y Provoste y señores Latorre, Navarro y Quinteros:
Glosas Comunes a la Partida. (224)
Para agregar una Glosa 23, nueva, asociada a los Servicios de Salud, del Presupuesto de
Instituciones del Ministerio de Salud, del siguiente tenor:
“23 Incluye recursos para la operación de un programa especial, en el contexto de las
manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de 2019, destinado a brindar atención médica y
rehabilitación integral a aquellas personas víctimas de toda clase de lesiones, incluyendo oculares
totales o parciales. Se comprenderá, asimismo, la atención en materia de salud mental de sus
familiares directos. Con este objeto, los recursos del programa se transferirán a los servicios
respectivos, de acuerdo a la cantidad de pacientes que deban atender. Podrán determinarse
establecimientos de referencia para algunas especialidades. En este caso, deberá costearse el
alojamiento y transporte del paciente y de un acompañante, en caso de ser necesario.
El uso de este programa no constituye una reparación para efectos de cualquier acción judicial
civil o penal posterior.
A más tardar el 31 de enero de 2021 se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
acerca del total de recursos disponibles para la ejecución de este Programa, y mensualmente, se
enviará información acerca de la ejecución presupuestaria, de la cantidad de personas atendidas y
de la lesión ocular que presenta y del tratamiento médico por especialidad brindado. La
información deberá desagregarse por comuna y región.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 748 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 749 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 750 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 751 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Muñoz y Provoste y señor Latorre:
Glosas Comunes a la Partida. (372)
Para agregar
“Incluye $3.000.000 miles para la operación de un programa especial para víctimas de vejámenes
de agentes del estado, en el contexto de las manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de
2019, destinado a brindar atención médica integral a aquellas personas víctima de lesiones
oculares totales o parciales. El uso de este programa no constituye una reparación para efectos de
cualquier acción judicial civil o penal posterior.
A más tardar el 31 de enero de 2021 se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
acerca del total de recursos disponibles para la ejecución de este Programa, y mensualmente, se
enviará información acerca de la ejecución presupuestaria, de la cantidad de personas atendidas y
de la lesión ocular que presenta y del tratamiento médico por especialidad brindado. La
información deberá desagregarse por comuna y región.
Asimismo, a fin de brindar una atención integral, el referido programa deberá implementarse en
instalaciones que cuenten con las condiciones adecuadas para la debida atención, procurando
evitar la revictimización de los afectados. Dicha atención deberá ejecutarse en los Centros de
Salud que se encuentren más cercanos al domicilio de la víctima, para lo cual se deberá contar
con un equipo profesional multidisciplinario, que considere a lo menos, profesionales del área
médica (medicina oftalmológica y enfermería), del área sicosocial (trabajo social, sicología y
terapia ocupacional) y otras especialidades como somato protesista, y tecnología médica.
En el caso de que los afectados deban trasladarse a una zona geográfica distinta a la de su
residencia, para el debido tratamiento de salud prescrito, el Programa contemplará los recursos
necesarios para financiar los gastos asociados al traslado, alimentación y alojamiento.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 752 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (375)
Para agregar, a continuación de la frase "Fondo Nacional de Salud", la frase "y Comisión Mixta de
Presupuestos".
Para  agregar  al  final  inciso  primero  y  después  de  la  expresión  "beneficiarios"  agregar
"diferenciados/as según género y edad. Asimismo informará de manera comparativa el nivel de
prestaciones por patologías en relación con el año precedente, explicando las causas de las
variaciones estadísticas que se verifiquen.
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (376)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Salud Pública informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar el 31 de enero de 2021, el detalle del gasto efectuado durante el año 2020 en el
Departamento de Estadísticas y Información en Salud (DEIS). A su vez, con la misma periodicidad,
se informará:
(1) Respecto a la planificación del gasto para el ejercicio presupuestario vigente, incluyendo los
recursos asociados a los Subtítulos 21, 22 y 29
(2) Los objetivos, metas e indicadores asociadas al Departamento
(3) La cantidad de funcionarios, su profesión, las funciones que desempeñan, los programas de
capacitación en que han participado en el año 2020 y respecto a los que se adscribirán para el año
2021, y su calidad jurídica diferenciada por sexo.
Trimestralmente, la Subsecretaría de Salud Pública deberá dar cuenta, a la Comisión Especial
Mixta de presupuestos, del avance presupuestario por subtítulo de gasto y del cumplimiento de
metas asociadas al DEIS.”.
Las indicaciones números 375 y 376 fueron aprobadas por la unanimidad de los 20 miembros
presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 753 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 754 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 755 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 756 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Múñoz y Provoste y señores Latorre, Navarro y Quinteros:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (330)
Para agregar en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, asignación 001 “Jubilaciones,
Pensiones y Montepíos”, un párrafo final, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, podrán otorgarse pensiones de gracia a aquellas personas que
hubieran sufrido daño físico o psíquico a consecuencia de la actuación de las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad en el control del orden público, durante el período de manifestaciones
sociales acaecido a partir del 18 de octubre de 2019, por las que se haya ingresado alguna
denuncia o acción ante órganos del Estado, en busca de su investigación, sanción o reparación o a
los familiares sobrevivientes en caso que dichas acciones les hubieran ocasionado la muerte.".
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 757 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, para
facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de
listas de candidaturas independientes, con miras a la elección de los
integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición
vigésimo novena transitoria. BOLETÍN N° 13.790-07
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 11, 12 27 de noviembre y 1 de diciembre de 2020,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente)
(Álvaro Elizalde Soto), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente, se consideró la indicación número 7, del Honorable Senador señor Latorre, que
agrega el siguiente párrafo tercero, nuevo:
“Podrán presentarse también candidaturas independientes asociadas entre sí, en pacto con uno o
más partidos políticos. En tal caso, para la determinación de escaños, se entenderá que a la
asociación entre independientes se le asignan los escaños conforme a las reglas aplicables a los
partidos políticos dentro del respectivo pacto.”.
Al fundamentar esta indicación, el Honorable Senador señor Latorre mencionó que la idea que
subyace a ella es que los independientes, si así lo desean y comparten con otras agrupaciones
ideas comunes en torno a un proyecto constitucional, tengan la posibilidad de integrar listas con
partidos políticos, mediante la formación de pactos o sub pactos, es decir, en una fórmula
adicional a la que hoy en día se permite a los independientes, en que son los partidos quienes
tienen la potestad de aceptarlos entre sus candidatos.
Así las cosas, la formulación de pactos o sub pactos al interior de las listas, entre partidos políticos
e independientes, podría aumentar las opciones de que estos últimos resulten electos en la
Convención Constitucional.
Aunque reconoció tener claridad en que la preceptiva electoral vigente no permite la formación de
sub pactos entre partidos políticos al interior de una lista, aseguró que la opinión del sector político
que  representa  es  que  los  independientes  que  comparten  ideas  similares  con  dichas
organizaciones deben tener la facultad de integrar esas listas en pactos o sub pactos.
El asesor del Honorable Senador señor Bianchi, señor Mauricio Daza, explicó que se ha apoyado la
existencia de pactos entre listas de independientes y entre estas y los partidos políticos.
En primer término, respecto de la factibilidad de que listas de independientes puedan pactar entre
ellas en un distrito, expresó que, de conformidad a lo estatuido en la disposición vigésimo novena
transitoria de la Constitución, los independientes no se pueden agrupar libremente en una lista,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 758 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
toda vez que se exige que se congreguen bajo un mismo lema y un programa común. Así, por
ejemplo, ciertas organizaciones sociales que han promovido durante años un tema específico, no
podrán agruparse en una sola lista con otro conjunto de independientes que deseen impulsar un
lema y programa diferente en el contexto de la elección de convencionales. Por lo mismo, lo que
se ha propuesto es que se acceda a conformar un pacto electoral en un determinado distrito por
listas de independientes, aunque defiendan causas diversas, lo cual no sólo será más transparente
para el electorado, en relación con el conocimiento de los postulados de los miembros de esa lista,
sino que, además, facilitará en los hechos que grupos de independientes se asocien para
presentar a sus candidatos de una forma que sea más competitiva en el proceso electoral.
En  su  opinión,  una  medida  de  esa  naturaleza  evitaría  la  atomización  excesiva  de  los
independientes  en  innumerables  listas  que  se  puedan  constituir  en  un  mismo  distrito,
especialmente en aquellos de mayor población, con las consiguientes dificultades prácticas que
plantean un número elevado de candidatos, el gasto electoral asociado y la confección de las
cédulas electorales.
Luego, aludió a las bondades que implicaría el hecho de que listas de independientes pacten con
partidos políticos, toda vez que, inicialmente, podría haber cierta reticencia por parte de los
primeros a ser candidatos en listas de partidos. Aunque algunos se han opuesto a esa posibilidad,
señalando que habría una especie de “engaño” a los electores, por cuanto los independientes
perderían esa calidad, observó que esa postura no tendría asidero material ni jurídico, dado que
actualmente los partidos políticos pueden llevar candidatos independientes en sus listas sin que
exista un reproche a esa práctica.
Finalmente, connotó que la discusión generalmente se posiciona a través de la lógica de los
partidos políticos, entidades que, a partir de su conocimiento acabado de la normativa electoral,
tienen claridad de que la mejor opción para obtener determinados escaños es llevar el máximo
número de candidatos posibles en un distrito. Sin embargo, esa cultura no está presente en el
mundo independiente y, por lo mismo, es probable que no sigan esa regla.
En consecuencia, los pactos antes señalados no sólo podrían resultar más eficientes para los
candidatos de las fuerzas políticas y sociales que levantan esas listas, sino que también para los
electores, quienes no se verán enfrentados a una papeleta electoral ininteligible con un elevado
número de listas.
El Honorable Senador señor Guillier consignó que, a partir de la premisa de que los independientes
pueden formar listas, ahora se les reconocería la perspectiva de pactar con partidos políticos, lo
cual están en línea con la invitación que estos últimos han hecho a no afiliados a integrar sus
nóminas de candidatos. No obstante, muchos de ellos pretenden mantener su identidad como
tales y, en ese sentido, la indicación en debate recoge esa inquietud.
De  hecho,  aseveró  que  ha  conocido  numerosos  casos,  particularmente  de  dirigentes  de
organizaciones de la sociedad civil que, sin ser contrarios a los partidos políticos y compartiendo
cierta identidad común, desean tener autonomía de esas estructuras. Por lo demás, está
propuesta ayudaría bastante a evitar la excesiva dispersión de candidaturas, optimizando las
votaciones de los candidatos independientes.
Por último, reiteró sus dichos en torno a que el proceso constituyente en curso tiene
características distintas de los procesos electorales habituales, lo que explica la necesidad de
incrementar la participación ciudadana y de independientes, en aras de una mayor legitimidad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 759 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que, en términos políticos, existe la posibilidad
de que independientes se agrupen en una lista y que a ella se adicionen otros candidatos en la
misma situación. Entonces, lo que se plantea en la indicación es que a dos listas de
independientes, que han pactado para congregarse en una sola nómina, se les faculte a realizar
un sub pacto.
De consiguiente, en el entendido de que el sistema electoral nacional no concede la facultad de
celebrar sub pactos entre partidos políticos, la propuesta en discusión sería una innovación
únicamente para los independientes, aumentando su complejidad.
A su turno, el Honorable Senador señor Elizalde planteó que en la reforma constitucional que fijó
reglas especiales para la elección de convencionales constituyentes se consignó la facultad de los
independientes de inscribir listas, al igual que los partidos políticos, lo que les permitirá que los
votos de cada candidato se suman al interior de la lista.
Luego, adujo que la decisión que se ha sometido a la consideración de la Comisión es si se
autorizará, para efectos electorales, la formación de sub pactos o, dicho de otra manera, una lista
dentro de otra. Sin perjuicio de ello, hizo notar que los sub pactos no se contemplan actualmente
en la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
Concluyó que, si la idea central de esta iniciativa es igualar las condiciones de competencia entre
partidos políticos e independientes, no se comprende por qué solamente a estos últimos se les
permitiría sub pactar.
Terminado el debate sobre esta indicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
De Urresti, la sometió a votación.
Al fundamentar su voto contrario a la propuesta, la Honorable Senadora señora Ebensperger
estimó que, en el objetivo de equiparar las condiciones de competencia aludidas en el debate, el
texto despachado por la Cámara de Diputados es suficiente y, por lo tanto, no correspondería
avanzar, por ejemplo, en la institución de sub pactos que incluso están proscritos para los partidos
políticos. A su juicio, no se observa el fundamento de hacer una excepción a ese respecto.
Juzgó como un avance que se permita a los independientes formar listas de candidatos, al igual
que los partidos políticos, pero se mostró contraria a que las listas de independientes pacten con
dichas organizaciones.
El Honorable Senador señor Araya también adelantó  su voto negativo a la indicación, puesto que
no se advierten razones para posibilitar en este caso la existencia de sub pactos.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, rechazó la indicación número 7.
Como consecuencia de esta votación, la Comisión rechazó expresamente la idea de que las listas
de  candidatos  independientes  puedan  pactar  o  subpactar  con  otras  listas  de  candidatos
independientes o con partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 760 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 7, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, propone agregar un inciso tercero, nuevo, al artículo 1º del siguiente tenor:
“Corresponderá a cada uno de los órganos de la Administración del Estado, dentro del ámbito de
su competencia, implementar las medidas necesarias para ejecutar la Política Nacional de No
discriminación.”.
- La indicación número 7 fue retirada por sus autores.
La indicación número 8, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, propone agregar un nuevo inciso tercero al artículo 1º del siguiente tenor:
“Corresponderá a cada uno de los órganos de la Administración del Estado, a las entidades y
empresas relacionadas con el Estado que ejercen funciones públicas, y a todos los servicios e
instituciones de ellas dependientes, así como al Poder Judicial, al Ministerio Público, a la Academia
Judicial y a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, dentro del ámbito de su
competencia, implementar las medidas necesarias para ejecutar la Política Nacional de No
discriminación.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, hizo presente que esta
indicación es incompatible con el texto aprobado por la Comisión como inciso segundo del artículo
1° de la ley N° 20.609.
- Acogiendo el planteamiento formulado por la señora Subsecretaria de Derechos Humanos, los
autores de la indicación número 8 procedieron a retirarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 761 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 41, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, la suprime.
Se hizo presente que la indicación número 41 propone eliminar la letra d) del artículo 6° vigente y
que con la aprobación de la indicación número 40 se sustituyó todo el artículo 6°, y como tal la
indicación número 41 debería darse por aprobada.
- La indicación número 41 fue aprobada como consecuencia de la aprobación de la indicación
número 40.
La indicación número 42, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, intercala
entre las expresiones “carezca” y “de fundamento” la palabra “manifiestamente”.
- La indicación número 42 se dio por rechazada, como consecuencia de la aprobación de la
indicación número 40.
Inciso segundo
La indicación número 43, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, intercala en
el inciso final entre las expresiones “última acción terminará” y la frase “por ese solo hecho” la
expresión “inmediatamente”.
- La indicación número 43 se dio por rechazada, como consecuencia de la aprobación de la
indicación número 40.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 762 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 74, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, incorpora un artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo ….- Modificación al Código del Trabajo. Reemplácese el inciso cuarto del artículo 2º por
uno nuevo del siguiente tenor:
“Los actos de discriminación son las distinciones, exclusiones, restricciones o preferencias basadas
en motivos tales como el racismo, la discriminación étnica, la identidad cultural, la nacionalidad, la
situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado interno, la
situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, la
participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la orientación
sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características sexuales, la
maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la filiación, la
apariencia personal, el estado de salud físico o mental, la discapacidad, la seropositividad o
cualquier otra condición física y/o social, que tengan por objeto anular o alterar la igualdad de
oportunidades o de trato en el empleo y la ocupación.”.”.
El Honorable Senador señor Latorre  explicó  que la indicación en comento busca regular
armónicamente lo aprobado respecto de la definición de discriminación arbitraria del artículo 2° de
la ley N° 20.609, y agregó que esta disposición no es de tipo penal.
La señora Lorena Recabarren sugirió sustituir “discriminación étnica” por “pertenencia étnica”, al
igual que en la situación de la agravante penal anteriormente analizada, al igual que en el artículo
2°, con lo que concordaron los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Latorre.
Por otra parte, el Honorable Senador señor Moreira  apuntó  que la situación se regula en una
legislación especial y el empleador debe dar cumplimiento a ella, no pudiendo contratar a una
persona que se halle en una calidad irregular.
La señora Lorena Recabarren hizo presente que el inciso quinto del artículo 2° del Código del
Trabajo regula expresamente lo planteado por Su Señoría.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 763 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
- Puesta en votación la indicación número 74, fue aprobada con la modificación propuesta, por la
mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores
señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Latorre y el Honorable Senador señor Moreira se
abstuvo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 35, de Su Excelencia el Presidente de la República, incorpora un artículo 5°
ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo  5°  ter.-  Preclusión  por  actividad  incompatible.  El  ejercicio  de  la  acción  de  no
discriminación arbitraria es incompatible con el ejercicio de la acción constitucional de protección
y con la acción de tutela laboral en los términos de los artículos 485 y siguientes del Código del
Trabajo, por los mismos hechos y contra los mismos demandados. En estos casos, si la acción de
protección o la acción de tutela laboral ya referidas fueren declaradas admisibles, aun cuando
hubiere desistimiento del actor, el tribunal deberá rechazar la acción de no discriminación
arbitraria.
En caso de que el demandante hubiere deducido acción indemnizatoria fuera del procedimiento
establecido en este título, habiendo sido dicha acción declarada admisible, no podrá deducirla en
forma conjunta según lo dispone el artículo 5° bis. Si el demandante igualmente lo hiciere, el
tribunal rechazará la acción indemnizatoria, pero dará curso a la acción de no discriminación
arbitraria.
El rechazo de la acción indemnizatoria, en el evento del inciso anterior, se someterá a un
procedimiento incidental, en cuerda separada, que deberá fallarse dentro de tercero día contado
desde que el incidente se encuentre en estado de fallo.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 764 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Se hizo presente que la indicación número 35 está directamente relacionada con la indicación
número 34, que fue rechazada por la mayoría de los miembros de esta Comisión.
Al respecto, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario
Bustos, coincidió que los incisos segundo y tercero del artículo 5° ter que propone la indicación en
estudio son incompatibles con el texto aprobado por la Comisión. No obstante, refirió que su inciso
primero busca consagrar una hipótesis de inadmisibilidad de la acción de no discriminación, que
faculta al juez para rechazarla de plano, incluso antes de notificar al denunciado. Esto, detalló, hoy
está regulado en el artículo 6° literal a) de la ley vigente.
- La indicación número 35 fue rechazada con la misma votación con que se rechazó la indicación
número 34, esto es, tres votos en contra y dos votos a favor.
En una sesión posterior, el Honorable Senador señor Latorre planteó reabrir debate y aprobar la
indicación número 35 con la propuesta de reemplazar las dos veces que aparece la frase “de
haber sido declarada admisible” por “una vez notificada dicha acción”, y consultó a Sus Señorías si
existe voluntad para la reapertura.
Los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Navarro dieron su voto
favorable para la reapertura del debate de la citada indicación, con el voto en contra del
Honorable Senador señor Moreira.
- En consecuencia, con la misma votación, se aprobó la indicación número 35 con la modificación
propuesta, además de una enmienda formal.
En la sesión siguiente, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora consultó al Ejecutivo si tiene
alguna propuesta para modificar el encabezado del artículo que propone la indicación número 35,
dado que el término “preclusión” podría generar cierta confusión para los usuarios de la ley N°
20.609.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, planteó reemplazarlo por el
siguiente texto “Incompatibilidad con otras acciones”.
- Reabierto el debate, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Moreira, aprobó modificar el encabezado
del artículo que propone la indicación número 35, previamente aprobada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 765 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 37, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega un artículo 5°
quinquies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 5° quinquies.- Resolución que le da curso a los autos. Declarada admisible la demanda, el
tribunal deberá citar a las partes a una audiencia de contestación, conciliación y prueba para el
quinto día hábil, contado desde la última notificación de la demanda y del proveído recaído en ella.
Dicho plazo se ampliará, si el demandado no está en el lugar del juicio, con todo el aumento que
corresponda en conformidad a lo previsto en el artículo 259 del Código de Procedimiento Civil.
En caso de que la demanda hubiere sido deducida en forma verbal, el acta a que se refiere el
artículo anterior terminará con una resolución en que se cite a las partes a una audiencia de
contestación, conciliación y prueba, para la época señalada en el inciso anterior. Inmediatamente
deberá entregarse al demandante copia autorizada del acta y de su proveído, con lo cual se
entenderá notificado de las resoluciones que contenga.”.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, explicó que
la indicación número 37 introduce un artículo, nuevo, que se refiere a la resolución que declara
admisible la demanda y, además, establece que el tribunal deberá citar a las partes a una
audiencia de contestación, conciliación y prueba.
El Honorable Senador señor Latorre propuso en el inciso primero del artículo que propone
incorporar la indicación número 37 reemplazar la frase “Dicho plazo se ampliará, si el demandado
fuese notificado fuera del territorio jurisdiccional del tribunal,” por “Dicho plazo se ampliará, si el
demandado no está en el lugar del juicio,”.
- En votación la indicación número 37, fue aprobada, con la modificación propuesta, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y
señores Kast, Latorre, Moreira y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 766 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 51, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“3.- Reemplázase el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Prueba. Serán admitidos todos los medios de prueba obtenidos por medios lícitos
que se hubieren ofrecido oportunamente y que sean aptos para producir fe. En cuanto a los
testigos, cada parte podrá presentar un máximo de dos de ellos por cada hecho de prueba. No
habrá testigos ni peritos inhábiles, lo que no obsta al derecho de cada parte de exponer las
razones por las que, a su juicio, la respectiva declaración no debe merecer fe.
El tribunal apreciará la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.”.”.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, señaló que
la indicación número 51 prácticamente es igual al texto del artículo 10 de la ley vigente, con la
diferencia de que reemplaza la expresión “punto de prueba” por “hecho de prueba”. De esta
manera, acotó, se usa la misma nomenclatura utilizada por los tribunales de justicia respecto de la
resolución que recibe la causa a prueba, en la cual se fijan los hechos pertinentes y contradictorios
de la litis.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó contrario a esta indicación, por cuanto omite la
propuesta de incluir un inciso tercero sobre la prueba indiciaria.
- La indicación número 51 fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor. Votaron por la
negativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y por la afirmativa
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
Inciso segundo
La indicación número 52, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega en el inciso segundo, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser
punto y seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, podrá el tribunal, en casos calificados, estimarla según la impresión que le haya
merecido la conducta de las partes durante el juicio y la buena o mala fe con que hayan litigado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 767 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
en él, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º letra d) de la ley Nº 20.886.”.
Se hizo presente que el artículo 2° de la ley N° 20.886 que Modifica el Código de Procedimiento
Civil, para Establecer la Tramitación Digital de los Procedimientos Judiciales, consagra los
principios que regirán la tramitación de este tipo de causas. En particular, la letra d) trata al
principio de buena fe, estableciendo que las partes y sus apoderados deberán actuar de buena fe.
En caso contrario, se faculta al juez, de oficio o a petición de parte, a prevenir, corregir y sancionar
toda acción u omisión que importe un fraude, un abuso procesal y cualquier conducta ilícita,
dilatoria o que de cualquier otro modo pudiere ser contraria a la buena fe.
En seguida, el Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación número 52 introduce un
nuevo texto al inciso segundo del artículo 10 de la ley N° 20.609, que se refiere a la atribución del
juez para apreciar la prueba de acuerdo a la sana crítica. En efecto, comentó que la indicación
número 52 propone agregar que el tribunal podrá en casos calificados estimar la prueba según la
impresión que le haya merecido la conducta de las partes durante el juicio y según la buena o
mala fe con que hayan litigado en él, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º, letra d), de la
ley Nº 20.886.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, consideró
que no es necesario hacer una referencia expresa a la ley N° 20.886, por cuanto el principio de la
buena fe está tratado de un modo general en nuestro ordenamiento jurídico en el Código Civil.
En la misma línea, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló que
esta referencia normativa podría confundir a los usuarios de la Ley de No Discriminación.
En atención a lo anterior, propuso eliminar la frase final de la indicación en estudio, que se refiere
al artículo 2º, letra d), de la ley Nº 20.886.
- La indicación número 52 fue aprobada, con la modificación propuesta, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza,
Latorre y Moreira.
Letra a)
La indicación número 53, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, elimina el
inciso tercero, nuevo, que propone el número 3.
- La indicación número 53 fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza, Latorre y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 768 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 25, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, sustituye el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3°.- Acción de no discriminación arbitraria. Cualquier acción u omisión que constituya una
o más formas de discriminación señaladas en los artículos 2º y 3º de esta ley dará lugar a la
interposición de una acción de no discriminación arbitraria. Esta acción será interpuesta ante el
juez de letras del domicilio de la persona o grupo afectado o ante el del domicilio del responsable
de dicha acción u omisión.”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que, en términos generales, la indicación número 25
tiene por finalidad concordar la acción de no discriminación con los textos aprobados por la
Comisión para los artículos 2° y 3°. En efecto, el artículo 2°, contiene el nuevo concepto de
discriminación arbitraria y el artículo 3°, nuevo, reconoce y define los distintos tipos de
discriminación. En lo medular, señaló que la indicación número 25 permite aplicar esta acción a
cualquier hecho que constituya una o más formas de discriminación mencionadas en los artículos
2º y 3º de esta ley, y que esta acción se podrá interponer ante el juez de letras del domicilio de la
persona o grupo afectado, o ante el del domicilio del responsable de dicha acción u omisión.
El Honorable Senador señor Kast observó que esta indicación no precisa al legitimado activo en los
mismos términos que lo hace la ley vigente, por lo que anunció su voto en contra.
Por su parte, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, puso de relieve
que la indicación número 25 no incluye el objeto de la acción de no discriminación y advirtió que
en el artículo 2° aprobado por la Comisión se define a la discriminación arbitraria y no establece
que la discriminación puede ejercerse contra un grupo de personas, por lo que prefiere que la
legitimación activa sólo se centre en la persona afectada.
El Honorable Senador señor Kast planteó dejar pendiente la votación de esta indicación, para
buscar una fórmula que la armonice con la indicación número 27, que se refiere al tribunal
competente.
En la sesión siguiente, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren,
presentó una propuesta para el artículo 3°, que regula la acción de no discriminación, cuyo tenor
es el que sigue:
“Artículo 3°.- Acción de no discriminación arbitraria. Cualquier acción u omisión que constituya una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 769 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
o más formas de discriminación señaladas en los artículos 2º y 3º de esta ley facultará la
interposición de una acción de no discriminación arbitraria.”.
En seguida, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario
Bustos, presentó un esquema en que mostró el procedimiento que el Ejecutivo plantea para las
acciones de no discriminación y la de indemnización de perjuicios. En efecto, indicó que se permite
la interposición conjunta de ambas acciones ante el juez de letras del domicilio del demandante o
demandado, a elección del afectado.
En el caso de la acción de no discriminación, informó que se puede interponer por escrito
cumpliendo los requisitos establecidos en el artículo 254 del Código de Procedimiento Civil y
también en forma verbal cuando urja adoptar medidas para poner fin al acto discriminatorio, en
cuyo caso el tribunal deberá levantar el acta correspondiente.
La acción indemnizatoria, acotó, procederá sólo respecto de los daños que emanan directamente
de los actos u omisiones objeto de la acción de no discriminación.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó su preferencia por el texto que propone
la indicación número 25, por cuanto menciona dentro de los legitimados activos “al grupo de
personas”, en cambio, la propuesta del Ejecutivo se limita señalar que cualquier acción u omisión
que constituya una o más formas de discriminación facultará la interposición de una acción de no
discriminación arbitraria.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, explicó que el tema de la
legitimación activa se regulará en el artículo 4°. En particular, en su inciso segundo, en el cual se
hace referencia a los grupos de personas afectadas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora hizo presente que en el artículo 3° también se
debe hacer mención a las personas facultadas para interponer esta acción y que dentro de éstas
se debe incluir “al grupo de personas”, siguiendo a los tratados internacionales en la materia.
En atención a lo anterior, se puso en votación la indicación número 25.
Antes de votarla, se planteó reemplazar la expresión “dará lugar” por “facultará”.
- La indicación número 25 fue aprobada, con la modificación propuesta, por tres votos a favor y un
voto en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y
señores Latorre y Navarro, y por la negativa el Honorable Senador señor Moreira.
A continuación, se planteó reabrir debate respecto de la indicación número 25 y se propuso
eliminar la referencia que se realiza al tribunal competente y agregar una oración final que
establezca que esta acción podrá ser interpuesta por la persona o grupo de personas afectadas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora concordó con esta proposición para la indicación
número 25.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señores Kast y Moreira, reabrió debate respecto de la indicación número 25, y con la
misma votación aprobó eliminar la referencia que se realiza al tribunal competente y agregar una
oración final que establece que esta acción podrá ser interpuesta por la persona o grupo de
personas afectadas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 770 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra b)
La indicación número 58, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, reemplaza el
texto a continuación de “y, adicionalmente,” por el siguiente: “podrá determinar el pago de las
indemnizaciones de perjuicios que procedan, siempre que ellas hubieran sido demandadas junto
con la denuncia y hubieran quedado acreditados. Para estos efectos, la prueba se deberá
incorporar dentro del término probatorio respectivo y para su determinación se regirá por las
normas generales en la materia”.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que la indicación número 58 podría ser incompatible
con la indicación número 59, ya que ambas se agregan a continuación de la expresión “y
adicionalmente”, que consta en el texto aprobado en general por la Comisión. Por lo anterior,
anunció su voto en contra.
La Honorable Senadora señora Provoste se mostró a favor de la indicación número 59.
- Puesta en votación la indicación número 58, fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y a favor
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 59, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega a continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y
aparte, la frase “y, adicionalmente, podrá ordenar el pago de una indemnización de perjuicios que
fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus antecedentes, la que no podrá ser inferior a
cuarenta unidades tributarias mensuales.”.
El Asesor del Senador señor Moreira, señor Raúl Araneda, observó que la suma de la multa y de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 771 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indemnización de perjuicios puede resultar excesivamente onerosa para las personas que no
cuentan con los medios necesarios para asumirlas. Resaltó que la idea es que el juez tenga mayor
libertad para determinar el monto de la indemnización de perjuicios, por lo que estimó que no es
recomendable establecer un monto mínimo de la misma. Además, indicó que el juez debe
considerar las condiciones económicas del demandado vencido para asegurar el pago a la víctima.
El Honorable Senador señor Latorre argumentó que esta indicación se hace cargo de una inquietud
planteada por los expositores que fueron recibidos por esta Comisión. En seguida, propuso
refundir las indicaciones número 59 y 61, por ser complementarias.
El Honorable Senador señor Kast se opuso a la propuesta de refundir las citadas indicaciones.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó  preocupación por las personas naturales que no
podrán pagar la multa que podría alcanzar a 25.000.000 pesos, más la indemnización de perjuicios
que tendría como tope mínimo de 1.500.000 de pesos.
El Honorable Senador señor Insulza  consideró  que las personas jurídicas no deberían tener
problemas para cancelar estas cifras. En el caso de las personas naturales, hizo notar a Sus
Señorías que la idea de este proyecto de ley es castigar a las personas que cometen una
discriminación arbitraria y servir como modelo para evitar este tipo de conductas.
El Abogado señor Raúl Araneda advirtió que este procedimiento no se aplicará a las empresas que
discriminan, puesto que para sancionarlas existe la acción de tutela laboral consagrada en el
Código del Trabajo.
- La indicación número 59 fue aprobada por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por
la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y por la
negativa los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 60, del Honorable Senador señor Kast, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, una coma seguida de la
frase “de cincuenta a trescientas unidadades tributarias, tratándose de personas jurídicas de
derecho público, de trescientas a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de
personas jurídicas de derecho privado y de quinientas a ochocientas tratándose de personas
jurídicas con fines de lucro”.
- El Honorable Senador señor Kast retiró la indicación número 60.
La indicación número 61, del Honorable Senador señor Navarro, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, lo siguiente:
“y, de cien a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de personas jurídicas. Además,
si ésta tiene fines de lucro, el límite superior de la multa ascenderá a la totalidad de las utilidades
percibidas con ocasión del acto discriminatorio, si es que éstas superaran las quinientas unidades
tributarias mensuales. A su vez, si el ofensor o alguna de las personas jurídicas de las que sea
dueño o controlador o, tratándose de una sociedad anónima, si alguna de sus sociedades
matrices, coligantes, filiales o coligadas en los términos de los artículos 69 y 70 de la ley N°
18.046 sobre sociedades anónimas; hubiere sido condenada por sentencia judicial previa por
hechos de esta misma naturaleza, el tribunal aplicará una multa de quinientas a mil unidades
tributarias mensuales. Las personas jurídicas serán responsables por los hechos de sus directores,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 772 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
trabajadores, subordinados y funcionarios: no obstante, éstas tendrán derecho a repetir en contra
de la persona natural directamente responsable. Adicionalmente, el tribunal podrá ordenar el pago
de una indemnización de perjuicios que fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus
antecedentes, la que no podrá ser inferior a cinco unidades tributarias mensuales y a cuarenta en
caso de que la parte recurrida sea reincidente.”.
- La indicación número 61 fue rechazada por tres votos en contra, un a favor y una abstención.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira; a favor la Honorable
Senadora señora Provoste, y se abstuvo el Honorable Senador señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Inciso tercero
La indicación número 67, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, suprime, en el inciso tercero, luego de la palabra “partes”, la frase entre comas
“, si éstas los ofrecen por escrito hasta el día previo al de la vista de la causa,”.
La indicación número 68, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, suprime la
siguiente oración: “si éstas los ofrecen por escrito hasta el día previo al de la vista de la causa” y
eliminar la coma que viene después de la frase: “Deberá oír los alegatos de las partes”.
Se hizo presente que las indicaciones números 67 y 68 apuntan a lo mismo y se entenderían
subsumidas por la número 66, salvo por la frase “Deberá oír los alegatos de las partes”, que no
está considerada en el texto de esta última.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, observó que las indicaciones
números 67 y 68 tendrían por objeto ajustar el proceso a la tramitación electrónica, al eliminar el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 773 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
ofrecimiento de los alegaros por escrito.
Respecto a la oración “Deberá oír los alegatos de las partes”, explicó que lo que se busca con las
indicaciones números 65 y 66 es ajustar la ley N° 20.609 a las normas del Código de
Procedimiento Civil y, en ese sentido, aclaró que toda apelación de una sentencia definitiva
conlleva oír los alegatos de las partes, por lo que no sería necesario agregar la mencionada
oración a lo previamente aprobado.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que no tendría inconveniente en incorporar la oración
de manera explícita con fines pedagógicos y para mayor entendimiento de la legislación.
En la siguiente sesión, el señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso
Nacional, observó que en el texto del proyecto de ley en debate se alude a los plazos de días de
diferentes modos, a saber: días, días corridos y días hábiles.
Luego, explicó los alcances de los distintos modos de mencionar los plazos y su cómputo. Así,
teniendo presente la intención de la Comisión de facilitar la comprensión de la legislación a
personas sin formación jurídica, sugirió incorporar un artículo nuevo, a continuación de la
definición del tribunal competente, en el entendido que ahí se establecen las cuestiones generales
del procedimiento, del siguiente tenor:
“Artículo 3° quater.- Plazos. Los plazos de días establecidos en esta ley se entenderán suspendidos
durante los feriados, salvo que se indique que se trate de días corridos. En este caso, el plazo no
se suspende por la interposición de días feriados.”.
Además, planteó que, de acogerse el artículo nuevo recién consignado, sería adecuado eliminar
todas las referencias a “días hábiles” contenidas en el proyecto de ley, de manera de evitar la
confusión con el sentido coloquial y con el derecho administrativo de dicho concepto, conforme a
lo cual son inhábiles los días sábados, domingos y festivos (artículo 25 de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Administración del Estado). Asimismo, se debiera eliminarse del texto del artículo 13, la referencia
al artículo 66 del Código de Procedimiento Civil.
Por lo anterior, específicamente en cuanto al recurso de protección, presentó la siguiente
propuesta de redacción para el inciso primero del artículo 13:
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La sentencia definitiva, la resolución que declare la
inadmisibilidad de la demanda y las que pongan término al procedimiento o hagan imposible su
prosecución serán apelables, dentro de quinto día, salvo la sentencia definitiva que será apelable
dentro de décimo día.”.
Ahora bien, sobre el inciso segundo del precepto, advirtió que la redacción aprobada (“Interpuesta
la apelación, el tribunal elevará los autos el día hábil siguiente”) podría llevar a concluir que el
tribunal a quo no debe realizar el examen de admisibilidad respectivo, porque la norma le
ordenaría a la magistratura de primera instancia enviar los antecedentes a la de segunda
instancia.
Sin embargo, si lo que el legislador pretende es hacer aplicables las reglas generales de
tramitación del recurso de apelación a la ley N° 20.609, lo adecuado sería agregar “cuando
corresponda” al final del inciso en cuestión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 774 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En cuanto a la forma en que el tribunal de alzada debe conocer el recurso de apelación, sugirió
aplicar las reglas generales, esto es, respecto de sentencias definitivas, oyendo los alegatos de las
partes, no así en los demás casos, a menos que ellas lo soliciten oportunamente. Por lo mismo, la
redacción sugerida para el inciso tercero del artículo 13 es la que sigue:
“Respecto a la apelación de las sentencias definitivas la Corte de Apelaciones agregará
extraordinariamente la causa a la tabla, dándole preferencia para su vista y fallo, debiendo oír los
alegatos de las partes, si así lo anuncian conforme a las reglas generales. Del mismo modo se
procederá respecto de la apelación de otras resoluciones, cuando las partes hayan solicitado
oportunamente los alegatos conforme a las reglas generales.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló su conformidad con lo
planteado por el señor Matías Meza-Lopehandía; sin embargo, informó sobre algunas precisiones
que sería bueno incorporar.
El señor Mario Bustos, Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, sugirió, en
cuanto al nuevo precepto sobre los plazos y su cómputo, la siguiente redacción:
“Artículo 3° quáter.- Plazos. Los plazos de días establecidos en esta ley se entenderán suspendidos
durante los feriados, salvo que se indique expresamente lo contrario.”.
Sobre el inciso primero del artículo 13, manifestó su conformidad con la propuesta del señor
Matías Meza-Lopehandía, eliminando la referencia al artículo 66 del Código de Procedimiento Civil.
En cuanto al inciso segundo, consideró que la expresión “cuando corresponda” podría conllevar a
una confusión para el intérprete y la ciudadanía, pues no se indicaría expresamente cuándo
corresponde y cuándo no.
Asimismo, apuntó que el examen de admisibilidad que lleva a cabo el tribunal de primera instancia
es meramente formal, revisa que la resolución judicial sea susceptible de apelación, que ésta haya
sido interpuesta dentro de plazo, que contenga fundamentos de hecho y de derecho, así como
peticiones concretas.
Por otro lado, propuso la siguiente redacción para el inciso tercero:
“La apelación de la sentencia definitiva y de las demás resoluciones apelables en que legalmente
se hubieren solicitado oportunamente alegatos, se agregarán extraordinariamente a la tabla,
dándole preferencia para su vista y fallo. Los alegatos de las partes serán oídos, conforme a las
reglas generales.”.
- Reabierto el debate en cuanto a la indicación número 66, fue aprobada, con las modificaciones
consignadas en la propuesta de la Subsecretaría de Derechos Humanos, con los votos favorables
de los Honorables Senadores señores Latorre y Moreira y la abstención de la Honorable Senadora
señora Provoste.
Al fundamentar su abstención, la Honorable Senadora señora Provoste argumentó que le parece
más clara la propuesta del señor Matías Meza-Lopehandía.
En vista de lo aprobado, se facultó a la Secretaría para eliminar del texto del proyecto toda
referencia a días hábiles.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 775 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 10, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, propone sustituir el artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2°.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  arbitraria  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de
justificación razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause o tenga por
resultado  la  privación,  perturbación  o  amenaza  en  el  ejercicio  legítimo  de  los  derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la discriminación étnica, la identidad cultural,
la identidad cultural, la nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado,
apátrida o desplazado interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión
política, la religión o creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o
sindicales, el sexo, la orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género,
las características sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado
civil, la edad, la filiación, la apariencia personal, el estado de salud físico o mental, la discapacidad,
la seropositividad o cualquier otra condición física y/o social.
Las categorías a que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse como atenuantes o
eximentes de responsabilidad penal.
Se entenderá por ‘justificación razonable’ aquella que, invocando como fundamento el ejercicio de
derechos constitucionales, sea imprescindible para la realización de actividades socialmente
consideradas como legítimas y no resulte en la estigmatización o el menoscabo de quienes se
vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión. Corresponderá al juez que
conozca de la acción de no discriminación arbitraria establecida en esta ley determinar, a la luz de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 776 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
los antecedentes del caso y del contexto social relevante, si los descargos de la parte recurrida
constituyen una justificación razonable.”.
- La indicación número 10 fue retirada por sus autores.
La indicación número 11, de los Honorables Senador señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, propone sustituir el artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación  arbitraria  toda  distinción,  exclusión,  preferencia  o  restricción  carente  de
justificación razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, o que cause o tenga por
resultado  la  privación,  perturbación  o  amenaza  en  el  ejercicio  legítimo  de  los  derechos
fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Dichas  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  merecerán  particular  reproche
cuando se funden en motivos tales como el racismo, la discriminación étnica, la identidad cultural,
la nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación,  la  apariencia  personal,  el  estado  de  salud  físico  o  mental,  la  discapacidad,  la
seropositividad o cualquier otra condición física y/o social.
Las categorías a que se refiere el inciso anterior no podrán invocarse como atenuantes o
eximentes de responsabilidad penal.
Se entenderá por ‘justificación razonable’ aquella que surja de los hechos, criterios o prácticas,
invocados con ocasión del ejercicio de algún derecho constitucional, siempre que estos puedan
justificarse objetivamente en atención a una finalidad legítima, que los medios para alcanzar dicha
finalidad sean necesarios, idóneos y proporcionales, y no generen estigmatización o menoscabo
de quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o restricción en cuestión. Corresponderá
al juez que conozca esta acción ponderar y determinar, a la luz de los antecedentes del caso y de
las circunstancias materiales, si los descargos de la parte recurrida constituyen una justificación
razonable.”.
El inciso segundo del texto de la indicación número 11 en estudio fue retirado por sus autores.
El Abogado de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Matías Meza-Lopenhandía, propuso
reemplazar, en el inciso primero del artículo 2° de la indicación en estudio, la expresión “la
discriminación étnica” por “pertenencia étnica”.
En seguida, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló que para el
Ejecutivo la sustitución de la conjunción “y” por “o” es fundamental, porque con esta modificación
se crean dos hipótesis distintas de discriminación, circunstancia que no apoyan.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Moreira, anunció su voto en contra de la indicación
número 11 por los siguientes motivos: consagra dos causales distintas para que proceda la
discriminación arbitraria; agrega el término “preferencia”, e incluye a los migrantes dentro de las
categorías sospechosas, lo que podría entrar en contradicción con la nueva Ley de Migración,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 777 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
actualmente en tramitación en este Parlamento.
El Honorable Senador señor Latorre hizo presente que la palabra “preferencia” está contemplada
en la Convención Interamericana contra toda forma de Discriminación y en la Convención
Internacional contra la Discriminación Racial y, también, la recoge la Corte Interamericana de
Derechos Humanos en el caso Atala Riffo contra el Estado de Chile.
Precisó que el concepto de discriminación que se propone tiene por finalidad reconocer los dos
tipos de discriminación que se pueden dar, a saber: la de actividad y la de resultado lesivo, lo que
está en sintonía con lo planteado por varios de los académicos que fueron recibidos en esta
Comisión.
El Abogado señor Raúl Araneda observó que el inciso final del texto de la indicación número 11
sobre la justificación razonable exige para su procedencia tres requisitos copulativos: una finalidad
legítima; que los medios para alcanzar dicha finalidad sean necesarios, idóneos y proporcionales, y
no generar una estigmatización o menoscabo en quienes se vean afectados por la distinción. Esto,
apuntó, dificultará su aplicación, por lo que instó a Sus Señorías a rechazar la indicación número
11.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, puso de relieve que la
indicación número 20 del Ejecutivo trata un tema similar, por lo que sugirió dejar pendiente la
votación de la indicación número 11 hasta analizar la indicación número 20.
- A continuación, la indicación número 11 fue aprobada, con modificaciones, por tres votos a favor
y un voto en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señores Insulza, Latorre y
Navarro, y por la negativa el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 778 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A continuación, la indicación número 22, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y
señores Insulza, Latorre y Navarro, incorpora un artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo ….- Discriminación y sus distintas formas. La ley reconoce y define los distintos tipos de
discriminación que se ejercen contra una persona o un grupo determinado de personas.
Se entenderá por discriminación directa cualquier distinción, exclusión, restricción o preferencia,
efectuada por Agentes del Estado o particulares en cualquier ámbito público o privado, que tenga
el objetivo o el efecto de anular o limitar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de
igualdad, de uno o más derechos fundamentales o libertades consagrados en la Constitución, las
leyes y los tratados internacionales cuando se funden en motivos mencionados en el inciso
primero del artículo 2 de esta ley.
La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o privada, cuando una
disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutro es susceptible de implicar una
desventaja particular para las personas que pertenecen a un grupo específico, o los pone en
desventaja, a menos que dicha disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación
razonable y legítimo a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
La discriminación múltiple o agravada es cualquier preferencia, distinción, exclusión o restricción,
efectuada por Agentes del Estado o particulares, basada, de forma concomitante, en dos o más de
los motivos mencionados en el inciso primero del artículo 2 de esta ley u otros reconocidos en
tratados internacionales que tengan por objetivo o efecto anular o limitar, el reconocimiento, goce
o ejercicio, en condiciones de igualdad, de uno o más derechos fundamentales y libertades.
En  ningún  caso  constituirán  discriminación  las  medidas  especiales  o  acciones  afirmativas
adoptadas para garantizar en condiciones de igualdad, el goce o ejercicio de uno o más derechos
humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran, siempre que tales medidas
no impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos distintos y que no se
perpetúen después de alcanzados sus objetivos.”.
La indicación número 23, del Honorable Senador señor Navarro, incorpora un nuevo artículo del
siguiente tenor:
“Artículo …. Discriminación y sus distintas formas. La ley reconoce y define los distintos tipos de
discriminación que se ejercen contra una persona o un grupo determinado de personas.
Se entenderá por discriminación directa cualquier distinción, exclusión, restricción o preferencia,
efectuada por Agentes del Estado o particulares en cualquier ámbito público o privado, que tenga
el objetivo o el efecto de anular o limitar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de
igualdad, de uno o más derechos fundamentales o libertades consagrados en la Constitución, las
leyes y los tratados internacionales cuando se funden en motivos mencionados en el inciso
primero del artículo 2 de esta ley.
La discriminación indirecta es la que se produce, en la esfera pública o privada, cuando una
disposición, un criterio o una práctica, aparentemente neutro es susceptible de implicar una
desventaja particular para las personas que pertenecen a un grupo específico, o los pone en
desventaja, a menos que dicha disposición, criterio o práctica tenga un objetivo o justificación
razonable y legítimo a la luz de las leyes y los tratados internacionales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 779 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La discriminación múltiple o agravada es cualquier preferencia, distinción, exclusión o restricción,
efectuada por Agentes del Estado o particulares, basada, de forma concomitante, en dos o más de
los motivos mencionados en el inciso primero del artículo 2 de esta ley u otros reconocidos en
tratados internacionales que tengan por objetivo o efecto anular o limitar, el reconocimiento, goce
o ejercicio, en condiciones de igualdad, de uno o más derechos fundamentales y libertades.
La discriminación estructural es la discriminación de carácter grave que se ejerce en perjuicio de
grupos vulnerables por su condición, situación social, económica y cultural, quienes han sido
históricamente marginados, excluidos o discriminados en sus circunstancias materiales, producto
de las condiciones reales de subordinación pese al reconocimiento formalmente igualitario de sus
derechos.
En  ningún  caso  constituirán  discriminación  las  medidas  especiales  o  acciones  afirmativas
adoptadas para garantizar en condiciones de igualdad, el goce o ejercicio de uno o más derechos
humanos y libertades fundamentales de grupos que así lo requieran, siempre que tales medidas
no impliquen el mantenimiento de derechos separados para grupos distintos y que no se
perpetúen después de alcanzados sus objetivos”.
Se hizo presente que la indicación número 22 es igual a la indicación número 23, salvo que ésta
última agrega un inciso quinto, nuevo, que se refiere a la discriminación estructural.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, pidió vincular las indicaciones
números 22 y 23 con la indicación número 9, por cuanto todas hacen referencia a las acciones
afirmativas, aunque reconoció que no son excluyentes.
- La indicación número 23 fue aprobada por tres votos a favor y uno en contra. Votaron por la
afirmativa los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Navarro, y por la
negativa el Honorable Senador señor Moreira.
- Con la misma votación, se aprobó, con modificaciones, la indicación número 22, por estar
subsumida en la indicación número 23.
En la sesión siguiente, en virtud del planteamiento formulado por la señora Subsecretaria de
Derechos Humanos, se presentó una propuesta para concordar el artículo, nuevo, que proponen
las indicaciones números 22 y 23 con el artículo 1° aprobado por la Comisión, en lo que se refiere
a las medidas afirmativas. Para estos efectos, se planteó intercalar en el inciso final del artículo,
nuevo, la siguiente frase “, adoptadas por los órganos del Estado en virtud del inciso final del
artículo 1°,”.
- Esta propuesta fue aprobada por tres votos a favor de los Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señores Kast y Latorre, y con la abstención del Honorable Senador señor Moreira. Con
posterioridad, el Honorable Senador señor Navarro manifestó su adhesión a la propuesta en
estudio.
- En consecuencias las indicaciones números 22 y 23, fueron aprobadas con modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 780 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 73, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, sustituye la agravante que se agrega en el artículo 12 del Código Penal, como
numeral 21ª, por la siguiente:
"21ª. Cometer el delito o participar en él de un modo que expresare rechazo o desvalorización
basándose en motivos tales como el racismo, la discriminación étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación,  la  apariencia  personal,  el  estado  de  salud  físico  o  mental,  la  discapacidad,  la
seropositividad o cualquier otra condición física y/o social."
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  explicó  que las indicaciones números 73 y 74
tienen como objetivo actualizar el Código del Trabajo y la agravante del Código Penal, de manera
que estén en concordancia con lo aprobado respecto del artículo 2° de la ley N° 20.609.
La Subsecretaria, señora Lorena Recabarren, consultó si mediante el reemplazo de la expresión
“cometer el delito o participar en él motivado por la…” por “cometer el delito o participar en él de
un modo que expresare rechazo o desvalorización” pretende eliminar el aspecto subjetivo de la
agravante del Código Penal.
Apuntó que, durante las audiencias, algunos expositores opinaron que no es necesario el elemento
subjetivo para provocar la discriminación; sin embargo, lo que se intenta modificar por medio de la
indicación en análisis es la agravante.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó que el propósito es facilitar la prueba
del dolo directo al aplicar la agravante.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 781 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre agregó que la motivación es muy difícil de probar, por lo que
se quiere que tenga una expresión, facilitando su prueba. Por otra parte, las indicaciones números
73 y 74 intentan armonizar los cuerpos normativos con el reconocimiento de las categorías
sospechosas.
Se hizo presente la inconveniencia de la frase “o cualquier otra condición física y/o social”, por
contravenir -eventualmente- el inciso final del numeral 3° del artículo 19 de la Constitución Política
de la República.
El señor Raúl Araneda, asesor del Senador señor Moreira, consideró que la propuesta de la
indicación número 73 contiene muchas causales, es abierta, establece un tipo penal en blanco y
categorías subjetivas por las que la agravante quedaría indeterminada. Reflexionó cómo deberá
entenderse expresar rechazo o desvalorización en una situación concreta.
Además,  sostuvo  que  podría  llegar  a  entenderse  que  se  estaría  sancionando  incluso  el
pensamiento.
El señor Matías Meza-Lopehandía sugirió reemplazar “basándose en motivos tales como” por
“basados en” y eliminar la frase en cuestión.
Aclaró que los planteamientos se hacen sobre la base de evitar la subjetivación de la agravante.
La señora Lorena Recabarren sugirió sustituir “de un modo que expresare” por “expresando” y
que se haga referencia a “pertenencia étnica” y no a “discriminación étnica”.
Los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste  y señor Latorre  estuvieron de
acuerdo con las modificaciones propuestas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira manifestó que, por la trascendencia de los
cambios que se pretenden introducir a la agravante en cuestión, correspondería que se pronuncie
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora no estuvo de acuerdo con el planteamiento de Su
Señoría, sin perjuicio de que se analice una redacción apropiada para la norma.
- Puesta en votación la indicación número 73, fue aprobada, con las enmiendas recién
consignadas, por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor los
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Latorre y, en contra, el
Honorable Senador señor Moreira.
Al fundamentar su voto favorable, la Honorable Senadora señora Provoste manifestó que sería
necesario revisar el encabezado del texto de la agravante.
En la sesión del 14 de diciembre, y con ocasión de la revisión general de proyecto de ley
previamente aprobado por la Comisión, el señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca
del Congreso Nacional, hizo presente que, habiendo estudiado lo relativo a la agravante del
numeral 21ª del artículo 12 de Código Penal y a la luz de la intención del legislador de objetivar la
prueba de ella, se sugiere reemplazar “expresando de” por lo siguiente: “ de un modo que
exprese”, tal como proponía la indicación originalmente.
- Reabierto el debate por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 782 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Moreira, la modificación sugerida fue
aprobada con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Al inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 20.609, se formuló la indicación número 5, de los
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza , Latorre  y Navarro , que lo
sustituye por el siguiente:
“Corresponderá a la Subsecretaría de Derechos Humanos, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, desarrollar una Política Nacional para la no discriminación que definirá los criterios
generales y los mecanismos de su implementación, la que deberá contener instrumentos para la
prevención de la discriminación, la promoción del principio de no discriminación y para garantizar
a toda persona, sin discriminación arbitraria el goce y ejercicio de sus derechos y libertades de
conformidad a la normativa nacional e internacional, en especial la Ley N°20.609, la Constitución
Política de la República y los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes.”.
- La indicación número 5 fue retirada por sus autores.
La indicación número 6, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, lo sustituye por el siguiente texto:
“Corresponderá a la Subsecretaría de Derechos Humanos, del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, desarrollar una Política Nacional para la no discriminación que definirá los criterios
generales y los mecanismos de su implementación, la que deberá contener instrumentos para la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 783 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
prevención de la discriminación, su seguimiento, la promoción del principio de no discriminación y
para garantizar a toda persona, sin discriminación arbitraria el goce y ejercicio de sus derechos y
libertades de conformidad a la normativa nacional e internacional, en especial la ley N°20.609, la
Constitución Política de la República y los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
Cabe hacer presente, que, dado que la Comisión ya aprobó un inciso segundo para el artículo 1°
de la ley N° 20.609, el texto que propone la indicación número 6 fue consultado como un inciso
tercero, nuevo.
Antes de iniciar la discusión de la indicación en estudio, la Subsecretaria de Derechos Humanos,
señora Lorena Recabarren, se refirió al Plan Nacional de Derechos Humanos. En primer lugar,
señaló que la ley N° 20.885 regula este tema y que lo concibe como una política pública, cuya
elaboración se mandata a la Subsecretaría de Derechos Humanos y que tiene una duración de
cuatro años. Agregó que debe ser aprobado por el Comité Interministerial de Derechos Humanos,
integrado por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos; el Ministro del Interior y Seguridad
Pública; el Ministro de Relaciones Exteriores; el Ministro de Defensa Nacional; el Ministro
Secretario General de la Presidencia; el Ministro de Desarrollo Social; el Ministro de Educación, y la
Ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
Luego, comentó que dentro de su estructura se deben considerar objetivos y metas; los órganos
responsables; los recursos financieros disponibles para su cumplimiento; los mecanismos de
seguimiento y la evaluación de los resultados. Consignó que en su elaboración se recibió la opinión
de las organizaciones de la sociedad civil y las recomendaciones del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, del Sistema Interamericano y del Sistema Universal de Derechos Humanos.
Acotó que el Plan Nacional de Derechos Humanos vigente corresponde al que fue aprobado en el
año 2017, cuya implementación comenzó en el 2018. Informó que este Plan está compuesto de
quince capítulos, contiene cincuenta metas y seiscientas ocho acciones, que se enfocan en
veintitrés  ministerios  y  tres  organismos  autónomos.  Asimismo,  detalló  que  recoge  las
recomendaciones  formuladas  por  el  Comité  para  la  Eliminación  de  todas  las  Formas  de
Discriminación Racial; el Comité contra la Tortura; el Comité de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales; el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad; el Comité de los
Derechos del Niño y el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujeres, entre
otros, así como las sugerencias del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Resaltó el Plan Nacional de Derechos Humanos vigente se centra en la promoción de la
investigación, sanción y reparación de los crímenes de lesa humanidad y de la memoria histórica;
en la educación en derechos humanos; en la protección de las personas migrantes y refugiadas,
adultas mayores, niños, niñas y adolescentes, mujeres y de los pueblos indígenas y tribales; en el
reconocimiento de la diversidad sexual; en la prevención de la tortura; en la equidad territorial en
materia de derechos económicos, sociales y culturales y desastres naturales, y en la instauración
de medidas cautelares, soluciones amistosas y de procesos judiciales para combatir las violaciones
a los derechos fundamentales.
También, informó que para su elaboración e implementación se dispusieron de 172.743 millones
de pesos.
En relación con el principio de igualdad y no discriminación, indicó que el literal c), del inciso
tercero, del artículo 14 bis de la ley N° 20.885 consagra que el Plan Nacional de Derechos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 784 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Humanos debe promocionar la no discriminación arbitraria, haciendo una referencia expresa a la
ley N° 20.609. Por ello, consideró que no sería necesario dictar otro Plan Nacional enfocado en el
principio de igualdad y no discriminación, puesto que el vigente ya contiene y promueve este
mandato, en forma transversal. En este contexto, propuso modificar el texto de la indicación
número 6 en el sentido de la citada ley N° 20.885 o esperar la evaluación y corrección del Plan
Nacional de Derechos Humanos vigente que se debe realizar el año 2021.
El Honorable Senador señor Latorre  resaltó  que el sentido de esta indicación es reforzar el
mandato legal existente y enfocarse especialmente en el principio de la no discriminación.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, observó que esta indicación,
en los términos en que fue presentada, podría generar nuevas atribuciones para el Estado y como
tal sería inadmisible.
Se hizo presente que efectivamente la indicación número 6 podría irrogar nuevos gastos para el
Estado y con ello afectar su administración financiera o presupuestaria, en conformidad con lo que
establece el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
Para salvar este punto, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora propuso incluir en el texto
de la indicación número 6 una referencia expresa al artículo 14 bis de la ley N° 20.885, y planteó
dejarla pendiente para buscar una nueva redacción.
En la sesión siguiente, el Honorable Senador señor Latorre, presentó la siguiente propuesta:
“Corresponderá a cada uno de los órganos de la Administración del Estado, dentro del ámbito de
su competencia, elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin
discriminación arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la
Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.
En relación con la política de promoción de la no discriminación arbitraria que la Subsecretaría de
Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos debe incluir en la propuesta de
Plan Nacional de Derechos Humanos de conformidad al mandato legal establecido en la ley N°
20.885, esta deberá definir los criterios generales y los mecanismos de implementación de un Plan
Nacional para la No Discriminación, la que deberá contener instrumentos para la prevención de la
discriminación, su seguimiento, la promoción del principio de no discriminación y para garantizar a
toda persona, sin discriminación arbitraria el goce y ejercicio de sus derechos y libertades de
conformidad a la normativa nacional e internacional.".
Al respecto, el Honorable Senador señor Moreira comentó  que no apoya su inciso segundo, por
cuanto establece una nueva función para la Subsecretaría de Derechos Humanos, que además
irroga nuevos gastos para el Estado. En atención a lo anterior, consideró que se trata de un texto
inadmisible.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que se trata de una propuesta que requiere del
patrocinio del Ejecutivo, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, al incidir en la administración presupuestaria del Estado y al crear una nueva función
para un órgano público, en conformidad con los incisos tercero y cuarto, número 2°, del artículo 65
de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 785 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
En la misma línea, la Subsecretaría de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, ratificó que
el inciso segundo de la propuesta es inadmisible y respecto de su inciso primero expresó que se
trata de un texto similar al inciso segundo del artículo 1° de la ley vigente, que esta Comisión en la
sesión anterior aprobó reemplazarlo por otra redacción.
En seguida, presentó la propuesta del Ejecutivo para incorporarla como un inciso tercero, nuevo, al
artículo 1° de la ley N° 20.609, cuyo tenor es el siguiente:
“La Subsecretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en
cumplimiento de las funciones otorgadas por el artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, publicado en el Diario Oficial el 31 de enero de 2017, deberá considerar en
todo el proceso de elaboración del Plan Nacional de Derechos Humanos a que se refiere el artículo
15 de la misma ley, la promoción de la no discriminación arbitraria, de conformidad a sus
competencias orgánicas, a la normativa nacional e internacional vigente, en especial lo dispuesto
en esta ley, a la Constitución Política de la República y a los tratados internacionales sobre
derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.".
Destacó que esta redacción enfatiza la relación que debe existir entre la ley N° 20.609 y el artículo
8° de la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en lo que se refiere a la
elaboración del Plan Nacional de Derechos Humanos y al mandato otorgado a la Subsecretaría de
Derechos Humanos en esta materia.
El Honorable Senador señor Latorre anunció que retira su propuesta dada su inadmisibilidad y que
aprobará el nuevo texto propuesto por la señora Subsecretaria de Derechos Humanos como inciso
tercero del artículo 1° de la ley N° 20.609.
El Honorable Senador señor Insulza dio cuenta que, si bien no apoya la expresión “discriminación
arbitraria” contenida en la propuesta del Ejecutivo, se inclina por mantenerla para evitar
problemas en los tribunales de justicia en la aplicación de esta ley, y manifestó su voto a favor del
texto del Gobierno.
- Puesta en votación la indicación número 6, fue aprobada, con las modificaciones señaladas
precedentemente como inciso tercero, nuevo del artículo 1° de la ley N° 20.609, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza,
Latorre, Moreira y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 786 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
El artículo 18 de la ley N° 20.609 señala lo siguiente:
“Artículo 18.- Interpretación de esta ley. Los preceptos de esta ley no podrán ser interpretados
como derogatorios o modificatorios de otras normas legales vigentes, con la sola excepción de las
disposiciones señaladas en los tres artículos precedentes.”.
La indicación número 76, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, lo suprimen.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora explicó que la razón de proponer la eliminación del
artículo 18 obedece a que su contenido es obvio e innecesario, lo que fue reafirmado por el
Honorable Senador señor Latorre.
La señora Lorena Recabarren señaló que los efectos prácticos de eliminar el artículo 18 vigente o
sustituirlo por el que propone el Ejecutivo en la indicación número 77 es el mismo, ya que solo se
entenderá modificado lo que así se haga expresamente.
- Puesta en votación la indicación número 76, fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Latorre, y en contra, el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 787 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 30, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 5º.- Plazo de interposición. La acción deberá ser deducida dentro de noventa días
corridos  contados  desde  la  ocurrencia  de  los  actos  u  omisiones  discriminatorios,  según
corresponda, o desde el momento en que el afectado adquirió conocimiento cierto de los mismos.
En ningún caso podrá ser deducida luego de un año de acontecidos dichos actos u omisiones.
Si la acción fuere deducida una vez transcurridos los plazos señalados en el inciso anterior, el
tribunal no la admitirá a tramitación, rechazándola de plano.”.
Al respecto, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, informó que el
artículo 5° vigente establece el plazo y la forma de interposición de la acción de no discriminación,
y que con la indicación número 30 este artículo se restringe a regular sólo el plazo de interposición
de la citada acción, el que se mantiene en noventa días, siguiendo a la ley vigente. Además, se
consagra una oración final en que se señala que en ningún caso esta acción podrá ser deducida
luego de un año de acontecidos los hechos que dieron origen a la interposición de esta acción.
El Honorable Senador señor Latorre advirtió que la indicación número 32 se refiere al mismo tema
y dispone de un plazo mayor para la presentación de esta acción.
- La indicación número 30 fue aprobada, con modificaciones al incorporar la letra b) de la
indicación número 32, por dos votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Honorables
Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Moreira, y en contra el Honorable Senador señor
Latorre.
Inciso primero
La indicación número 31, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, introduce las siguientes modificaciones en el artículo 5°:
a) Sustitúyase en el inciso primero, la palabra “noventa”, por la frase “ciento veinte”.
b) Sustitúyase en el inciso primero, luego de la frase “en que el”, la frase “afectado adquirió” por
la frase “o los afectados adquirieron”.
- La indicación número 31 fue retirada por sus autores, al ser reemplazada por la indicación
número 32.
La indicación número 32, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, modifica el artículo 5° de la ley vigente, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 788 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
a) Sustitúyase en el inciso primero, la palabra “noventa”, por la frase “un año”.
b) Sustitúyase en el inciso primero, luego de la frase “en que el”, la frase “afectado adquirió” por
la frase “afectado o los afectados adquirieron”.
c) Suprímase, en el inciso primero, luego de la palabra “ella”, la siguiente frase después del punto
seguido que pasa a ser punto y aparte: “En ningún caso podrá ser deducida luego de un año de
acontecida dicha acción u omisión”.
- La letra a) de la indicación número 32 se dio por rechazada, como consecuencia de la aprobación
de la indicación número 30, con la misma votación de la citada indicación.
- La letra b) fue aprobada, incorporada en la indicación número 30, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores
Kast, Latorre y Moreira.
- La letra c) fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Kast, Latorre y Moreira.
Inciso segundo
La indicación número 33, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, elimina todo
lo que sigue a continuación de la expresión “por escrito” y reemplaza la coma por un punto
aparte.
- La indicación número 33 fue retirada por el Honorable Senador señor Moreira. Asimismo, esta
indicación se dio por rechazada al ser incompatible con la aprobación de la indicación número 30.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 789 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
La indicación número 48, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 9°.- Ofrecimiento y rendición de prueba. Recibida la causa a prueba, las partes tendrán el
plazo de cinco días hábiles para proponer al tribunal los medios de prueba de los cuales pretenden
valerse, debiendo presentar una lista de testigos si desean utilizar la prueba testimonial.
Transcurrido dicho plazo, el tribunal dictará, de oficio o a petición de parte, una resolución fijando
la fecha para la realización de la audiencia de recepción de las pruebas, que deberá tener lugar
entre el quinto y el décimo quinto día hábil posterior a la última notificación de dicha resolución. Si
tal audiencia no fuere suficiente para recibir todas las pruebas que fueren procedentes o si las
partes piden su suspensión por motivos fundados o de común acuerdo, lo que podrán hacer sólo
por una vez, se fijará una nueva audiencia para dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
fecha de la anterior. Finalizada la última audiencia de prueba, el tribunal deberá citar a las partes
a oír sentencia.”.
Al respecto, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario
Bustos, informó que la indicación número 48 sólo introduce algunos cambios procedimentales y no
de fondo a la ley vigente, por lo que instó a Sus Señorías a aprobarla.
- La indicación número 48 fue aprobada, con modificaciones formales, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kast, Insulza, Latorre y
Moreira.
Incisos primero y tercero
La indicación número 49, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, introduce las siguientes enmiendas:
a) Agrega en el inciso primero, a continuación del a continuación del punto y aparte, que pasa a
ser punto y seguido, la siguiente frase:
“La parte denunciante podrá demandar, en la referida audiencia, la indemnización de los perjuicios
que le hubiere causado el acto u omisión constitutivo de discriminación arbitraria.”.
b) Agrega en el inciso tercero, luego de la palabra “controvertidos”, la frase “o si de los elementos
probatorios acompañados existieran, a juicio del tribunal, indicios suficientes para calificar una
acción u omisión como discriminación arbitraria”.
c) Sustituye en el inciso tercero, luego de la palabra “subsidiaria”, la frase “, la que se concederá
en el solo efecto devolutivo.” por la frase “, de acuerdo al procedimiento regulado en el artículo
14º de esta ley”.
Se hizo presente que la letra a) perdió vigencia con la aprobación de la indicación número 34.
En seguida, el Asesor del Senador señor Insulza, señor Nicolás Godoy, planteó incorporar las letras
b) y c) de la indicación en estudio en la letra f) de la indicación número 40.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, manifestó su rechazo a la
propuesta antes planteada.
- En la sesión posterior, los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 790 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Latorre y Navarro retiraron la indicación número 49 con sus letras a), b) y c).
Inciso final, nuevo
La indicación número 50, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, incorpora un
inciso final del siguiente tenor:
“Cuando de los antecedentes aportados por el recurrente al momento de ingresar la acción, el
juez estime la existencia de fundamento plausible que se ha producido una acción u omisión que
importe una diferencia de trato, el juez así lo señalará al momento de recibir la causa a prueba y
corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su
proporcionalidad.”.
- Los Honorables Senadores señores Kast y Moreira retiraron la indicación número 50; no obstante,
al no estar presente el Senador señor Pugh, coautor de la indicación, fue puesta en votación y
rechazada por tres votos en contra y una abstención. Votaron en contra los Honorables Senadores
señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y se abstuvo el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra c)
La indicación número 62, de los Honorables Senadores Kast, Pugh y Moreira, deja sin efecto la
supresión del inciso tercero.
El Abogado señor Raúl Araneda explicó que la indicación número 62 repone el inciso tercero del
artículo 12 de la ley N° 20.609, que sanciona al litigante vencido, si la sentencia resuelve que su
demanda carece de todo fundamento. De esta forma, resaltó que se evita al litigante temerario
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 791 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que busca abusar de la acción de no discriminación.
El Asesor del Senador señor Insulza, señor Nicolás Godoy, comentó que la supresión de este inciso
ha sido un requerimiento de la academia y de la sociedad civil, puesto que impide que los grupos
más desventajados entablen este tipo de acciones, por el temor a la aplicación de una multa a
beneficio multa.
- La indicación número 62 fue retirada por el Honorable Senador señor Kast.
- La indicación número 62 fue rechazada por tres votos en contra y uno a favor. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y a favor el Honorable
Senador señor Moreira.
La indicación número 63, del Honorable Senador señor Latorre , sustituye el inciso tercero del
artículo 12, por el siguiente:
“Además, el tribunal podrá ordenar alguna de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros.
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado.
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada.
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación.
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado.
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente. Además, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción
fueron expuestos a terceros o al público por algún medio de comunicación, el tribunal, en la
misma sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el
mismo medio de comunicación y en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose
para ello, a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley N° 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el denunciante, quien deberá presentarla ante el juez dentro del plazo de veinte
días contados desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no exista por haberse
eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer dicha presentación, que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el denunciante. A falta de esta presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar
íntegramente el texto de la sentencia.”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación en análisis pretende establecer un
catálogo de medidas tendientes a resarcir el mal causado que puede tomar el juez de la causa.
Destacó que la idea de fondo es la reparación integral del daño producido en nuevas dimensiones
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 792 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
que esta ley incorpora a la normativa.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró la indicación, pues avanza hacia un resarcimiento
íntegro del perjuicio emanado de la discriminación de la que una persona ha sido víctima.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora resaltó que el catálogo que la indicación pretende
incorporar a la ley agrega un importante elemento a la idea de reparación, atendiendo a otros
aspectos, distintos a la indemnización monetaria.
La  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señora  Lorena  Recabarren,  apuntó  que  existen
antecedentes tanto nacionales como en el derecho internacional que permiten argumentar en
favor de las medidas reparatorias que consigna la indicación en debate, por lo que estuvo de
acuerdo con ella. Sin perjuicio de ello, reflexionó que, eventualmente, el mencionado catálogo
podría ser demasiado específico, en comparación con el ordenamiento jurídico internacional del
rubro.
- Puesta en votación la indicación número 63, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señor
Latorre.
La indicación número 64, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega un nuevo inciso cuarto, del siguiente tenor:
“Además, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción fueron
expuestos a terceros o al público por algún medio de comunicación, el tribunal, en la misma
sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación y en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
ello, a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley Nº 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el denunciante, quien deberá presentarla ante el juez dentro del plazo de veinte
días contados desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no exista por haberse
eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer dicha presentación, que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el denunciante. A falta de esta presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar
íntegramente el texto de la sentencia.”.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que los discursos de odio que se difunden por los
medios de comunicación y las redes sociales son, probablemente, las formas más comunes y
lesivas de discriminación, por su masividad y alto impacto social, razón por la cual la Comisión
Internacional  de  Derechos  Humanos,  desde  el  2015,  plantea  incorporar  los  derechos  de
rectificación y réplica en los recursos y sanciones civiles, por medio del párrafo 232 del Informe
“Violencia contra personas LGBTI”, que se señala: “La Comisión y la Relatoría Especial para la
Libertad de Expresión consideran que las expresiones que abiertamente denigran, estigmatizan o
discriminan a personas o grupos de personas sobre la base de su orientación sexual o identidad de
género actuales o percibidas, que no alcancen el umbral de apología del odio que constituya
incitación a la violencia ilegal de conformidad con el artículo 13.5 de la Convención Americana
(discursos de odio) pueden ser sometidas a la imposición de sanciones ulteriores de naturaleza
civil o administrativa, o a recursos como el derecho a la rectificación y réplica.”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora expresó que la indicación contiene una especie de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 793 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
seguimiento a la actuación en los medios de comunicación en materia de difusión de mensajes,
obligando a realizar una rectificación de la discriminación producida.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, apuntó que la indicación en
examen estaría contenida en la número 63, previamente aprobada, específicamente en la letra f)
del inciso tercero que reemplaza.
Se hizo presente que lo apropiado sería aprobar la indicación 64 subsumida en la 63.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora estuvo de acuerdo.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que la indicación número 64 va más allá del simple
catálogo de medidas reparatorias y da cuenta de los compromisos internacionales que Chile ha
adquirido en materia discriminatoria.
Reflexionó que lo trascendente es atacar la difusión de mensajes discriminatorios masivos.
El señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, explicó que el
encabezado del inciso tercero, que propone la indicación número 63, da a entender que el juez
puede ordenar solo una de las medidas de reparación que se mencionan.
Por otro lado, señaló que solo en el caso de la letra f) se permitiría al tribunal ordenar dos cosas
distintas: 1) cualquier otra garantía de no repetición de los actos discriminatorios, y 2) aclaración o
rectificación por el mismo medio de comunicación.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora planteó reemplazar el punto seguido de la letra f)
por un punto final, con el objeto de que el resto del texto se contemple como un nuevo inciso
cuarto del artículo 12.
Explicó que el contenido del nuevo inciso cuarto apuntaría a aquellos casos en que exista un daño
por una discriminación por difusión y, por tanto, podría conllevar una sanción distinta a las
medidas de reparación previamente aprobadas en la indicación número 63.
La señora Lorena Recabarren estuvo de acuerdo con que dicho texto sea un nuevo inciso cuarto,
de manera que la medida sea de general aplicación por vía de complemento de cualquier otra
contenida en el artículo.
Asimismo, sugirió sustituir la expresión “Además” por “En todo caso” en la redacción del nuevo
inciso cuarto, aun cuando podría ser demasiado imperativo.
Por otra parte, se sugirió sustituir la palabra “alguna” por la expresión “una o más” en el
encabezado del inciso tercero que propone la indicación 63.
- Reabierto el debate de la indicación 63, fue aprobada con las modificaciones recién consignadas
y subsumiendo la indicación número 64, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señor Latorre.
- En consecuencia, la indicación número 64 fue aprobada con modificaciones, subsumida en la
número 63, con la misma votación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 794 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 28, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, sustituye el inciso primero del artículo 4º, por el siguiente tenor:
“Artículo 4°.- Legitimación activa. La acción podrá interponerse por cualquier persona o grupo de
personas, por su representante legal, por su cuidador en caso de encontrarse con discapacidad o
dependencia, por quien tenga de hecho el cuidado personal o la educación del afectado,
circunstancia esta última que deberá señalarse en la presentación y por cualquier persona que
tenga interés en ella.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, observó que esta indicación
incorpora como legitimados activos a un grupo de personas e, incluso, permite que cualquier
persona pueda interponer esta acción si tiene interés en ella.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que esta indicación se vincula con la indicación número
25, por lo que propuso dejarla pendiente.
En la sesión siguiente, la Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren,
presentó la siguiente propuesta para el artículo 4°:
“Artículo 4°.- Legitimación activa. La acción de no discriminación arbitraria podrá interponerse por
cualquier persona natural, por su representante legal, por su cuidador en caso de encontrarse en
situación de discapacidad o dependencia, por quien tenga de hecho el cuidado personal o la
educación del afectado, circunstancia esta última que deberá señalarse en la presentación.
Asimismo, la acción de no discriminación arbitraria podrá interponerse por una persona jurídica, a
través de su representante legal, o por un grupo de personas naturales cuando estas hubieren
resultado directamente afectadas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 795 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
También  podrá  interponerse  por  cualquier  persona  a  favor  de  quien  ha  sido  objeto  de
discriminación arbitraria, cuando este último se encuentre imposibilitado de ejercerla y carezca de
representantes legales o personas que lo tengan bajo su cuidado o educación, o cuando, aun
teniéndolos, éstos se encuentren también impedidos de deducirla.”.
El Honorable Senador señor Latorre planteó, en el inciso segundo de la nueva propuesta,
establecer que podrán interponer la acción de no discriminación sólo las personas jurídicas sin
fines de lucro afectadas, lo que evitaría que las empresas pueden interponer este tipo de acciones.
El Asesor del Senador señor Navarro, don Jamadier Uribe, se inclinó por no restringir la
legitimación activa a las personas jurídicas sin fines de lucro, ya que, a su juicio, podría dejar fuera
a una cooperativa de agricultores mapuches que fue objeto de discriminación por motivos raciales.
El Asesor del Senador señor Insulza, don Nicolás Godoy, se mostró partidario de mencionar a las
personas jurídicas, sin distinguir si tienen o no fines de lucro, y presentó el caso de una compañía
de teatro de personas trans que fueron víctimas de discriminación por motivos de identidad y
expresión de género. En el caso del grupo de personas, previno que se debe limitar al grupo de
personas afectadas.
- Puesta en votación la indicación número 28 fue aprobada, con las modificaciones antes
consignadas, por tres votos a favor y una abstención. Votaron a favor los Honorables Senadores
señores Latorre, Moreira y Navarro, y se abstuvo la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora.
La indicación número 29, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, incorpora un inciso final del siguiente tenor:
“Si la discriminación tiene carácter generalizado, o afecta a sujetos múltiples, comprometiendo el
interés colectivo o difuso de uno o más grupos o colectivos discriminados; la acción también podrá
ser presentada por personas jurídicas sin fines de lucro, constituida a lo menos, con tres meses de
anterioridad a la presentación de la acción. Se considerarán de interés colectivo a las acciones que
se promueven en defensa de derechos comunes a un conjunto determinado o determinable de
personas discriminadas, ligadas o no con el ofensor por un vínculo contractual. Son de interés
difuso las acciones que se promueven en defensa de un conjunto indeterminado de personas
discriminadas.”.
El Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Mario Bustos, comentó
que uno de los objetivos de esta ley es generar un incentivo indemnizatorio y como tal manifestó
preocupación por la inclusión de un grupo de personas como legitimados activos, porque se les
podría habilitar para entablar una acción indemnizatoria, sin ser representante o familiar de la
víctima directa. De esta manera, puso de relieve que la víctima podría ver complicada su acción
de reparación. Con todo, dejó en claro que no se oponen a que un grupo de personas pueda
entablar la acción de no discriminación para detener el acto discriminatorio y propuso limitar la
interposición de la acción indemnizatoria a la víctima directa y a sus familiares, o quienes la
representen.
El Honorable Senador señor Kast expresó que no comparte que un tercero se haga parte en este
juicio sin el consentimiento de la víctima o de sus familiares.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, reparó que la indicación
número 29 se refiere a una discriminación generalizada, que no está contenida en el artículo,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 796 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
nuevo, que se aprobó en virtud de las indicaciones número 22 y 23, en que se mencionan los
distintos tipos de discriminación que se reconocen. Esto, apuntó, podría generar confusión en los
operadores de esta ley. Por ello, pidió dejarla pendiente.
En la sesión siguiente, el Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, refirió que este punto se vincula con la capacidad procesal, que por regla general
corresponde a la víctima por sí o a través de sus representantes legales. No obstante, explicó que
existen ciertas situaciones de carácter urgentes en que se autoriza expresamente a romper con
esta regla general, como un interdicto posesorio o la acción de obra de obra ruinosa, en que se
faculta a cualquier persona a entablar una acción para evitar un daño inminente. Algo similar,
acotó, sucede con el recurso de protección.
En base a lo anterior, planteó, en lo que se refiere a la indemnización perjuicios, seguir las reglas
generales como en toda acción civil en que se permite ejercer la acción sólo a la víctima directa o
a sus familiares, y respecto de la acción de no discriminación establecer una legitimación activa
más amplia, para detener el acto discriminatorio, siguiendo los criterios de las tutelas de urgencia
o cautelares.
El Honorable Senador señor Latorre propuso agregar a continuación de la frase “podrá ser
presentada por personas jurídicas sin fines de lucro” lo siguiente “, con una finalidad afín a los
intereses afectados,”.
La asesora del Senador señor Latorre, señora Hiam Ayllach, puso de relieve que de acuerdo con el
texto de la indicación en estudio se permite que la acción de no discriminación por interés
colectivo y difuso sea presentada por cualquier persona jurídica sin fines de lucro, y con la
proposición de Su Señoría se limitará a las que tengan una finalidad afín con los intereses
afectados.
El Honorable Senador señor Moreira anunció su voto en contra, por cuanto la indicación número 29
no exige el consentimiento de la víctima para la interposición esta acción, lo que en su opinión
establece un precedente peligroso, que permitirá accionar en nombre de otro, sin su autorización,
fundado en un interés colectivo y difuso, lo que lo habilitaría incluso para demandar la
indemnización de perjuicios.
- La indicación número 29 fue aprobada con modificaciones por tres votos a favor y un voto en
contra. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre, y
Navarro, y en contra el Honorable Senador señor Moreira.
En la sesión del 7 de diciembre, se reabrió el debate respecto de la indicación número 29,
aprobándose sustituir la propuesta consignada “, con una finalidad afín a los intereses afectados,”
por lo siguiente: “dedicadas a la promoción, protección y defensa de los derechos afectados” con
el objeto de especificar las personas jurídicas habilitadas para presentar la acción de no
discriminación.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, estuvo de acuerdo.
- Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Latorre.
Finalmente, en la sesión del 14 de diciembre, con ocasión de la revisión del texto final del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 797 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
proyecto de ley una vez despachado éste, se reabrió el debate por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y
Moreira, para reemplazar, en el inciso cuarto, la oración “, constituida a lo menos, con tres meses
de anterioridad a la presentación de la acción” por la siguiente: “constituidas con anterioridad a la
ocurrencia de los actos u omisiones discriminatorios que se denuncian”. Asimismo, se planteó
dividir dicho inciso, sustituyendo el punto seguido por un punto a parte luego de la oración que se
pretende sustituir.
El señor Matías Meza-Lopehandía explicó que al analizar la redacción previamente aprobada por la
Comisión y revisando el debate sostenido en su oportunidad en concordancia con el artículo 5°
aprobado, concluyó que la idea es que las personas jurídicas sin fines de lucro que presenten la
acción de no discriminación no se constituyan a propósito de esa finalidad sino que sean
anteriores a la ocurrencia del acto u omisión que se denuncia.
- Puestas en votación las modificaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y
Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 9, de la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora, agrega en el numeral
1) del artículo único del proyecto, la siguiente letra b):
“b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“Los Órganos del Estado, en el ejercicio de sus competencias, podrán elaborar acciones, prácticas
y políticas que tengan como objeto garantizar y asegurar los derechos de personas o un grupo de
personas de acuerdo a las categorías establecidas en el artículo 2º. Estas medidas en ningún caso
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 798 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
podrán ser consideradas como una discriminación arbitraria.”.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, estimó que la indicación
podría consagrar una presunción de derechos a favor de las medidas afirmativas que el Estado
pudiera adoptar para favorecer a un grupo determinado.
Al contrario, el Honorable Senador señor Insulza apoyó la inclusión de las medidas afirmativas, por
tratarse de una discriminación positiva en favor de los grupos más desventajados, como las cuotas
de género, que ya están incorporadas en nuestra legislación.
El Abogado señor Raúl Araneda coincidió con la opinión de la señora Subsecretaria de Derechos
Humanos y, como tal, planteó considerar criterios objetivos para determinar a qué grupos el
Estado beneficiará.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, indicó que se debería
consagrar  la  obligación  del  Estado  de  fundamentar  las  medidas  afirmativas  que  adopte,
incluyendo las razones por las cuales privilegia a un grupo determinado.
Luego, comentó que las indicaciones número 22 y 23 también se refieren a las medidas
temporales, por lo que sugirió tratarlas en conjunto.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre propuso en el texto de la indicación número 9
eliminar la oración final y agregar la palabra “afirmativas” después de la expresión “y políticas”.
- La indicación número 9 se aprobó con las dos modificaciones propuestas, por tres votos a favor y
una abstención. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Insulza, Latorre y Navarro, y se
abstuvo el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 799 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
A su inciso primero, se formuló la indicación número 2, de los Honorables Senadores señoras
Muñoz D´Albora y señores Insulza, Latorre y Navarro, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 1°.- Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivo principal erradicar, prevenir,
sancionar, reparar y promover la eliminación de toda discriminación en contra de cualquier
persona o grupo de personas, instaurando un mecanismo judicial que permita restablecer
eficazmente el imperio del derecho toda vez que se cometa un acto de discriminación arbitraria.
Es deber del Estado elaborar las políticas públicas y arbitrar las acciones que sean necesaria para
promover y garantizar el pleno, efectivo e igualitario goce y ejercicio de los derechos y libertades
de las personas reconocidos por la Constitución Política de la República, las leyes y los tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
- Los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza, Latorre y Navarro retiraron
la indicación número 2.
La indicación número 3, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, lo sustituyen por el siguiente:
“Artículo 1. Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivo principal erradicar, prevenir,
sancionar, reparar y promover la eliminación de toda discriminación en contra de cualquier
persona o grupo de personas, instaurando un mecanismo judicial que permita restablecer
eficazmente el imperio del derecho toda vez que se cometa un acto de discriminación arbitraria.
Es deber del Estado, de las entidades y empresas relacionadas con el Estado que ejercen
funciones públicas, y de todos los servicios e instituciones de ellas dependientes, así como del
Poder Judicial, Ministerio Público, Academia Judicial, y Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública; elaborar e implementar las políticas públicas y arbitrar las acciones que sean necesarias
para promover y garantizar el pleno, efectivo e igualitario goce y ejercicio de los derechos y
libertades de las personas reconocidos por la Constitución Política de la República, las leyes y los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
El Honorable Senador señor Latorre  explicó  que esta indicación amplía el objetivo de la ley y
establece que se obliga a erradicar, prevenir, sancionar, reparar y promover la eliminación de toda
discriminación, siendo el mecanismo judicial una vía para conseguir dichos objetivos. Destacó que
lo importante es instalar legalmente la idea de que la discriminación es un problema público, del
cual el Estado y la sociedad deben hacerse cargo. En efecto, dio cuenta que esta ley no se
restringe al ámbito procesal civil, ya que se trata de una ley general que establece el ámbito de
atribuciones y de obligaciones para los órganos públicos, así como las definiciones generales
aplicables a los temas relativos a la discriminación y las reformas a los otros cuerpos jurídicos.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, insistió en la necesidad de
suprimir el concepto de “garantizar”, por cuanto contiene una obligación de resultado que el
Estado no tiene capacidad para cumplir, considerando que la discriminación también se produce
en el ámbito privado. Asimismo, manifestó su reparo respecto de la expresión “erradicar”, ya que
genera una expectativa más bien declarativa en la sociedad que no sólo compete a los órganos de
la Administración Pública.
El Honorable Senador señor Insulza se mostró abierto a buscar otro verbo rector, ya que entiende
que el vocablo “erradicar” puede ser excesivamente fuerte. Luego, subrayó que con esta
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 800 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
indicación les interesa reforzar que es deber del Estado elaborar e implementar políticas públicas
en materia de igualdad y no discriminación, así como arbitrar las acciones que sean necesarias
para promover y garantizar el pleno, efectivo e igualitario goce y ejercicio de los derechos y
libertades.
El Honorable Senador señor Moreira consultó por la admisibilidad de esta indicación, por cuanto
establece una obligación para el Estado de elaborar e implementar políticas públicas en materia
de igualdad y no discriminación.
Al respecto, se hizo presente que la segunda parte del inciso propuesto por la indicación número 3
es prácticamente igual al inciso segundo del artículo 1° de la ley vigente y, como tal, no se trataría
de una indicación inadmisible, por cuanto el mandato ya está incorporado en la ley.
La Abogada señora Hiam Ayllach, respecto del vocablo “garantizar”, informó que todos los
tratados internacionales en materia de derechos humanos consagran este concepto. Aclaró a Sus
Señorías que no lo utilizan como una obligación de resultado, sino más bien como un deber para
los Estados de utilizar todos los medios posibles para cumplir con una determinada obligación.
En cuanto a la admisibilidad de la indicación número 3, informó que los artículos 8° letra c) y 14
bis de la ley N° 20.885, así como la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
establecen que la Subsecretaría de Derechos Humanos tiene la función de elaborar y proponer el
Plan Nacional de Derechos Humanos y de presentarlo al Comité Interministerial de Derechos
Humanos. Asimismo, señalan que coordinará su ejecución, seguimiento y evaluación con los
demás Ministerios, requiriendo la información que sea necesaria. Por ello, sostuvo que esta
indicación es admisible, por cuanto no consagra nuevas atribuciones para un órgano del Estado.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora propuso separar el inciso propuesto en dos incisos
distintos: uno, que se refiera a los objetivos de esta ley y, otro, que establezca el deber del Estado
de elaborar e implementar políticas públicas en materia de igualdad y no discriminación. De esta
manera, apuntó, no se resta importancia a los nuevos objetivos que busca esta ley.
Por otra parte, se manifestó a favor de mantener el vocablo “erradicar” dentro de los objetivos de
esta ley, por cuanto dicho concepto es recogido en los tratados internacionales a propósito de la
obligación de los Estados de erradicar todo tipo de violencia contra la mujer.
- A continuación, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Muñoz D´Albora y señores Kast, Latorre, Moreira y Navarro, aprobó con modificaciones, la primera
parte de la indicación número 3 que se refiere a los objetivos de esta ley.
El texto para el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 20.609 acordado por la Comisión es el
siguiente:
“Artículo 1. Objetivos de esta ley. Esta ley tiene por objetivos principales erradicar, prevenir,
sancionar y reparar toda discriminación en contra de cualquier persona o grupo de personas y
promover el principio de igualdad y no discriminación, e instaurar un mecanismo judicial que
permita restablecer eficazmente el imperio del derecho toda vez que se cometa un acto de
discriminación arbitraria.”.
Posteriormente, la Comisión se abocó al estudio de la segunda parte de la indicación número 3,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 801 de 801
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-02-2026
consultada como inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 20.609.
El Abogado señor Raúl Araneda consultó por el sentido y alcance de los conceptos “pleno, efectivo
e igualitario”, a fin de hacer más operativa esta ley ante los tribunales de justicia.
La Abogada señora Hiam Ayllach consignó que estos vocablos pueden entenderse de la siguiente
manera: la palabra “pleno” significa completo; “efectivo”, que produzca efectos; e, “igualitario”,
sin distinción.
El Abogado de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Matías Meza-Lopehandía, informó que
estos conceptos están incorporados en los tratados de derechos humanos, pero no con la
concatenación propuesta y, agregó, que no existiría reparo para incluirlos en esta ley en la forma
propuesta por la indicación número 3.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señor Lorena Recabarren, consideró que los conceptos
“pleno, efectivo e igualitario” confunden y como tal planteó eliminarlos. En cuanto a la
enumeración de los órganos del Estado que se encuentran obligados a cumplir esta norma, prefirió
mantener la mención genérica que realiza la ley vigente, para no dejar afuera a alguna institución.
- La segunda parte de la indicación número 3 fue aprobada, con modificaciones como inciso
segundo del artículo 1° de la ley N° 20.609, por tres votos a favor y un voto en contra. Votaron por
su aprobación los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Navarro, y
por su rechazo el Honorable Senador señor Moreira.
- En consecuencia, con la misma votación se reemplazó el inciso segundo del artículo 1° de la ley
N° 20.609.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66673/1/4606_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Ignacio Latorre Riveros
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  159 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  270 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  277 .................................................................................................................. 
Informante  369 ................................................................................................................................. 
Incidentes  374 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  374 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  379 ................................................................................................... 
Petición de oficio  382 ........................................................................................................................ 
Homenajes  386 ............................................................................................................................... 
Homenaje  386 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  388 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  388 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  552 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 3 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
ADECUACIÓN DE TIPOS PENALES DE INCENDIO DEL CÓDIGO PENAL A
SITUACIONES CONTEMPORÁNEAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción
de los Senadores señores Chahuán, Coloma, García-Huidobro y Pizarro y en mensaje de su
Excelencia  el  Presidente  de  la  República  ,  ambos  refundidos,  que  introduce  diversas
modificaciones a las normas del Código Penal referidas al delito de incendio, con informes de
las Comisiones de Seguridad Pública y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.716-07 y 13.719-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es adecuar a las necesidades contemporáneas los tipos penales
de incendio establecidos en el Código Penal para asegurar su aplicación y evitar vaguedades
en su interpretación.
Tanto la Comisión de Seguridad Pública como la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento dejan constancia de que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con
urgencia calificada de "discusión inmediata", procedieron a discutirla en general y en particular
a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
La Comisión de Seguridad Pública aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros
presentes, con el voto a favor de los Senadores señora Sabat y señor Kast y la abstención del
Senador señor Huenchumilla. Y aprobó la iniciativa en particular con las modificaciones
consistentes en la sustitución del texto del proyecto y con la votación por mayoría que se
consigna en su respectivo informe.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó la idea de
legislar por la mayoría de sus miembros, con el voto a favor de los Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Galilea y Huenchumilla y la abstención del Senador señor De
Urresti. Y en particular aprobó el texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública, con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 4 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las modificaciones consistentes en reemplazar las expresiones "bien cualquiera" e "instalación
cualquiera" por "bien semejante" e "instalación semejante", respectivamente, y las votaciones
por mayoría que se registran en su informe.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 y 27 del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en las páginas 26 y 27 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también está disponible en la plataforma de
la presente sesión telemática y ha sido remitido a los correos de todas las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente el voto.
Yo tengo dudas respecto de la efectividad de este proyecto de ley y de las señales que se
pretenden dar. Una cosa es condenar un hecho, un delito de incendio con resultado de muerte;
obviamente, eso es absolutamente condenable y no tiene ninguna justificación. Pero ese delito ya
se encuentra tipificado; y si se descubriera a la persona o a las personas que lo cometieron,
tendrían una sanción penal alta.
Por lo tanto, no veo la necesidad de presentar esta iniciativa, más aún cuando se ha dicho que
tampoco eleva las penas. En el actual Código Penal ya existe una sanción suficiente para aquellos
delitos graves relacionados con esta clase de hechos, más aún con resultado de muerte.
Yo quisiera separar las cosas.
En general, no soy partidario de dar señales poniéndoles nombres propios a los proyectos de ley;
más aún cuando hay una tragedia y una familia detrás, y cuando se advierte la utilización política
de un gremio de camioneros que tiene otras agendas, otros intereses. Me refiero a los empresarios
camioneros, no a los trabajadores o choferes. La manipulación política que hacen es para seguir
una agenda propia con un Gobierno de Derecha.
En lo personal, considero que esas no son señales favorables y no contribuyan necesariamente a
atacar el fondo del conflicto.
Sabemos que existen problemas, entre otras cosas, de investigación y desconocemos quiénes han
cometido ese tipo de delitos.
Hay  denuncias  gravísimas  que  involucran  a  excarabineros  sobre  autoatentados  en  zonas
forestales. Se habla de quemas de camiones efectuadas, incluso, por policías uniformados. Hay
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 5 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
denuncias en medios de comunicación. Eso no se ha investigado; por tanto, no sabemos quiénes
son los responsables de esos delitos graves.
En consecuencia, me parece que la solución no va por dar este tipo de señales.
Yo, por lo menos, me voy a abstener en esta oportunidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
DISCURSO DE DESPEDIDA DE SEÑORA ADRIANA MUÑOZ D'ALBORA COMO
PRESIDENTA DEL SENADO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Me quiero sumar a los agradecimientos para usted y para el Vicepresidente, Senador Quinteros,
por el complejo año de trabajo que tuvieron en la Mesa, que creo que estuvo a la altura.
Destaco su labor desde la Oposición y también como mujer. Valoro y admiro muchísimo su trabajo,
su testimonio, su templanza para dirigir el Senado.
Además, reconozco muchísimo el trabajo en conjunto que pudimos realizar en la Comisión de
Derechos Humanos: la mesa de trabajo con las víctimas, las organizaciones de derechos humanos,
el mundo académico. Sé de su convicción y de su historia en la materia, y valoro ese compromiso
durante el año que ejerció como Presidenta del Senado .
Asimismo, destaco su rol en otras materias: en el diálogo social y en la permanente convocatoria a
espacios de conversación con pymes, con trabajadores, con dirigentes sindicales, con el sector
público; buscando articular a una Oposición fragmentada tanto en la Cámara de Diputados como
en el Senado, siempre con diálogo, siempre con altura de miras, con argumentos; escuchando,
buscando, tejiendo esa unidad tan anhelada, que a veces nos cuesta tanto. Y cuando hubo
diferencias, bueno, usted propició conversaciones con mucho respeto y altura de mira.
Presidenta, quiero felicitarla. Valoro su año a cargo de esta Corporación, sobre todo cuando fue un
año tan particular y tan complejo. Y destaco que el Senado pueda continuar por la misma senda, al
elegir una Mesa presidida por otra mujer.
Me sumo a las felicitaciones, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 6 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD PARA CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD O DEPENDENCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Goic y señores Letelier, Girardi, Lagos
y Quinteros, que reconoce a los cuidadores como sujetos de derecho a atención preferente en
el ámbito de la salud, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.747-11 y que cuenta con
informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.747-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Letelier, señora Goic, y señores Girardi, Lagos
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 30ª, en 3 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 1ª, en 16 de marzo de 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto tiene por objeto reconocer a los cuidadores de personas con discapacidades y de
adultos mayores que no son autovalentes como sujetos de derechos específicos de prioridad
en el marco de las atenciones de salud.
La iniciativa está conformada por un artículo único y un artículo transitorio que modifica la ley
N° 20.584, para hacer extensivas a los cuidadores las disposiciones y preferencias que la ley
N° 21.168 reconoció a los adultos mayores y a las personas en situación de discapacidad en
materia de consultas de salud, prescripción y dispensación de medicamentos y toma de
exámenes y procedimientos médicos.
La Comisión de Salud hace presente que discutió este proyecto de ley en general y en
particular en el trámite reglamentario de primer informe, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en su oportunidad.
Asimismo, señala que esta iniciativa de ley no se vincula con la organización y atribuciones de
los tribunales de justicia.
La referida Comisión deja constancia de que la idea de legislar fue aprobada por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señoras Goic y Von Baer, y señores Chahuán, Girardi
y Quinteros. En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones que se consignan
en su informe, con la misma votación unánime.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 7 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión, así
como en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición en esta Sala. También
está a disposición en la plataforma de la sesión telemática y se remitió por correo electrónico a
las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo valoro este proyecto de ley.
Creo que constituye un avance establecer la atención preferente de salud para cuidadores y
cuidadoras de personas con discapacidad y dependencia; definir quiénes desarrollan la labor de
cuidadores; especificar sus derechos y deberes; establecer una atención preferente en salud, que
considere  todo  lo  relacionado  con  consultas  de  salud,  la  prescripción  y  dispensación  de
medicamentos y también la toma de exámenes y la realización de procedimientos médicos más
complejos.
Me parece bien todo aquello y lo considero un avance.
Sin embargo, creo que la iniciativa se queda corta, dada la realidad social de nuestro país y la
carencia de un sistema nacional de cuidados.
Tenemos que avanzar hacia un sistema nacional de cuidados, que son políticas sociales
universales, integrales, que se están estableciendo en muchos países que han modernizado sus
políticas sociales para atender con pertinencia territorial, considerando los cambios demográficos,
los cambios socioeconómicos, la realidad de las distintas patologías. Y también lo que implica la
situación de los adultos mayores, con la soledad que viven muchos de ellos, que solo cuentan con
familiares, vecinos o vecinas que pueden atenderlos, muchas veces voluntariamente, ni siquiera
como un trabajo remunerado.
Por lo tanto, estamos en un nivel de fragilidad y precariedad muy grande, muy extendida en
nuestro país.
Tenemos que avanzar hacia un sistema nacional de cuidado.
Esto lo viene denunciando y trabajando con mucha perseverancia acá, en la Región de Valparaíso,
la Asociación Yo Cuido. Además, tienen una candidatura al proceso constituyente, a quien quiero
saludar y felicitar, como Mariela Serey , que va en la lista Apruebo Dignidad, en el distrito 6, de la
Región de Valparaíso. Pero, más allá de eso, es una vocería que busca visibilizar y establecer en la
nueva Constitución los derechos de los y las cuidadoras, sobre todo mujeres. En la gran mayoría
de los casos son mujeres las que hacen este trabajo, muchas veces no remunerado, invisible, de
cuidados de personas con dependencia, de personas en situación de discapacidad, de adultos
mayores, etcétera.
Ayer votábamos el proyecto para que los vocales de mesa se pudieran excusar; y hoy día esta es
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 8 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
otra señal.
Pero falta el apoyo económico. Por ser iniciativa exclusiva del Presidente de la República , solo el
Gobierno del Presidente Piñera puede adherir a este proyecto de ley, o en otro, con recursos
económicos para esta red de cuidadores y cuidadoras en nuestro país, y avanzar hacia un sistema
nacional de cuidados. Eso requiere gasto social e iniciativa económica por parte del Gobierno del
Presidente Piñera.
Este proyecto se queda corto, pero es un avance, y lo voy a votar a favor.
Pero, sin duda alguna, tenemos que avanzar.
Creo que el proceso constituyente puede ser una oportunidad para ir delineando un sistema
nacional de cuidados como un derecho social garantizado de manera universal.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
MARCO FUNCIONAL EFECTIVO PARA NUEVOS GOBIERNOS REGIONALES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite  constitucional,  que  fortalece  la  descentralización  financiera  de  los  gobiernos
regionales, establece normas sobre responsabilidad fiscal y crea fondos que indica, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.815-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Estamos en la discusión general.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo tengo una visión crítica sobre este proyecto y comparto lo que dijeron los Senadores de
Oposición en la Comisión de Hacienda y la señal de abstención que dieron, porque claramente acá
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 9 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
faltan pisos garantizados para cada región, programas nacionales especiales tendientes a abordar
los déficits de las regiones más postergadas de nuestro país; y además debería irse hacia un
marco para tomar opciones y compromisos más de mediano y largo plazo, un horizonte de gestión
plurianual, más allá del marco anual, en la gestión de los recursos. Sin embargo, creo que este es
el tipo de cosas, cuando se tramita la idea de legislar de los proyectos, a las que hay que darles el
apoyo y una oportunidad para que se sigan mejorando. De lo contrario, se cae el proyecto.
La elección de gobernadores regionales va a ser en tres semanas más y asumirán este año sus
funciones. Y a pesar de que yo también he sido crítico de la ley en cuanto a las competencias, a
las atribuciones de este nuevo cargo de representación popular, ciudadana, ya no designado a
dedo por el Presidente de la República , que era una herencia de este Estado o nación centralista,
unitario, excluyente y que espero que empiece a cambiar con la nueva Constitución, considero
que el proceso constituyente va a profundizar la descentralización.
Claramente, el marco legal de este nuevo cargo es muy limitado, muy restringido, con un
delegado presidencial presente y con pocas atribuciones y competencias.
Por cierto, en este proyecto de ley, a pesar de sus falencias, se crea un Fondo de Equidad
Interregional; hay un apoyo del 40 por ciento para ejecutar planes y proyectos en territorios
rezagados, zonas extremas. En este sentido, pienso en la Región de Valparaíso, en la provincia de
Petorca, en Rapa Nui, en Juan Fernández , etcétera.
También se crea un Fondo de Apoyo a la Contingencia Regional. Porque las catástrofes naturales,
los incendios, los procesos de sequía son elementos a los cuales hay que responder con el 5 por
ciento de emergencia del FNDR.
Además, se establece una Unidad de Control. Hay que mejorar el flujo, el control de la información
presupuestaria año a año, y creo necesario avanzar en transparencia y probidad en cuanto a los
recursos del Gobierno regional.
Por otro lado, se incorpora la obligación a los consejeros regionales de hacer entrega, al término
de su mandato, de un acta de traspaso de su gestión. Y se establece que tendrán prohibido
realizar actividades de lobby o gestión de intereses particulares ante el mismo Gobierno regional
en que hayan desempeñado el cargo, por un periodo de doce meses a contar de la fecha del cese
de sus funciones.
Son pequeños avances, los cuales -insisto- el Ejecutivo tiene la oportunidad de seguir mejorando
en la discusión en particular.
¿Cambian mucho las cosas? No, no cambian mucho las cosas. Y en esto hay que ser sincero de
cara a la ciudadanía y frente a un proceso electoral. Mi expectativa, mi esperanza está puesta más
en el proceso constituyente en materia de profundización de la descentralización. Pero estimo que
hay que apoyar esta iniciativa, por lo menos aprobando la idea de legislar, para darle una última
oportunidad al Ejecutivo a objeto de que profundice su compromiso con las regiones. Se supone
que el Presidente Piñera llegó con este eslogan: el Gobierno y las regiones. Llegó pensando en
escuchar a las regiones.
¡Cumpla sus compromisos!
¡Profundice su compromiso con las regiones!
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 10 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¡Tiene acá una nueva oportunidad!
Por eso, yo al menos voy a darle esa posibilidad votando a favor de la idea de legislar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE EVOLUCIÓN DE EMERGENCIA SANITARIA
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
En el minuto que tengo, simplemente quiero reafirmar una cifra reciente publicada por el DEIS del
Ministerio de Salud: 29.540 fallecidos por COVID-19, con o sin información de laboratorio. Ese dato
es al 17 de marzo del 2021. Por eso se dice que vamos a llegar a los 30.000 fallecidos.
En este punto, más que la disputa o el gallito entre Oficialismo y Oposición, lo relevante es ver
cómo damos respuesta a ese dolor, a ese duelo en nuestro país; cómo evitamos más muertes
evitables; cómo evitamos más contagios de los cientos de miles que ha habido.
Al respecto, se ha citado a Angela Merkel , una mandataria de Alemania de Centroderecha. Ella ha
dicho: "Acá vamos a tener que gestionar una nueva pandemia sobre la pandemia, por las nuevas
variantes que están en estudio". Y le informa a la población la situación de riesgo, de manera
directa, transparente, además de pedirle perdón a la gente. Ella dijo: "Yo soy la responsable, yo
soy la autoridad que toma las decisiones finalmente, las que pueden generar consecuencias de
más o menos muertes evitables, de más o menos sufrimiento".
De eso estamos hablando. Creo que ese es el ejemplo a seguir.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
PRIORIDAD DE USO DE AGUA PARA CONSUMO HUMANO, SANEAMIENTO Y
USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 11 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir, en Fácil Despacho, el informe de
la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas durante la tramitación
del proyecto de ley que faculta al Presidente de la República para reservar el uso prioritario del
agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.404-33) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra a la Secretaría, para que haga la relación del proyecto.
Luego se la entregaré a la Senadora Muñoz, Presidenta de la Comisión de Recursos Hídricos .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo, por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de las dos enmiendas efectuadas por el Senado,
consistentes, por una parte, en la eliminación de la segunda oración del artículo único relativa
al plazo de 7 días en que el Presidente de la República debería informar sobre el empleo de la
facultad para asegurar el uso prioritario de agua durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública y las medidas adoptadas al efecto, y por la
otra, en la supresión del artículo transitorio que contabiliza dicho plazo, respecto del actual
estado de excepción constitucional, desde la publicación de esta ley.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, propone lo
siguiente.
Primero, en el artículo único del proyecto, agregar un inciso segundo al tenor del cual el
Presidente de la República comunicará detalladamente las medidas adoptadas sobre el empleo
de las facultades señaladas en la presente ley, al momento de entregar al Congreso Nacional la
información a la que se refiere el inciso segundo del artículo 41 de la Constitución Política de la
República.
Segundo, considerar un artículo transitorio conforme al cual, durante la vigencia del presente
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública debido a la pandemia
del COVID-19 y el tiempo en que este sea prorrogado, la información a que se refiere el inciso
segundo, previamente incorporado, deberá ser entregada al Congreso Nacional en un plazo de
15 días desde la publicación de la presente ley.
La Comisión acordó la mencionada proposición con las votaciones que se consignan en su
informe.
Asimismo, hace presente que el artículo único y la disposición transitoria del proyecto tienen el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren de 25 votos favorables
para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 12 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta y quinta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto del proyecto que
quedaría de aprobarse la referida propuesta de la Comisión.
Los documentos están a disposición de Sus Señorías, se hallan disponibles también en la
plataforma de esta sesión telemática, y fueron remitidos a los correos de todas las señoras y
señores Senadores.
Tal como se indicó en los acuerdos de Comités, el proyecto está en Fácil Despacho, lo que, de
acuerdo a las normas del Reglamento, significa que luego del informe se puede usar de la
palabra por diez minutos por quienes estén a favor del proyecto y por diez minutos por quienes
estén en contra, para luego proceder a la votación.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Muy brevemente, quiero respaldar este proyecto de ley. Cabe recordar que hace un año, al
comienzo de la pandemia, en abril del 2020, fuimos a la Contraloría y enviamos una serie de
oficios para pedir que se revirtiera una resolución que se había tomado en la Región de Valparaíso,
donde, justamente, a los habitantes, ciudadanos y ciudadanas de la provincia de Petorca se les
bajaba a 50 litros la cantidad de agua suficiente por persona y por día. Todo esto, en contexto de
pandemia.
Y lo que nosotros justificábamos, fundamentábamos es que, en contexto de pandemia y dado este
estado de excepción constitucional que se ha ido prorrogando -la última vez por varios meses
más-, el Presidente de la República tiene facultades para limitar la propiedad privada, para
priorizar, por ejemplo, el consumo humano, justamente donde una de las señales es el lavado de
manos de la ciudadanía. La propia comunidad internacional, desde la Organización Mundial de la
Salud, desde las Naciones Unidas, reconoce el derecho humano al agua como la base de los
demás derechos humanos, y establece, como mínimo, 100 litros por persona.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos presentó un recurso de protección, fue rechazado en
una primera instancia en la Corte de Apelaciones de Valparaíso, pero la Corte Suprema lo acaba
de acoger. Y lo que se les pide a las autoridades del Ejecutivo es que implementen este recurso de
protección: 100 litros por persona para la provincia de Petorca.
Bueno, este proyecto de ley va en esa dirección. Se trata de que en estado de pandemia, en
estado constitucional de catástrofe, el Presidente de la República use sus atribuciones, que limite,
si es necesario, la propiedad privada, y que priorice el consumo humano.
Este, sin duda, va a ser un debate del proceso constituyente, donde debemos recuperar
democráticamente el agua como derecho humano, como bien común, y no como una mercancía.
Voto a favor, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 13 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADO EN LEY N° 20.234
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos, con
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "simple".
Cabe hacer presente a las señoras Senadoras y a los señores Senadores que esta es una
discusión en general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son extender la vigencia del procedimiento especial de
saneamiento y regularización de loteos contemplado en la ley N° 20.234, con particular énfasis
en lo relativo a la urbanización; realizar diversos ajustes en los requisitos para acogerse a él, y
hacerlo aplicable a otras tipologías, recurriéndose al efecto al concepto de "asentamientos
irregulares".
La Comisión de Vivienda y Urbanismo discutió esta iniciativa solamente en general en virtud de
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señores Castro, Latorre, Navarro, Sandoval y Soria. Asimismo, la
referida instancia hace presente que la última oración del párrafo final de la letra a), contenida
en la letra a) del número 3; la letra c) del número 4, y el número ii. de la letra d) del
mencionado número 4, todos del artículo único, tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 94 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota o telemática
y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los
señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 14 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
En discusión general el proyecto.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Yo también estoy de acuerdo en que este proyecto debe ser aprobado en su idea de legislar, pues
tanto en zonas rurales como urbanas existen situaciones de hecho, situaciones de facto que están
ocurriendo materialmente sin reconocimiento jurídico, y que, por tal motivo, dejan en condición de
vulnerabilidad a las personas que ahí habitan, por diferentes y complejas razones.
Esta iniciativa de ley busca permitir, bajo ciertas condiciones, que se proceda a la regularización
de aquellas situaciones. Pero en la discusión particular se deben modificar algunos puntos
fundamentales para que esta ley tenga algún grado importante de aplicación práctica y pueda
solucionar algunas de las circunstancias para las cuales fue diseñada. Esto, claramente, no va
resolver todo el problema estructural del déficit habitacional en Chile ni el aumento de
ocupaciones, tomas de terrenos o campamentos.
En primer lugar, se deben modificar los parámetros de nivel socioeconómico de quienes integran
un campamento para poder optar a los beneficios de esta ley. Actualmente, se requiere una
composición de extrema vulnerabilidad del campamento. La situación de estos, en la actualidad,
viene de los años noventa o dos mil, y no necesitamos una delimitación tan estricta que deje fuera
a muchos potenciales campamentos que podrían utilizar esta normativa. Hoy día podrían quedar
fuera.
En segundo lugar, el proyecto establece restricciones para regularizar loteos ubicados sobre vías
públicas, plazas o terrenos públicos destinados a ciertos usos. En este caso, como fue mostrado
por el Centro de Investigación de Vulnerabilidades e Informalidades Territoriales de la Universidad
de Valparaíso, si aplicáramos esta norma sin modificaciones, excluiría también un volumen
importante de campamentos, al menos en la Región de Valparaíso. Recordemos que en
Valparaíso, en sus quebradas; en Viña del Mar, en la zona alta, en los cerros, o en los últimos años
en San Antonio, ha habido un relevante aumento de campamentos.
En tercer lugar, cabe hacer una prevención acerca de la discusión que se ha realizado sobre la
regularización de loteos ubicados en zonas de riesgo. No vaya a ser que por regularizar loteos
estos terminen siendo peligrosos para las personas. Sin embargo, el riesgo debe ser puesto en una
balanza junto con las potenciales obras de mitigación y con la intensidad de dicho riesgo, dada la
geografía y la exposición a desastres naturales de nuestro país.
Por último, cabe señalar que el uso de esta herramienta de parte de cada Serviu depende
bastante de la capacidad técnica de los equipos y varía mucho de región en región. Muchas veces
se opta muy fácilmente a seguir la estrategia de erradicación por traslado antes de intentar
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 15 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
plantearse seriamente al menos la posibilidad de regularizar y urbanizar los loteos. Es decir,
radicar, no erradicar; radicar en los campamentos donde la gente lleva viviendo bastante tiempo.
Para cerrar, creo que obviamente hay un debate pendiente en Chile, que espero se dé en el
proceso constituyente, relacionado con los bancos de suelos, con los bancos de suelos públicos,
con la función social de los suelos, con el ordenamiento territorial; o sea, cómo recuperamos la
ciudad, no solo el sueño de la vivienda propia, sino también el derecho a la ciudad, a una ciudad
integrada.
Dadas las actuales condiciones económicas, de precariedad en el empleo, de alto nivel de
desocupación y de ocupación informal, de altísimos precios y de cierta desregulación en los
valores de arriendo, claramente para muchísima gente irse a vivir a una toma, a un campamento,
termina siendo la única alternativa. Esa es la cuestión social de fondo que hay que abordar.
Este proyecto aborda una parte -insisto, estoy a favor de la idea de legislar-, pero creo que en la
discusión particular habrá que hacer algunos cambios.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
NORMAS DE EFICIENCIA HÍDRICA Y DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde entrar a la discusión general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señoras Allende, Muñoz y Provoste y señores Castro y
Elizalde, que establece normas de eficiencia hídrica y adaptación al cambio climático, con
informe de la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.179-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El principal objetivo del proyecto es, en lo fundamental, reducir los efectos del cambio
climático y de la megasequía en nuestro país, mediante el incentivo de la eficiencia hídrica y
del uso racional del agua en el sector productivo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 16 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía discutió este proyecto
solamente en general, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, y lo aprobó por la mayoría de sus miembros. Se pronunciaron favorablemente los
Senadores señoras Allende y Provoste y señores Castro y Navarro; se abstuvo la Senadora
señora Ebensperger.
Cabe tener presente que el artículo 5, denominado "Restitución a la fuente de origen", es una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 105 a 107 del primer
informe de la Comisión Especial, el cual se encuentra a disposición de Sus Señorías en la Sala y
también está disponible en la plataforma informática de la sesión telemática, y ha sido
remitido al correo de todas las señoras Senadoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Yo valoro este proyecto de ley, creo que avanza en la dirección correcta y apunta al corazón del
problema del agua.
Cuando criticamos el modelo neoliberal que se ha instalado hace décadas en Chile nos referimos a
estos aspectos, con que hay grandes actividades productivas, agroexportadoras -en la Región de
Valparaíso se ha nombrado la producción y exportación de paltos- ...()... la zona central y sur de
Chile, o la industria forestal, por nombrar solo algunas actividades que han sido muy exitosas
desde el punto de vista financiero, con un negocio muy rentable y una inserción en los mercados
internacionales.
falla de audio en transmisión telemática
El Estado de Chile ha ayudado a abrir mercados... (falla de audio en transmisión telemática)...
etcétera, y establecido convenios comerciales con otros países.
Y claramente hay grandes empresarios que se han visto beneficiados en las últimas décadas con
una serie de ayudas estatales: bonificaciones, subsidios, incentivos económicos y apoyo para su
labor comercial, porque el criterio ha sido solo económico financiero y además concentrado en
pocas manos, hay que decirlo también, pero no se ha mirado el impacto social y ambiental de
tales actividades.
Y tampoco se ha considerado algo tan básico como la huella hídrica, ni tampoco los pasivos
ambientales: quién asume, quién paga la cuenta en términos de los pasivos ambientales; quién
paga la cuenta en términos de la huella hídrica. Eso no se ha evaluado.
Simplemente el asunto se ha dimensionado desde el punto de vista de la rentabilidad económica y
financiera de los negocios: cuánto exportan, cuánto ganan, cuánto incrementan el PIB, pero no se
ha hecho una evaluación integral, una valoración ecosocial de estas actividades productivas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 17 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y los estándares en Chile son muy bajos, son muy laxos, y para los pocos estándares que existen
las capacidades de fiscalización del Estado son muy limitadas.
Y cuando se logra pesquisar alguna actividad irregular, por ejemplo la extracción ilegal de agua,
que es lo mismo que decir "robo de agua", a propósito de lo que ocurre en la provincia de Petorca,
donde connotados empresarios -y algunos con un pasado y trayectoria política en democracia y
con altos cargos en el aparato del Estado- las personas han sido multadas una y otra vez, pero
siguen reincidiendo y pagando la multa porque siguen ganando dinero al ser enormes las
ganancias económicas.
Bueno, la rabia ante esas situaciones, entre otras cosas, en mi opinión, estalló también el 18 de
octubre de 2019. El dicho: "no son treinta pesos, son treinta años" tiene que ver con estas
dinámicas.
Por eso el proceso constituyente abre una discusión sobre estándares, sobre evaluación y sobre el
modelo de desarrollo, finalmente. Y en un contexto de cambio climático y de emergencia climática
y ecológica, donde el tema hídrico va a ser ineludible, vamos a tener que tomar decisiones
respecto a qué actividades productivas fomentar y cuáles desincentivar; a cuáles ponerles
obstáculos y dificultades porque están afectando gravemente el medioambiente y nuestra huella
hídrica.
Pero estamos recién definiendo el asunto mediante el presente proyecto y, además, enfocándolo
en algunas regiones. Pienso que hay que incluir otras regiones y otras actividades, porque existen
proyectos en paralelo, como el mencionado por el Senador De Urresti, sobre las actividades
forestales.
Porque sabemos, y es parte del conflicto en el Wallmapu, cómo las forestales se han apropiado de
millones de hectáreas y han talado bosque nativo para reemplazarlo por pino y eucalipto, lo que
también implica una huella hídrica brutal, en un contexto de cambio climático y desertificación de
la zona central que va avanzando hacia al sur.
Hay comunidades que también están con problemas de agua o se deben abastecer con camiones
aljibe y que conviven con grandes extensiones forestales de pino y eucalipto. Esto pasa en la
Región de Valparaíso, en la provincia de Petorca y en otras, con cerros plantados de paltos, para lo
cual  también  han  talado  bosque  nativo.  Y,  finalmente,  coexisten  pequeños  productores,
campesinos y comunidades sin los mínimos de agua, como decíamos anteriormente, sin los 100
litros por persona que establece el estándar internacional en materia de derecho humano al agua.
Entonces, me parece que este proyecto avanza en la dirección correcta. Hay que seguir
precisando, ampliando regiones, ampliando actividades, subiendo estándares, en definitiva. Pero
creo que la discusión de fondo se va a dar en el proceso constituyente, donde se deberá definir
qué modelo de desarrollo vamos a garantizar que sea sostenible en el siglo XXI, en pleno contexto
de emergencia climática y ecológica.
Voto a favor de la idea de legislar, y obviamente después tendremos que presentar algunas
indicaciones para la discusión en particular.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 18 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
NUEVO BONO CLASE MEDIA Y PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE
INGRESOS DE CLASE MEDIA
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente mi voto, Secretario , Presidenta .
A ver, a mí me llama la atención la falta de flexibilidad del Gobierno y cómo señala que hubo
acuerdos en la Comisión que no se están cumpliendo: propuestas, borradores, propuestas de
acuerdo, no sé qué nombre les han puesto por ahí.
La verdad es que estamos en una situación excepcional. Este mismo Congreso aprobó un estado
de excepción constitucional para que el Presidente tuviera amplia facultades. Pero pareciera ser
que para lo único que aplica estas facultades es para el control social, para los toques de queda,
para controlar a la gente en la calle. Para beneficios sociales, "letra chica"; para llegar a tiempo a
la gente que lo está pasando mal hoy día, no; más bien la actitud es de mezquindad, de decir "no,
no existen los recursos", etcétera. Yo creo que está cometiendo un grave error.
Ya se instaló la idea de que este proyecto viene con letra chica. Van a tener que contratar una
asesoría comunicacional, a alguna empresa que le explique a la gente, o elaborar un manual que
haga pedagogía para que se plantee: "A ver, si postulo, qué me van a quitar, qué voy a recibir;
quién puede postular, quién no". Porque claramente, como expresaba el Senador Huenchumilla,
que me antecedió en el uso de la palabra, este proyecto viene con una redacción enredada, que
no es fácil ni simple para la gente entender.
Este es uno de los artículos controvertidos. Creo que el Gobierno cometerá un error político si
amenaza con ir al Tribunal Constitucional. En vez de allanarse, con flexibilidad, con generosidad, a
encontrar un acuerdo verdadero, genuino en la Comisión de Hacienda, finalmente desecha esa
posibilidad y lo único que hace es enredar más el trámite de esta iniciativa.
Voto en contra de este artículo, Presidenta, Secretario.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑOR VÍCTOR GALILEA
LINARES, PADRE DE SENADOR RODRIGO GALILEA
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 19 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta , me sumo a las condolencias al colega Senador Rodrigo Galilea por el
fallecimiento de su padre, y le envío un saludo fraterno.
Obviamente, estamos legislando una materia muy relevante vinculada con el apoyo a las familias.
Ahora bien, el título de este proyecto de ley no me deja de llamar la atención, especialmente
cuando se habla y se abusa del concepto de "clase media".
¿Qué entendemos por clase media en Chile? ¿Quién es verdaderamente clase media en nuestro
país? Desde una perspectiva simple, sociológica, uno diría: "Bueno, los que no son ni pobres ni
ricos". Esa inmensa mayoría que no es ni pobre ni está bajo la línea de la pobreza o en la miseria,
en la indigencia, en la extrema pobreza, pero que tampoco es parte de los ricos, de ese pequeño
porcentaje que en Chile concentra la riqueza.
¡Claro! En tal sentido, muchísima gente es considerada clase media; sin embargo, en nuestro país
la realidad de las clases medias tiene que ver con ingresos precarios y bajos; empleo inestable;
alto endeudamiento; mercantilización de lo que deberían ser derechos sociales, es decir, el acceso
a la salud, a la educación, a la vivienda, o incluso con llegar a fin de mes a través de la deuda.
En este contexto de crisis sanitaria también hay una crisis social derivada obviamente de la
pandemia; una crisis que golpea fuertemente los ingresos, que genera más vulnerabilidad y más
precarización en la vida.
¿Y qué ofrece el Gobierno? ¡Claro! Aumenta recursos. Y, en tal sentido, valoro la gestión política de
la Mesa del Senado; valoro lo que ha hecho también la Comisión de Hacienda respecto de lo que
se aprobó en la Cámara de Diputados. Pero esto sigue en un esquema de requisitos; sigue en un
esquema de cierta focalización, de enredo: no es algo simple, directo, universal. Además, insiste
en la lógica del préstamo, aunque sea solidario, aunque sea en mejores condiciones.
Entonces, a mi juicio esto, y hago mía la crítica que ha hecho la bancada de Senadores del Partido
Socialista, deja a mucha gente fuera; existe letra chica; es excluyente; hay cierta trampa en el
articulado de esta iniciativa.
Por eso creo que aquello hará inevitable que de manera complementaria o paralela se avance en
el tercer retiro del fondo de pensiones, porque para muchísima gente esa medida es universal,
pues les será factible retirar los recursos que les quedan. Las personas que tienen cinco millones,
diez millones, veinte millones de pesos en sus fondos podrán retirar algo para paliar la crisis.
Las pymes, los pequeños emprendedores también dicen: "Bueno, la única manera de seguir
paliando la crisis es con los propios recursos de las trabajadoras y de los trabajadores".
Por lo tanto, me vuelvo a hacer la pregunta, lo mismo que me he planteado en otros proyectos de
ley relacionados con esta materia desde el año pasado: ¿Cuál va a ser el aporte de los superricos,
quienes hasta en pandemia han aumentado su patrimonio, incluidos el Presidente Piñera y los
grandes grupos económicos; quienes han salido bien parados de esta crisis sanitaria y de esta
pandemia y han ganado más plata? ¿Cuál va a ser su aporte?
¿Por qué no avanzar en una propuesta que también traiga paz social, con justicia social a través
de aporte de los superricos?
¿Por qué no incluir una mirada a un royalty de manera excepcional en este período, en que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 20 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
además no hallamos en estado de excepción constitucional por catástrofe, al igual como ocurrió
para el terremoto del 2010, donde hubo un royalty a la gran minería, aprovechando el precio del
cobre?
¿Por qué no abrirse a otras alternativas?
Acá se ha dicho: el Estado de Chile tiene ahorros, tiene capacidad de endeudamiento...(falla de
audio en transmisión telamática)... a un aumento de patrimonio: se puede aplicar un impuesto y
generar un fondo solidario de transferencias universales a las familias.
Acá va a quedar gente fuera, la que sale todos los días para su subsistencia y no porque quiera
hacerlo o porque ya no aguanta más las cuarentenas: sale porque está obligada a ir a trabajar
(vean las aglomeraciones del transporte público) o porque vive de la economía informal y debe
buscar con qué subsistir en el día a día.
Entonces, apoyo la crítica que ha hecho la bancada de Senadores socialistas a este proyecto de
ley. Y me voy a abstener también.
Obviamente, son beneficios que igual llegan a la gente; sin embargo -insisto-, acá habrá que
buscar alternativas complementarias: tercer retiro; royalty  minero; impuestos a los superricos.
Hay opciones para que la crisis no la sigan pagando las trabajadoras y los trabajadores en nuestro
país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES MUNICIPALES, DE
GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
POR MOTIVO DE COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En consecuencia, corresponde analizar de inmediato, dado que la Cámara de Diputados la ha
rechazado en sesión de esta fecha, la propuesta del informe de la Comisión Mixta constituida
para proponer la forma y el modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas
Cámaras  del  Congreso  Nacional,  durante  la  tramitación  de  este  proyecto  de  reforma
constitucional  que  posterga  las  próximas  elecciones  municipales,  de  gobernadores  y
gobernadoras regionales, y de los próximos convencionales constituyentes por motivo del
COVID-19, con la salvedad, tal como se ha señalado, de la supresión de la letra b) del numeral
3 de la disposición cuadragésima novena transitoria, contenida en el número 7 del artículo
único de la iniciativa, la que ha sido aprobada por la cámara de origen.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.138-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 21 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le voy a ofrecer la palabra al señor Secretario para que indique la forma como vamos a
proceder a la votación de este asunto y cómo nos pronunciaremos de esta situación en
particular.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Como se ha indicado, la Cámara de Diputados ha rechazado, en sesión de esta fecha, la
propuesta de la Comisión Mixta que se constituyó para proponer una forma y un modo de
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras del Congreso Nacional, respecto de
la tramitación del proyecto reforma constitucional que posterga las próximas elecciones ya
señaladas.
Al respecto, la Cámara Baja rechazó la propuesta de la Comisión Mixta, con la salvedad de la
supresión de la letra b) del numeral 3 de la disposición cuadragésima novena transitoria,
contenida en el número 7 del artículo único de la iniciativa, la cual fue aprobada. Esa norma
dice relación con la prohibición de los aportes a las campañas.
Sin perjuicio de lo anterior y a pesar de este rechazo, y sobre todo considerando la aprobación
del literal b) del número 3 de la disposición cuadragésima novena transitoria contenida en el
número 7, el Senado debe pronunciarse acerca de la propuesta formulada por la Comisión
Mixta para superar las divergencias entre ambas Cámaras.
Este pronunciamiento se efectúa mediante la respectiva votación de este informe, y con ello
concluye la tramitación legislativa del proyecto de reforma constitucional.
La Cámara de origen comunicará al Ejecutivo el texto del proyecto resultante, esto es,
excluyendo las normas que fueron objeto de las divergencias suscitadas y respecto de las
cuales una de las Cámaras ya se ha pronunciado respecto de su rechazo, con la excepción de
la letra b) del numeral 3.
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, en el
caso de que alguna de las Cámaras rechazare la proposición de la Comisión Mixta, el
Presidente de la República podrá solicitar a la Cámara de origen que considere nuevamente el
proyecto aprobado en segundo trámite por la Cámara revisora. Si la Cámara de origen
rechazare las adiciones o modificaciones por los dos tercios de sus miembros presentes, no
habrá ley en esa parte o en su totalidad.
Pero, si hubiere mayoría para el rechazo, menor a los tercios, el proyecto pasará a la Cámara
revisora y se entenderá aprobado con el voto conforme de las dos terceras de las partes de los
miembros presentes en esta última.
Esto es sin perjuicio de las facultades que tiene el Ejecutivo de vetar el proyecto o de
promulgar el texto que, en definitiva, ha sido despachado en los términos que ya se ha
indicado y que se contiene en el respectivo informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 22 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias.
Quiero recabar el acuerdo de la Sala para que el Senador José Miguel Insulza, quien estuvo
participando al comienzo de esta sesión de manera telemática, pueda continuar haciéndolo de
forma presencial en el Hemiciclo.
Así se acuerda.
El Senador Álvaro Elizalde ha solicitado colocar en votación el informe de la Comisión Mixta.
Le daré la palabra al Secretario para que indique los efectos de la votación, y luego
comenzaremos con ella.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El informe de la Comisión Mixta señala que se han rechazado -o no ha habido acuerdo- tres de
los cuatro puntos en divergencia. El punto que ha sido salvado es la supresión de la letra b) del
numeral 3 de la disposición cuadragésima novena transitoria.
En consecuencia, de aprobarse el informe, se aprobaría la propuesta de la Comisión Mixta, es
decir, quedaría subsistente la supresión de la letra b) del numeral 3.
De rechazarse, se produciría el rechazo de todos los puntos en divergencia, incluida la letra b),
lo cual significa que no habría ley en ninguno de los puntos en divergencia. Por el contrario, si
se aprueba el informe de la Comisión Mixta, sí quedaría vigente el texto del literal b), que fue
originalmente aprobado por la Cámara Baja y que también ha sido aprobado en el informe de
la Comisión Mixta.
Por su parte, las proposiciones que recaen en las enmiendas de las disposiciones transitorias,
contenido en el número 7 del artículo único, con excepción de la supresión el literal b) numeral
3 de la disposición cuadragésima novena, requieren la aprobación de las tres quintas partes de
los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos favorables, de conformidad a lo preceptuado en la
primera oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
Cabe hacer presente, además, que la proposición de la Comisión Mixta que incide en el número
1 del artículo único del proyecto de la reforma constitucional requiere, para ser aprobada, el
voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables por
cuanto se modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Eso en lo que respecta a los quorum respectivos de los contenidos de este proyecto.
Eso es, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 23 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muy bien.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Lamento que no exista el feriado irrenunciable para ambos días de las elecciones, de manera de
garantizar efectivamente el derecho a la participación de las y los trabajadores, sobre todo del
sector comercio; y que no exista tampoco un transporte público gratuito en términos más
universales, a pesar de que en algunas regiones ciertos medios de transporte reciben subsidios,
para -insisto- garantizar y favorecer la amplia participación, donde para ese criterio la Derecha no
dio el apoyo en la Cámara de Diputados y se cayó por falta de quorum.
Bueno, a pesar de todo aquello, voto a favor del informe de la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de copropiedad inmobiliaria,
con informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.540-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Vamos a proceder a la discusión de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
Le ofreceré la palabra al señor Secretario y, posteriormente, al Presidente de la Comisión de
Vivienda , Senador David Sandoval, para que entregue el informe respectivo, el cual, según
entendemos, viene ampliamente consensuado. En tal sentido, si le parece a la Sala, luego de
escuchar a Su Señoría abriremos la votación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputadas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 24 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en primer trámite constitucional, las que, de
conformidad con lo señalado en el informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, pueden
ser agrupadas del siguiente modo: un primer grupo constituido por enmiendas consistentes en
ajustes formales, tales como el reemplazo de un verbo o el modo en que se cita un texto legal;
un segundo grupo integrado por cambios menores para efectuar precisiones, como incorporar
determinadas frases a fin de dar mayor énfasis a alguna idea o alterar el orden de un texto al
objeto de reforzar su tenor; un tercer grupo conformado por modificaciones más profundas o
asuntos que no fueron discutidos en el primer trámite constitucional, como situaciones
derivadas de la pandemia, que no se consideraron en el Senado, pues el proyecto se tramitó
en esta Corporación con anterioridad. En esta última agrupación de enmiendas destacan, entre
otras, las relativas a la incorporación de las parcelaciones rurales al régimen de copropiedad;
el resguardo del ejercicio de los derechos de los habitantes de viviendas sociales o destinadas
a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado; la posibilidad de contemplar
normas concernientes al uso habitacional y comercial de las unidades del condominio,
especialmente en lo referente a alojamientos temporales y la utilización de aplicaciones o
plataformas digitales; la incorporación de las plataformas de comunicación, usando estas
herramientas  para  la  realización  de  consultas  o  de  asambleas  por  vías  digitales;  el
establecimiento de restricciones a la facultad de suspender servicios domiciliarios durante la
vigencia de una declaración de estado de catástrofe que afecte al respectivo condominio y a
personas electrodependientes.
Junto a lo anterior, se consagra como infracción gravísima el suspender o requerir la
suspensión del servicio eléctrico, de telecomunicaciones o de calefacción de un propietario
durante la vigencia del decreto de declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe.
Otra de las modificaciones introducidas se refiere a los seguros.
Asimismo, se remite al reglamento la determinación de los condominios de gran extensión y se
aborda el tema del fondo común de reserva, entre otras materias relevantes.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo acordó, con las votaciones que en cada caso se
consignan en su informe, proponer a la Sala aprobar las enmiendas recaídas en las
disposiciones contenidas en el artículo primero de la iniciativa y detalladas al efecto, con
excepción de las siguientes normas, cuyo rechazo sugiere: artículo 1°, letra b; artículo 4°,
inciso final; artículo 8°, letra j); artículo 15, incisos segundo, penúltimo y final; artículo 17,
inciso cuarto, letra b); artículo 20, inciso primero, número 12; artículo 43; artículo 44, letra c);
artículo 55; artículo 59, inciso final; artículo 66, inciso final; artículo 75; artículo 84, inciso
segundo, número 2; artículo 103; artículo 3º transitorio, y artículo 5° transitorio.
Finalmente, la Comisión sugiere aprobar la enmienda recaída en el artículo segundo del
proyecto de ley.
Cabe hacer presente que las modificaciones recaídas en los artículos 44, 68, 77 y 103, inciso
segundo (que la Comisión propone rechazar en lo relativo a los artículos 44 y 103, inciso
segundo), todos del artículo primero del proyecto, deben ser aprobadas con quorum orgánico
constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 25 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de origen, las modificaciones introducidas por la Cámara revisora y los
acuerdos adoptados a su respecto por la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Muy breve.
Solo quiero plantear dos puntos sobre por qué resulta importante enviar este proyecto a Comisión
Mixta. Un par de ejemplos -hay muchos más-, donde considero relevante dar la discusión.
El artículo 75, referido a los condominios y viviendas sociales, señala que "el reglamento de esta
ley podrá establecer reglas especiales para la formación del fondo común de reserva, tomando en
consideración  factores  como  la  inexistencia  de  personal  contratado  o  la  antigüedad  del
condominio, así como la cantidad y tipo de bienes comunes que, a futuro, pudieren generar la
necesidad de solventar gastos comunes extraordinarios, urgentes o imprevistos".
Es importante llevarlo a la Comisión Mixta para darle una vuelta y generar una discusión en
relación con la modificación que implica pasar del carácter optativo del fondo de reserva a uno
obligatorio, sobre todo tratándose de viviendas sociales, donde muchas veces hay degradación de
los edificios, donde hay familias de escasos recursos, y donde se puede postular a los subsidios de
mejoramiento estipulados en el DS 27, tanto para bienes comunes como para las unidades de
vivienda, en virtud de lo cual un fondo común de reserva pierde peso entre los copropietarios.
Ese es el tipo de cosas que podemos zanjar en una Comisión Mixta.
Otro ejemplo es el artículo 84, N° 2, sobre las competencias necesarias para ejercer el rol de
administrador o subadministrador, así como la forma en que estos deben acreditarse. El
cumplimiento de este requisito será establecido por el reglamento a que se refiere al artículo 86.
Creo que también es importante mirar la posibilidad implícita de generar un negocio vinculado a la
acreditación de las competencias de los administradores. Sabemos que los administradores, a
veces, acumulan demasiado poder; se sienten una especie de propietarios en los condominios en
general, no solo los sociales, por lo que resulta relevante una adecuada acreditación de estas
personas por una institución como el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo o algún sistema
de acreditación más formal.
Otros temas tienen que ver con las parcelaciones en sectores semirrurales o semiurbanos; en fin,
hay un conjunto de materias que resulta importante llevar a Comisión Mixta para una mejor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 26 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regulación, sobre todo incorporando el contexto de la pandemia, el contexto de hacinamiento, el
contexto del déficit habitacional y de allegamiento que existe en Chile. Me parece importante
mirar estos temas de vivienda, de copropiedad, también a la luz de lo que nos está mostrando la
crisis sanitaria derivada de la pandemia.
Este proyecto se estaba discutiendo desde mucho antes, y creo que debe albergar una nueva
mirada social derivada de la crisis sanitaria, económica y social generada por la pandemia.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
El primer proyecto de ley en tabla se originó en un mensaje de la entonces Presidenta de la
República , señora Michelle Bachelet Jeria; se encuentra en primer trámite constitucional, y
busca reconocer el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones, con
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe de la
Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.632-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
El señor Secretario General va a hacer una relación de este proyecto de ley. A continuación, les
entregaré la palabra a la Senadora Ximena Órdenes, Presidenta de la Comisión de Transportes
y Telecomunicaciones, y a la Senadora Ximena Rincón, Presidenta de la Comisión de Hacienda
.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenos días.
La señora Presidenta pone en discusión en particular, como indicó, el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 27 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
telecomunicaciones, iniciativa que corresponde al boletín Nº 11.632-15.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 5 de mayo de 2020 y cuenta con segundo
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones señala que el objetivo del proyecto, que
despachó en particular, es regular el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, fijando diversas medidas para mejorar la conectividad de la población en
dicha red.
La mencionada Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
En todo caso, corresponde dar por aprobado el numeral 1, que pasó a ser 2, del artículo único,
el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
Además, la Comisión referida efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de la relativa al número 1, nuevo, del
artículo único, norma que fue aprobada solo por mayoría de votos y que será puesta en
discusión y en votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del número 10 del artículo único y no introdujo modificaciones al texto despachado por
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones en su segundo informe.
En aquella instancia, sometido a votación el referido numeral 10, se registraron dos votos a
favor, de los Honorables Senadores señora Rincón y señor Coloma, y tres abstenciones, de los
Honorables Senadores señores García, Lagos y Montes. Repetida la votación, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 178 del Reglamento de la Corporación, se registró idéntico
resultado, por lo que el numeral mencionado resultó aprobado, considerando que las
abstenciones se sumaron a los votos favorables.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la  Comisión  respecto  de  alguna  de  ellas  o  existieren  indicaciones  renovadas.  De  las
modificaciones unánimes, las referidas a los incisos cuarto y séptimo contenidos en la letra c)
del número 5; al ordinal i) de la letra a), al inciso tercero puesto por la letra b) y a la letra c),
todos del número 6, y ambos numerales del artículo único del proyecto de ley requieren, para
su  aprobación,  de  25  votos  favorables,  por  tratarse  de  normas  de  rango  orgánico
constitucional.
Sus Señorías tienen a disposición en la Sala el boletín comparado que transcribe el texto
aprobado  en  general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y el texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones, documento
que también está disponible en la plataforma informática de esta sesión y que ha sido remitido
a los correos electrónicos de las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 28 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias al señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Este proyecto de ley, respecto del cual se presentaron muchas indicaciones en la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones, y que viene del Gobierno anterior, de la Presidenta Bachelet,
busca impulsar el debate en este ámbito. Pero, sin duda, es insuficiente, por lo que se requiere
profundizar y definir mejor la idea de servicio público en este caso.
Seguramente, en el proceso constituyente se dará un debate sobre los desafíos del siglo XXI y
cómo se garantiza este derecho en la Constitución, dada la necesidad básica en la que hoy día se
ha convertido internet.
En Chile, más de 160 mil habitantes están en zonas sin conexión, y 49,6 por ciento de las zonas
rurales cuenta con acceso a internet, frente a un 76 por ciento en zonas urbanas.
Por otro lado, existe un proyecto de reforma constitucional que consagra como derecho
fundamental el acceso a internet y la especial protección de la vida privada en ambientes
digitales, que se encuentra en la Comisión de Constitución. Yo creo que es complementario a este
debate, y lo fortalece.
Por último, quiero hacer un llamado al Ejecutivo para que se adelante, ya que esta iniciativa
reconoce la facultad presidencial para habilitar, durante la discusión del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público , a través de la presentación de la respectiva glosa presupuestaria
y con cargo a los recursos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, un subsidio para el
pago de las cuentas de servicios de internet de los hogares más vulnerables, según el Registro
Social de Hogares .
Me parece que esas medidas se pueden adoptar en el corto plazo, sobre todo en una situación de
catástrofe sanitaria, como en la que nos encontramos hoy día, con un estado constitucional de
excepción. En efecto, el Gobierno puede tomar decisiones para regular este tipo de industria y
favorecer, por ejemplo, el derecho a la educación, apoyando la función de los profesores y las
profesoras, etcétera, y de todo el mundo del teletrabajo, mediante el establecimiento de límites y
regulaciones a las empresas que proveen este servicio en tales circunstancias.
No nos quedemos solo en la emergencia y en la crisis que hoy nos afecta; hagamos este debate
que es propio del siglo XXI y requiere una nueva discusión pública, la cual considero que será más
propicia en el proceso constituyente.
Obviamente, el proyecto avanza en la dirección correcta, pero es limitado e insuficiente en sus
alcances.
Voto a favor, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 29 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE VIVIENDA Y DE CAMPAMENTOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Damos inicio a esta sesión especial que se ha convocado por acuerdo de todos los Comités del
Senado, de manera unánime, para analizar la situación de las viviendas y los campamentos en
Chile.
Hemos invitado al señor Ministro de Vivienda , don Felipe Ward ; al señor Subsecretario de
Vivienda , como ya lo expresó la Presidenta , don Guillermo Rolando ; también a la señora
Cristina Torres , Directora de Presupuestos ; al Presidente del Consejo Nacional de Desarrollo
Urbano , don Sergio Baeriswyl -me va a perdonar, don Sergio , pero es muy complicado
pronunciar su apellido; después me contará cómo se pronuncia-; a don Pablo Allard, Decano de
la Facultad de Arquitectura de la Universidad del Desarrollo; a Sebastián Bowen , Director
Ejecutivo de Techo-Chile , y a la señora Natalia Garrido , Directora de la Corporación Poblar .
Vamos a dejar, entonces, con la palabra al señor Ministro , para que nos entregue un informe.
Posteriormente, le vamos a pedir al Presidente de la Comisión de Vivienda que nos haga la
relación desde el punto de vista del Senado. Después será el turno del resto de los invitados y,
finalmente, de los colegas que quieran intervenir.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
En el poco tiempo con que cuento, solo un par de reflexiones.
Yo, en general, tengo una disposición positiva a estos llamados a los acuerdos nacionales, sobre
todo para hacerse cargo de los problemas sociales profundos que padece nuestro país, con mirada
de mediano y largo plazo.
Pero pongamos un poquito de criterio y realidad. Yo creo que el Gobierno de Piñera ya terminó,
políticamente ya terminó, con las decisiones que ha tomado, con la decisión que adoptó respecto
del tercer retiro, etcétera.
Entonces, de verdad no sé si tiene mucha viabilidad una convocatoria desde el Gobierno de Piñera
a los múltiples actores, desde el gran empresariado, como el Presidente de la Cámara Chilena de
la Construcción, que se mandó unas declaraciones muy deplorables -tendría que cambiarlas para
estar sentado a una mesa-; con movimientos de pobladores -acá estuvo Ukamau, y hay otros-; con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 30 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la sociedad civil, con el mundo académico, con los trabajadores del Minvu, que tienen una mirada
crítica de las políticas que ha llevado adelante este Gobierno, etcétera, con miras a construir una
verdadera política nacional, que tenga, por ejemplo, el objetivo del déficit cero hacia el 2030. Eso
es posible. Chile tiene la plata para hacerlo, pero requiere otros instrumentos, otras políticas
públicas, que, creo yo, se pueden abrir en el proceso constituyente si se establece el derecho a
una ciudad justa; el derecho social a una vivienda digna; el rol del Estado; una empresa nacional
de construcción, no en el sentido de que el Estado se vaya a hacer cargo solo, ¡en ningún caso!;
políticas de cooperativismo, de autogestión; el rol, también, del sector privado; la regulación de
precios.
Yo no sé si el Gobierno de Piñera va a poder poner sobre la mesa todo eso en estos ocho meses.
Preferiría, tal vez, algo mucho más modesto: un acuerdo pragmático, de corto plazo, para lo que
pueda resolver en lo que le queda de tiempo -ocho meses, diez meses, si no menos, no sé-, con el
objeto de paliar, en definitiva, la realidad dramática que viven los campamentos en Chile, dejando
el proceso constituyente para un gran acuerdo nacional, con la mirada puesta en el 2030: déficit
cero, con otra política de vivienda, derecho a la ciudad justa, derecho social a la vivienda digna.
Gracias, Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A usted, Senador.
Se le agradece, también, haberse ajustado al tiempo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE
RETIRO PARCIAL DE FONDOS PREVISIONALES
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Yo votaré a favor del tercer retiro del fondo de pensiones, porque es una medida excepcional en
un tiempo de crisis sanitaria, social y económica. Es una medida excepcional para tiempos
excepcionales.
Yo valoro que el Presidente Piñera haya aumentado el IFE, le haya dado una cobertura un poquito
más amplia y haya sacado algo de la letra chica. Sabemos los problemas que ha presentado el
bono de clase media y sabemos que la gente no quiere más préstamos, a pesar de que se llamen
"préstamos solidarios". Pero esas alternativas están ahí sobre la mesa.
También creo que era importante que el Gobierno patrocinara esta iniciativa, para que esté
disponible el tercer retiro de los fondos de pensiones, y así la gente decida lo que le conviene.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 31 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tanto hablamos de libertad, tanto hablamos de respetar las decisiones de las personas; entonces
confiemos en las decisiones de las personas y de las familias, y que ellas decidan lo que les
conviene.
Nos han metido en la cabeza la lógica individualista por cuarenta años. La Constitución del 80, de
Pinochet, de Jaime Guzmán , consagró esta idea neoliberal de que los fondos de pensiones eran de
propiedad individual y puso la lógica de la propiedad privada por sobre la lógica de la seguridad
social y de los derechos sociales. Lo mismo en salud, lo mismo en pensiones: propiedad individual.
La gente se pregunta: ¿Plata para quién? ¿Plata para las familias, plata para los trabajadores, plata
para las clases medias o plata para los grandes grupos económicos? ¿A quién escucha Piñera? ¿A
quién quiere defender Piñera con esta decisión de ir al Tribunal Constitucional?
Parece que escucha más al señor Ariztía , de la Sociedad Nacional de Agricultura; al Presidente de
la Cámara Chilena de la Construcción ; a los superricos, que han incrementado su patrimonio en
pandemia. Mientras el pueblo de Chile se empobrece, mientras crece el hambre y el desempleo, el
Presidente Piñera y un puñado de superricos han incrementado su patrimonio en plena pandemia.
¡A ellos parece que escucha más!
El Presidente quiere defender la industria de las AFP, que por cuarenta años ha amasado una
fortuna, generada a través del flujo de cotizaciones de las y los trabajadores, para los grandes
grupos económicos, para el mercado de capitales.
¡Eso es lo que está detrás! ¡Eso es lo que Piñera quiere defender!
Las declaraciones de esos representantes de gremios empresariales son nefastas, y lo único que
hacen es incrementar la crisis social. Parecen patrones de fundo del siglo XIX. No están a la altura
de construir paz social; no están a la altura de contribuir al verdadero desarrollo integral. Solo
defienden sus trincheras y sus privilegios. Y Piñera se pone del lado de ellos, no del lado de la
gente.
Necesitamos un nuevo sistema de seguridad social, ¡qué duda cabe! Necesitamos un nuevo
sistema de pensiones, uno que supere el actual modelo fracasado impuesto en dictadura, un
sistema de seguridad social basado en tres pisos:
El primero, una base compuesta por una pensión básica universal, que esté por sobre la línea de la
pobreza y que se acerque al salario mínimo. Eso, como piso de ciudadanía.
Luego, un segundo piso, basado en la solidaridad intergeneracional y de género, que corrija y
supere las desigualdades del mercado. Este es un piso de seguridad social, con lógica de
solidaridad.
Y el tercer piso es el ahorro individual, que sería complementario, para quienes tengan capacidad
de ahorro.
Esa arquitectura ¿por qué no puede ser construida en Chile, democráticamente? Yo espero que el
proceso constituyente abra esa puerta, para discutir por primera vez qué tipo de seguridad social
queremos, cómo consagramos de verdad los derechos sociales. El dogma neoliberal en Chile
señala que eso no se puede, en circunstancias de que en la gran mayoría de los países del mundo
sí existe una arquitectura de seguridad social.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 32 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Por qué Piñera va al TC?
No fue en el primer retiro. Promulgó la ley aprobada por la Cámara de Diputados y por el Senado
con amplia mayoría. ¡Promulgó la ley y se implementó el primer retiro!
En el segundo retiro, se involucró en el Senado con un proyecto de ley. Patrocinó la idea; hubo una
negociación; se aprobó.
¿Por qué en el tercer retiro Piñera no se involucró ni patrocinó una iniciativa? ¿Por qué fue al TC?
Sabemos que en dicho Tribunal hubo votación dividida a propósito del segundo retiro. En tal caso,
¿quién dirime? Su Presidenta , María Luisa Brahm , quien fue la principal asesora, en el segundo
piso de La Moneda, del Presidente Piñera en su primer Gobierno. Es decir, sigue profundizando
esta  lógica  de  transformar  al  TC  en  una  tercera  cámara  legislativa,  antidemocrática,
completamente deslegitimada, con problemas internos profundos, del proceso constituyente.
ad portas
¿Con qué propósito hace esto, cuando vemos que la crisis social va en aumento?
Piñera es responsable de aumentar la crisis social en el país. Miren lo que logró: la convocatoria de
la CUT a una huelga general, a lo que se suman la ANEF, los portuarios, los trabajadores del cobre,
los sindicatos, la Coordinadora No+AFP, los pobladores, además de protestas en todo Chile y
cacerolazos en plena pandemia.
Piñera está desconectado de la realidad social. Es responsable de aumentar la crisis social. Eso es
lo que está logrando con sus decisiones políticas.
Apruebo el tercer retiro de fondos de pensiones, Presidenta , y espero que el Gobierno recapacite
y escuche un poquito más; que tenga algo de empatía con lo que está viviendo el pueblo de Chile,
y que no se atrinchere en las declaraciones de los superricos, pues lo único que estos quieren es
defender sus privilegios y sus intereses.
Gracias, Presidenta .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
PROHIBICIÓN DE USO Y ENTREGA DE BOLSAS PLÁSTICAS, SEAN O NO
BIODEGRADABLES, A CONSUMIDORES FINALES
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 33 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que limita la generación de productos desechables y regula los plásticos, con
informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.429-12, 11.809-12, 12.275-12,
12.516-12, 12.561-12, 12.633-12 y 12.641-12, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor QUINTANA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados, en
el segundo trámite constitucional, efectuó diversas enmiendas al texto despachado en el
primer trámite, relativas a las siguientes materias:
En el artículo 2º se efectuaron enmiendas respecto de algunos conceptos definidos en la ley en
proyecto, entre ellos: "botella plástica", "botella retornable", "establecimiento", para precisar
que sean de expendio de alimentos, y "plástico certificado". Además, se incorporó la definición
de "supermercado", "comercializador de bebestibles" y "tiendas de conveniencia".
Se  reemplazó  el  artículo  4º,  sobre  prohibición  de  entrega  para  consumo  fuera  del
establecimiento y la obligación de sensibilización.
En el artículo 5º, que regula el expendio de alimentos en las dependencias de los organismos
públicos, se reemplazó el vocablo "alimentos" por "comida preparada".
Se enmendó el artículo 6º, sobre certificación de plásticos.
Se  sustituyó  el  artículo  8º  por  otro  denominado  "Obligaciones  de  retornabilidad  para
comercializadores de bebestibles".
Se incorporó un artículo 9º, nuevo, sobre botellas importadas y pequeños productores de
bebestibles.
Se modificó el artículo 9º, que pasó a ser 10, sobre otorgamiento de certificados.
Se introdujeron modificaciones en el artículo 10, que pasó a ser 11, sobre fiscalización.
Se enmendó el artículo 11, que pasó a ser 12, sobre infracción y multas.
Se efectuaron modificaciones en el artículo 12, que pasó a ser 13, sobre determinación de la
multa.
Se enmendó el artículo 13, que pasó a ser 14, sobre responsabilidad infraccional.
Se modificó el artículo 14, que pasó a ser 15, relativo a educación ambiental.
Se añadió un artículo 16, nuevo, sobre promoción de compostaje.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 34 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En seguida, se incorporó un Título V, nuevo, sobre modificaciones de normas legales, entre las
que se incluyen la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , y la ley Nº
20.417, que crea la Superintendencia del Medio Ambiente y fija su ley orgánica.
Finalmente, se modificaron los artículos primero y segundo transitorios para efectos de
precisar la entrada en vigencia de ciertas obligaciones impuestas por esta iniciativa de ley y de
definir el porcentaje de plástico recolectado y reciclado que deberá cumplirse en las fechas que
al efecto se indican.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales acordó, por unanimidad de sus
integrantes, Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens,
proponer a la Sala aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, con
excepción de aquella recaída en el inciso primero del artículo 11, que pasó a ser 12, sobre
infracción y multa.
Asimismo,  la  Comisión  hace  presente  que,  en  caso  de  aprobarse  las  modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados, las referidas al inciso primero del artículo 10, que
pasó a ser 11, y al inciso final del artículo 11, que pasó a ser 12, permanentes, requieren 25
votos  favorables  para  su  aprobación,  por  tratarse  de  normas  de  carácter  orgánico
constitucional.
Señala, además, que las modificaciones efectuadas por la Cámara revisora relativas a los
incisos primero y cuarto del artículo 4º y al artículo 5º, permanentes, requieren 22 votos a
favor para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados en segundo trámite constitucional.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen y las modificaciones introducidas por la Cámara revisora,
cuya aprobación propone la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, con excepción
de las que han sido señaladas anteriormente.
El boletín comparado y sus informes se encuentran a disposición de Sus Señorías y también
está disponible en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y ha sido despachado a
los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Secretario, por la relación.
En discusión las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 35 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este proyecto de ley, que presentamos varios Senadores y Senadoras el 11 de septiembre de
2017, con el impulso de la ONG Oceana, a la que aprovecho de felicitar por su perseverancia y su
aporte constructivo al debate público desde la sociedad civil, desde el mundo ambiental
organizado, es una normativa que busca limitar el uso de aquellos productos plásticos de difícil
reciclaje que más se ocupan en las playas y que descartamos luego de unos pocos minutos en
esta cultura de lo desechable: los denominados "plásticos de un solo uso".
Tres cuartos de los desechos encontrados en el mar corresponden a plásticos, un contaminante
persistente y potencialmente peligroso, ya que puede contener o adquirir del ambiente químicos
tóxicos.
Ocho millones de toneladas de plástico entran al mar cada año. Los plásticos desechables o
plásticos de un solo uso, como botellas, tapas, envoltorios de comida, bolsas, bombillas,
agitadores y envases de espuma para llevar, corresponden a aquellos desechos que son
mayoritariamente encontrados durante las limpiezas de playas, cuestión que también se proyecta
en la columna de agua y en el fondo marino, haciendo un tremendo daño al medio ambiente y al
ecosistema marino.
Solo el 9 por ciento de los nueve billones de toneladas de plástico generados ha sido reciclado. Eso
tenemos que cambiarlo radicalmente. Es un estándar todavía muy bajo.
La norma está dirigida a establecimientos que expenden alimentos, como restaurantes, cafeterías,
cocinerías y otros locales que sirven comida preparada o bebestibles, los cuales deberán ofrecer
productos reutilizables cuando el consumo se realice dentro de los establecimientos. Para el
consumo de alimentos fuera de ellos se deberán entregar elementos desechables distintos al
plástico;  por  ejemplo,  aluminio,  papel,  cartón  o  plásticos  certificados  para  determinados
productos.
Entre los productos regulados se encuentran vasos, tazas, tazones, cubiertos, mezcladoras,
bombillas, platos, sachets, bandejas de comida preparada. Todo lo que hoy día, debido a la
pandemia, se solicita vía online, por internet, como comida rápida, aquello relacionado con los
alimentos, el delivery, etcétera, viene con mucho plástico, lo que implica un cambio de hábito
personal, pero también de las empresas del sector privado, de las industrias, del rubro del diseño.
Y esto también debe ser aplicable a las dependencias de los organismos públicos.
El  proyecto,  además,  regula  lo  relativo  a  las  botellas  plásticas,  estableciendo  que  los
supermercados, tiendas de convivencia y almacenes deberán vender y recibir botellas retornables;
las botellas desechables solo estarán permitidas cuando contengan un porcentaje de material
reciclado, el que deberán aumentar progresivamente. Las municipalidades serán las encargadas
de fiscalizar y las multas irán en beneficio municipal.
También se promueve la acción ciudadana para que las personas denuncien el incumplimiento de
la ley.
Esta ley en proyecto entrará en vigencia de forma progresiva en el plazo de tres años, y a los seis
meses estará prohibido el uso de plumavit, bombillas, cubiertos, revolvedores y palillos plásticos
de un solo uso. Pero le queda pendiente un trámite en la Comisión Mixta debido al tema de las
sanciones por la comercialización de botellas plásticas sin certificado, ya que el proyecto dispone
que las botellas plásticas deben ser certificadas en cuanto a tener un origen y una disposición final
sustentable.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 36 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ahora bien, es necesario hacer un llamado al sector privado en orden a que esto no puede
depender solo de la buena voluntad, sino que también tiene que haber estándares ecológicos más
amplios en el diseño de los productos, es decir, tanto en la cadena de comercialización como en el
diseño, en el origen de los productos. Y, obviamente, es importante asimismo hacer un llamado a
la ciudadanía, a los consumidores, a todos nosotros, a un cambio de hábitos, a un cambio cultural,
a una expansión de la conciencia ecológica, porque estamos en una emergencia climática y
ecológica muy profunda, como también al rol del Estado de promover, incentivar y fomentar una
economía circular.
Son muchos los desafíos. Estos son pequeños pasos en la dirección correcta, pero todavía tenemos
un desafío enorme como humanidad frente a la emergencia climática y ecológica y respecto al
cambio climático en el siglo XXI y la depredación del medio ambiente.
Voto a favor del informe de la Comisión de Medio Ambiente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
APOYO A DECLARACIÓN PÚBLICA SOBRE SITUACIÓN DE MIGRANTES EN
MACROZONA NORTE
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , quiero hacer propia una declaración pública que firman recientemente
Waleska Ureta , Directora Nacional del Servicio Jesuita a Migrantes; Macarena Rodríguez ,
Directora de la Clínica Jurídica de la Universidad Alberto Hurtado y, además, parte del Directorio
del SJM; y Francisca Vargas , Directora de la Clínica Jurídica de Migrantes y Refugiados de la
Universidad Diego Portales. Esto, frente a una nueva expulsión masiva de personas migrantes. En
dicha declaración se llama a respetar los derechos y considerar la compleja situación de esas
personas.
Manifiestan su preocupación por la situación que se está viviendo en los últimos días en la
macrozona norte, donde se ha detenido y retenido a un grupo de personas migrantes para su
expulsión el domingo 25 de abril. En este escenario, se han presentado recursos de amparo por
personas que se encuentran en Arica y en Iquique, todas de nacionalidad venezolana.
La detención de estas personas se encuentra plagada de irregularidades: se han efectuado
revisiones corporales indebidas; se ha impedido el ingreso de abogados del Servicio Jesuita a
Migrantes al cuartel de la Policía de Investigaciones; se ha retenido a personas que requieren
protección internacional y a otras que están acompañadas de niñas, niños y adolescentes en
nuestro país, ambas situaciones que impiden que se las expulse; la detención se extiende por más
de veinticuatro horas, por sobre el límite legal, fundado en una aparente e ilegal decisión arbitraria
de la autoridad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 37 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La nueva Ley de Migración y Extranjería abrió, con su publicación, un proceso extraordinario de
regulación migratoria, que permite que quienes hicieron ingreso irregular al país puedan salir de él
y pedir una visa en el exterior sin ser sancionadas. No se entiende que, al mismo tiempo que la ley
permite de este modo la regularización de estas personas, se les expulse sin darles la oportunidad
de acogerse a este proceso.
Hace solo unos días el Comité de Trabajadores Migratorios de Naciones Unidas manifestó su
preocupación porque en Chile se están efectuando expulsiones colectivas, prohibidas por el
derecho internacional, y llamó a que se haga un análisis individual de las situaciones y que se les
permita el acceso a la justicia, precisamente lo que no está ocurriendo en estos casos.
Se hace un llamado claro y directo a la autoridad a respetar y cumplir el marco legal de debido
proceso, que tiene que existir antes de expulsar a una persona del país, así como a aplicar los
principios de unidad familiar y de interés superior de niñas, niños y adolescentes.
Tal como lo ha solicitado la Corte Suprema, debe respetarse el principio de no devolución de
personas cuya vida e integridad corre peligro si son expulsadas, como hoy ocurre con muchas
personas venezolanas, que deben huir de su país para salvar sus vidas y las de su familia, y cuya
situación se complejiza aún más en un escenario global de pandemia.
Mantenemos y nos comprometemos con la defensa irrestricta de las personas; continuaremos
trabajando para que esos derechos sean respetados, y reiteramos nuestra disposición a colaborar
para que como país seamos una comunidad de acogida efectiva y para que la migración sea
realmente segura, regular y ordenada.
Esta es la declaración pública que se emitió recientemente frente a esta situación. Y llamamos a la
autoridad a respetar la dignidad y los derechos de las personas. Ninguna persona es ilegal.
Gracias, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores
Latorre, Chahuán, Montes y Provoste, en primer trámite constitucional, que interpreta la ley Nº
19.496 y modifica otras normas legales, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.053-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 38 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario para entregar la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La iniciativa tiene por finalidad fijar normas interpretativas de algunas de las disposiciones de
la ley 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, y de la ley 20.720, que
sustituye el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de
empresas y personas, y perfecciona el rol de la Superintendencia del ramo (de quiebras), para
establecer nuevas reglas respecto del sentido de las mismas y su aplicación a quienes están
acogidos al sistema del Crédito con Aval del Estado (CAE), y modifica otras normas legales
respecto a los procedimientos de cobro.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto de ley solamente en general.
Al respecto, el citado órgano técnico deja constancia de que, cerrado el debate y sometida a
votación la iniciativa, se produjo doble empate en el resultado, con lo cual, de conformidad al
artículo 182 del Reglamento del Senado, el proyecto fue puesto en votación en la sesión
siguiente, oportunidad en la cual dicha instancia aprobó la idea de legislar por mayoría de
votos. Se pronunciaron a favor los Senadores señora Provoste y señor Latorre; votó en contra
el Senador señor García.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión de Educación y Cultura, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, que se encuentra disponible en la plataforma informática de la sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Hace un momento me tocó informar el proyecto. Ahora voy a dar mi opinión muy brevemente.
Ayer se cumplieron diez años de la primera marcha estudiantil masiva del año 2011. Varios de mis
compañeros y compañeras que dirigían las distintas federaciones de estudiantes en el país,
algunos de los cuales hoy son Diputados de la República , como Giorgio Jackson , Camila Vallejos ,
Gabriel Boric , Camila Rojas, Juan Santana , estuvieron en esa primera marcha. Y uno de los temas
que movilizaban ese año era, efectivamente, avanzar hacia un sistema de educación pública
gratuita y de calidad, donde el tema del endeudamiento estaba en el centro; esta lógica de
mercantilización de la educación superior, de cómo la entendemos. Recordemos que el mismo
Presidente Piñera lo dijo en su primer Gobierno: la educación es un bien de consumo.
Ello incluso provocó que más gente saliera a la calle, y que más familias solidarizaran con esta
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 39 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
demanda, que no tenía que ver con una cuestión individual, sino con algo colectivo: los cientos de
miles de estudiantes que tenían que endeudarse con la banca, con el sistema financiero, para la
promesa de un título que después, por el propio mercado del trabajo, generaba desilusión y
frustración. Esos mismos alumnos no pueden trabajar en lo que estudiaron y se hallan en una
situación de precarización del empleo, con bajos salarios y con muchas dificultades para insertarse
en el mercado laboral, y sin embargo cargan con una deuda o una mochila educativa a largo
plazo.
Entonces, el CAE, el Fondo Solidario de Crédito Universitario, han sido muy buenos instrumentos
de financiamiento, un muy buen negocio para la banca, por un lado, y un muy buen instrumento
para estas instituciones masivo-lucrativas, que han puesto el foco más bien en el financiamiento
de su quehacer a partir del volumen de estudiantes-clientes. Mientras más volumen tengo, más
puedo financiar a esta institución, insisto, masivo-lucrativa. Hay toda una investigación al
respecto. No voy a profundizar en los problemas de todas las instituciones cuestionadas que se
dicen legal o formalmente "sin fines de lucro", pero que operan como empresas privadas "con"
fines de lucro y una serie de irregularidades.
Tampoco voy a profundizar en todos los problemas de corrupción que hubo en su momento con el
Sistema Nacional de Acreditación, donde instituciones educativas pagaron y corrompieron a
algunos de los miembros de la Comisión Nacional de Acreditación para obtener más acreditación,
y así poder vender mejor sus productos en el mercado educativo.
Esa lógica neoliberal estalló no solo el 2011; estalló también el 18 de octubre de 2019, pues una
de las demandas fundamentales de la gente era terminar con los abusos y con estas mochilas.
Algunos decían: "Estoy pagando tres veces el valor de la carrera"; "ni siquiera tengo un empleo
estable"; "no puedo generar procesos de independencia o tener otros créditos (hipotecarios, de
consumo, etcétera)"; "me encuentro con una serie de dificultades".
Por eso nosotros avanzamos en su momento con la ley "chao Dicom", para sacar las deudas
educativas de los boletines comerciales. Ya es ley de la república, y este proyecto avanza en la
misma dirección. Pero, obviamente, los temas de fondo siguen ahí.
Valoro lo que expresó el Senador Chahuán, quien se ha comprometido con esta iniciativa. Juntos
fuimos a La Moneda, en momentos en que estaba de Ministra de Educación Marcela Cubillos .
Generamos una conversación. Y el conjunto de Senadores de Oposición, sus veinticuatro
Senadores, sacamos una carta, una declaración pública con propuestas de mejora para el proyecto
que el Gobierno ingresó el 2018 con miras a reemplazar el CAE y establecer un nuevo crédito que
no compitiera con la gratuidad y que tampoco generara incentivos perversos. Pero eso no fue
escuchado, no fue acogido; se interrumpieron las conversaciones, y lamentablemente ese
proyecto está congelado.
Ahí están las propuestas que -insisto- veinticuatro Senadores de Oposición firmamos, muy
detalladas, para reemplazar o terminar con el CAE y avanzar hacia la condonación de las deudas
educativas lo más que podamos, para acabar con esta lógica de financiarización de la educación,
que es lo más neoliberal que hay; significa entrar, con las lógicas del mercado, a un ámbito que
debería ser regulado como un bien público, como un derecho social.
Yo llamo nuevamente al Gobierno, dentro del tiempo que le queda para gobernar, y al Senado, a
buscar esos entendimientos para superar el CAE.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 40 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y cierro con lo siguiente, Presidenta .
Creo que esta es una deuda pendiente, más allá de izquierdas y derechas y más allá de las
autocriticas que también se pudieran hacer desde la Centroizquierda, que impulsó estas medidas
en sus gobiernos. No quiero entrar en ese debate hoy día, pero este es un tema país que sigue
doliendo y del cual tenemos que hacernos cargo.
Voto a favor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señores
Latorre, Chahuán, Montes y Provoste, en primer trámite constitucional, que interpreta la ley Nº
19.496 y modifica otras normas legales, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.053-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario para entregar la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La iniciativa tiene por finalidad fijar normas interpretativas de algunas de las disposiciones de
la ley 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, y de la ley 20.720, que
sustituye el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de
empresas y personas, y perfecciona el rol de la Superintendencia del ramo (de quiebras), para
establecer nuevas reglas respecto del sentido de las mismas y su aplicación a quienes están
acogidos al sistema del Crédito con Aval del Estado (CAE), y modifica otras normas legales
respecto a los procedimientos de cobro.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto de ley solamente en general.
Al respecto, el citado órgano técnico deja constancia de que, cerrado el debate y sometida a
votación la iniciativa, se produjo doble empate en el resultado, con lo cual, de conformidad al
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 41 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artículo 182 del Reglamento del Senado, el proyecto fue puesto en votación en la sesión
siguiente, oportunidad en la cual dicha instancia aprobó la idea de legislar por mayoría de
votos. Se pronunciaron a favor los Senadores señora Provoste y señor Latorre; votó en contra
el Senador señor García.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión de Educación y Cultura, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, que se encuentra disponible en la plataforma informática de la sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Si bien en la actualidad no integro la Comisión de Educación, quiero hacer presente que soy autor
del proyecto junto con la Presidenta de la Corporación , Senadora Yasna Provoste , y los Senadores
Francisco Chahuán y Carlos Montes , y me tocó tramitarlo cuando presidí dicha instancia, en la
cual aprobamos la idea de legislar.
Me han pedido que rinda el informe de la Comisión; después yo daré mi opinión personal del
proyecto.
Para la discusión de esta iniciativa la Comisión contó con la participación de los Senadores Montes
y Navarro, y del Subsecretario de Educación Superior, Juan Ignacio Vargas.
Asimismo, colaboraron para el estudio de esta iniciativa y fueron recibidos en audiencia los
siguientes invitados: de la Acción Educar, su Directora Ejecutiva , señora Magdalena Vergara ; de
Nodo XXI, el investigador José Miguel Sanhueza ; de la Fundación Ingresa, su director, señor Tomás
Bayón ; el profesor de Derecho Mauricio Tapia ; de la Escuela de Derecho de la Universidad de
Chile, el Jefe del Departamento de Derecho Económico , profesor Agustín Barroilhet ; y de la
Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (FECH), su presidenta Emilia Schneider .
La Comisión discutió en general este proyecto de ley en sesiones celebradas los días 4 y 8 de
diciembre de 2019, y 8, 15 y 22 de enero de 2020.
El objetivo del proyecto es fijar normas interpretativas de alguna de las normas de la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, y de la ley N° 20.720, que
sustituye el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y
personas, y perfecciona el rol de la Superintendencia del ramo (de quiebras), con la finalidad de
hacer aplicables sus disposiciones al sistema del Crédito con Aval del Estado (CAE) y modificar
otras normas legales para modificar los procedimientos de cobro.
Luego de escuchar las distintas exposiciones que los invitados precedentemente señalados
hicieron en la Comisión y de conocer los argumentos de los integrantes de la misma, se dio por
concluida la discusión general de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 42 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dado que el Secretario ya señaló cómo fue la votación, quiero mencionar algunos aspectos
relevantes que se expusieron durante la discusión general para que la Sala se forme opinión sobre
el particular.
Al momento de fundamentar, la Senadora Ena von Baer y el Senador José García Ruminot opinaron
que la iniciativa en comento es inadmisible por tratar materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo
, esto es, aquellas que dicen relación con la administración financiera del Estado. Por esta razón,
además de votar en contra, hicieron expresa reserva de constitucionalidad sobre la materia.
Asimismo, el Senador García Ruminot solicitó dejar constancia de que en su opinión esta iniciativa
no es de carácter interpretativo, sino que introduce enmiendas en diversos cuerpos legales, razón
que debe tenerse presente para estimar además que la iniciativa es inadmisible.
Por su parte, el Senador que habla indicó que en su oportunidad se hicieron las consultas
pertinentes y se modificó el proyecto con el objeto de salvar las cuestiones de admisibilidad -
consultas que también se le hicieron a la Secretaría-, razón por la cual considero que la iniciativa
en informe cumple con los requisitos de admisibilidad para continuar su tramitación.
En lo que respecta al mérito del proyecto, se señaló que esta normativa es una señal para
comenzar el estudio del sistema de financiamiento de educación superior en el país, el que hoy día
está entregado a instrumentos de mercado que, tal como quedó demostrado en algunas de las
exposiciones, constituyen un abuso para quienes se han acogido al CAE.
La intención del proyecto es interpretar y aplicar a dichos créditos las normas de la Ley de
Protección al Consumidor, cosa que hoy día no ocurre, sobre todo si consideramos especialmente
que los estudiantes que han optado por tales instrumentos se encuentran en desventaja con
respecto a otros deudores bancarios.
Por esa razón se hace necesario nivelar las exigencias y los estándares para luego debatir el tema
de fondo, que es el cambio del sistema de financiamiento de la educación superior y la
condonación del CAE.
Esos serían los temas de fondo, aun cuando sabemos que ellos deben ser materia de otra
legislación.
Es cuanto puedo informar.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN Y MODERNIZACIÓN DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 43 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el primer lugar de la tabla figura el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
extiende y moderniza la subvención escolar preferencial, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.979-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , para que haga la relación del proyecto, y
posteriormente, al Presidente de la Comisión de Educación , Senador Jaime Quintana.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El principal objetivo del proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , es ajustar las disposiciones de la ley 20.248, de Subvención Escolar Preferencial, a
la normativa educacional vigente, extendiendo las subvenciones contenidas en ella a todo el
sistema escolar subvencionado y regulando la rendición del uso de los recursos percibidos por
concepto de dicha subvención y de los demás aportes contemplados en la ley.
Asimismo, redefine y pormenoriza lo relativo al Plan de Mejoramiento Educativo.
Además, considera una nueva regulación para el Registro Público de Entidades Pedagógicas y
Técnicas de Apoyo.
Finalmente, la iniciativa de ley contempla disposiciones transitorias referidas a su entrada en
vigencia, considerando como norma general que ello ocurrirá en el año escolar siguiente a
aquel en que sea promulgado el texto legal, sin perjuicio de las reglas especiales que él prevé.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto solamente en general, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y lo aprobó por 2 votos a favor, de
los Honorables Senadores señores Alvarado  y García, y 3 abstenciones, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana.
Repetida la votación, de conformidad con el inciso primero del artículo 178 del Reglamento, se
produjo idéntico resultado, por lo que, de acuerdo con el inciso segundo del mismo artículo, las
abstenciones se sumaron a los votos afirmativos, dándose por aprobada, reglamentariamente,
la idea de legislar, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores
señora Provoste y señores Alvarado, García, Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 43 a 50 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición, y también se halla disponible en la plataforma de esta sesión
informática o remota y fue remitido a los correos de todos y todas las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 44 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , seré breve.
Este proyecto surge a partir de la Comisión Todos al Aula, que buscaba avanzar en medidas para
desburocratizar el funcionamiento de las escuelas en materia, por ejemplo, de rendiciones.
Sin embargo, hay que cuidar que no se pierda el sentido final, que es ayudar a que con esos
recursos se llegue a los estudiantes más vulnerables, es decir, que sea efectivamente preferencial.
Ello, aunque reconocemos que actualmente el sistema tiene un carácter burocrático en la
rendición de cuentas, lo cual genera problemas en la administración de las escuelas. Y han sido los
propios  sostenedores  los  que  han  manifestado  que  esos  controles  a  veces  parecen
desproporcionados  y  constituyen  una  pesada  mochila  de  gestión.
Es bueno recuperar la confianza en las comunidades escolares, buscando un adecuado equilibrio
con el buen uso de los recursos públicos que reciben esas escuelas. Es decir, recursos públicos,
criterios públicos, rendición pública y transparencia.
El control no debe redundar en una rigidez y dificultad para poder usar esos recursos SEP para
fines educativos. Por eso se requiere una cuidadosa discusión de este proyecto en particular para
llegar a ese equilibrio.
Producto de la voluntariedad del Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa, a
la fecha alrededor de setecientas escuelas subvencionadas no han suscrito dicho convenio y, en
consecuencia, cerca de doscientos mil estudiantes prioritarios y preferentes no reciben la SEP. Eso
tampoco es adecuado.
Necesitamos que esos recursos lleguen a niños, niñas vulnerables que los necesitan. Además, la
SEP es una política pública bien evaluada a lo largo de los años, por lo que es responsable
revisarla, mejorarla, aprender de su aplicación.
Yo creo que ninguno de los extremos es correcto.
Por  una  parte,  están  aquellos  que  plantean  que  no  haya  control,  que  exista  completa
discrecionalidad. Eso puede redundar en problemas, efectivamente, de ejecución de los recursos,
de una mala ejecución de los recursos. Sabemos de historias de sostenedores, tanto públicos
como privados, que gastaban los recursos en cualquier cosa menos en una adecuada o en una
calidad integral de la educación.
Por otro lado, un excesivo control redunda en problemas burocráticos, de gestión, en que,
finalmente, los sostenedores están más preocupados de la rendición de cuentas que del proceso
educativo. Por ello me parece que esa es la discusión en particular que hay que avanzar.
Yo haría una sugerencia: que mandatemos a la Comisión de Educación a generar un segundo
informe, pero con discusión general y particular a la Sala. Ello, para evitarnos en el fondo tener
que volver a una discusión en general y tramitar por más tiempo esta iniciativa.
Creo que esto urge abordarlo en el corto plazo. Entiendo que el Gobierno en algún momento se
abrió a la posibilidad de una mesa de trabajo; eso no se ha implementado. Lo que han planteado
los Senadores Montes y Quintana y la Presidenta, Senadora Provoste, me parece que va en esa
dirección.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 45 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El objetivo de este proyecto es loable: ajustar las disposiciones de la ley N° 20.248, de subvención
escolar preferencial, a la normativa educacional vigente, extendiendo las subvenciones contenidas
en ella a todo el sistema escolar subvencionado, regulando la rendición del uso de los recursos
percibidos por concepto de dicha subvención y de los demás aportes contemplados en esta ley. Al
mismo tiempo, redefine y pormenoriza lo relativo al Plan de Mejoramiento Educativo; considera
una nueva regulación para el Registro Público de Entidades Pedagógicas y Técnicas de Apoyo, y
contempla normas transitorias referidas a su entrada en vigencia, estimando como norma general
que ello ocurrirá en el año escolar siguiente a aquel en que sea promulgado el texto legal, sin
perjuicio de las normas especiales que él considera.
Todos estos cambios van a redundar ya en el próximo año, por lo que es importante abordarlo
durante este año con un sentido de realidad, de urgencia, pero con un trabajo cuidadoso y de
discusión en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE RECUPERACIÓN DE
AHORROS PREVISIONALES
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
Comenzaremos la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece  un  nuevo  bono  de  cargo  fiscal  y  mecanismos  de  recuperación  de  ahorros
previsionales, en las condiciones que indica, con informe de las Comisiones de Hacienda y de
Trabajo y Previsión Social, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.224-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Hoy día un medio de comunicación mostraba el testimonio de una persona, una mujer, que luego
de trabajar muchos años de manera remunerada y algunos años de manera no remunerada en la
casa, cuidando niños, cuidando enfermos y en las labores domésticas, finalmente tenía una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 46 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pensión autofinanciada de 153 mil pesos, y se veía obligada a salir a vender completos a la calle
para complementar esa pensión de miseria.
Eso está de fondo cuando la gente retira con gran motivación sus ahorros previsionales, sabiendo
que está pagando la crisis con sus propios recursos y sabiendo que con esta política pública, en el
largo plazo, puede salir perjudicada. ¿Por qué? Porque al final de la vida va a recibir pensiones de
miseria, ya que es muy poca la gente en Chile que logra, con esta lógica de capitalización
individual, ahorrar un fondo suficiente después de años de trabajo remunerado. Ello, sumado a las
condiciones laborales en Chile, con sueldos bajos, con un mercado laboral inestable, con
precariedad, etcétera, vuelve muy difícil acumular un fondo que permita una pensión decente para
vivir con tranquilidad y estabilidad los últimos años de la vida, con "júbilo", como debería ser la
jubilación.
En Chile no tenemos un verdadero sistema de seguridad social. Tenemos un sistema privado,
privatizado, que ya cumplió cuarenta años, que fue impuesto en dictadura, para inyectar recursos
al mercado de capitales, como lo reconoce en estos días un representante de la Bolsa de Comercio
de Santiago: "El sistema de pensiones sirve para inyectar recursos al mercado de capitales y
pasarles a las compañías de seguros. Secundariamente, para pagar pensiones". Y, finalmente,
para la gran mayoría son pensiones de miseria.
Por lo tanto, yo valoro que estemos votando este bono de 200 mil pesos para las personas que se
quedaron con cero peso de saldo en sus cuentas individuales. Y valoro también que se hayan
rechazado esos dos puntos adicionales a cuentas individuales, porque muchos hemos dicho: "¡Ni
un peso más a las AFP!", "¡ni un peso más a capitalización individual!".
No hay manera de resolver el drama de las pensiones de miseria con más individualismo. La única
manera de hacerlo es con seguridad social solidaria, donde los riesgos de la vejez no se resuelven
individualmente, sino colectivamente, como existe en la gran mayoría de los países del mundo.
Por lo tanto, el proyecto del Gobierno era, de alguna manera, una cuchufleta para adelantarse a
una reforma previsional donde no hay acuerdo político para meterle más plata a las AFP y más
capitalización individual.
Yo  lo  he  planteado:  dejemos  al  Proceso  Constituyente  hacer  la  reforma,  o  habilitar
democráticamente la reforma estructural que Chile necesita pensando en el siglo XXI, en un
sistema moderno, público, solidario de seguridad social, con reservas técnicas, que sea sostenible,
con participación de las y los trabajadores.
Mientras tanto, el llamado es al Presidente Piñera a que envíe una "Ley corta" para financiar una
pensión básica solidaria al 80 o al 90 por ciento de la población de 200 mil pesos, algunos
plantean 225 mil pesos, que sean dos tercios del salario mínimo, algo que esté por sobre la línea
de la pobreza.
Para un adulto mayor en Chile la línea de la pobreza no está en 177 lucas, como ofrece el
Gobierno en la reforma previsional; está al menos en 200 mil pesos. Ese es el piso básico de
seguridad social que deberíamos construir, y de carácter más universal, una cobertura que por lo
menos sea para el 80 por ciento de la población en edad de jubilación: sesenta, sesenta y cinco
años.
Ese es el piso que podríamos construir en el corto plazo: "Ley corta", se aprueba rápido y los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 47 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
beneficios se inyectan o le llegan a la gente al mes siguiente. Y dejemos al proceso constituyente
que delibere democráticamente qué tipo de seguridad social quiere para Chile en el siglo XXI.
Gracias, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , junto con saludar al Directorio y también a Rodrigo Cid , representante de los
trabajadores de Televisión Nacional de Chile, deseo valorar la realización de esta sesión especial.
Creo que en algún momento hubo temor por un escenario de crisis financiera y de ciertas señales
que daban a entender una posible privatización o un cierre de TVN.
Creo que es muy importante rescatar el rol de la televisión pública. A mi juicio, sigue pendiente un
debate, que yo he planteado otras veces, sobre la composición del Directorio en términos de que
no represente políticamente a las fuerzas que están mayoritariamente constituidas en el Senado,
en una lógica todavía binominal, sino que dé cuenta de la sociedad en su diversidad: el mundo de
la cultura, el mundo de la academia, en fin. Hoy día rendimos homenaje al profesor Humberto
Maturana . Chile tiene grandes talentos, grandes valores para aportar a la idea de una televisión
pública  que  -insisto-  no  represente  solamente  las  sensibilidades  políticas  de  las  fuerzas
mayoritarias en el Senado.
Me parece que ese debate quedará pendiente; probablemente podrán derivarse del proceso
constituyente también todos los temas que debe abordar el pluralismo de una televisión pública,
y, por otro lado, lo relativo al modelo de financiamiento, es decir, aportes basales para aquello que
es estrictamente necesario: periodismo de investigación; que sea una televisión pública que no
dependa o que no tenga tanta influencia de la Administración imperante, de la política
contingente, sino que pueda disponer de esa necesaria independencia y que interrogue al poder,
al Gobierno de turno y al Parlamento incluido, a los Poderes del Estado, al poder económico: por
ejemplo, con respecto a la corrupción en las Fuerzas Armadas, a las violaciones a los derechos
humanos, a fin de que tengan un tratamiento profundo y con independencia de los poderes de
turno.
Creo que eso todavía sigue pendiente en democracia respecto de la Televisión Nacional.
En tal sentido, considero que deberían tener un financiamiento basal que no dependa de esta
competencia de mercado, del rating, de la competencia con el canal de Luksic, sino que sea basal
para hacer lo que la sociedad... (falla de audio en transmisión telemática)... informar, investigar,
dar a conocer, plantear los debates, abrir los puntos de vista y no cerrarlos, no pautearlos, no
cuotearlos políticamente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 48 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pienso que ese debate sigue pendiente; esa es mi impresión, a pesar de los esfuerzos y avances.
Valoro, por ejemplo, las apuestas de los canales que han hecho para el proceso constituyente:
darles espacio a la diversidad de candidaturas. Eso me parece algo positivo.
Anteriormente, otra Senadora hablaba de los matinales o de los paneles políticos, de cómo están
de alguna manera cuoteados. Creo que hay que hacer esfuerzos mayores, y, en tal sentido, sobre
todo el área de prensa, que cubre las noticias, la política, etcétera, debería tener otra mirada. Lo
mismo en su aporte educativo y cultural: que no dependa tanto de esta lógica de mercado, de
competencia y de dinero o de financiamiento comercial.
Insisto, lo relativo a ese modelo probablemente de composición política y de financiamiento debe
quedar pendiente para un nuevo rol de una televisión pública. Hay distintos modelos de
financiamiento y de composición en el resto de los países del mundo y que Chile puede incorporar.
Presidenta, valoro esta sesión especial, y agradezco el debate y también el tiempo que me ha
dado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
PROHIBICIÓN DE USO Y ENTREGA DE BOLSAS PLÁSTICAS, SEAN O NO
BIODEGRADABLES, A CONSUMIDORES FINALES. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida para
resolver las divergencias suscitadas durante la tramitación del proyecto de ley que limita la
generación de productos desechables y regula los plásticos, con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.429-12, 11.809-12, 12.275-12,
12.516-12, 12.561-12, 12.633-12 y 12.641-12, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La presente iniciativa tuvo su origen en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó un conjunto de modificaciones en el segundo trámite constitucional. La divergencia
entre  ambas  Cámaras  deriva  del  rechazo  por  parte  del  Senado,  en  tercer  trámite
constitucional, de una de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora, esto es, la recaída
en el inciso primero del artículo 11, que pasó a ser 12, denominado "Infracción y multa", y en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 49 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el cual sustituyó sus dos oraciones finales por otra que, para el caso de incumplimiento de las
obligaciones dispuestas en el inciso tercero del artículo 4°, en el inciso segundo del artículo 6°
y en el inciso tercero del artículo 8° del proyecto de ley, contempla un multa de una a veinte
unidades tributarias mensuales.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó la referida sustitución realizada por la
Cámara de Diputados en atención a que ella dejaba sin sanción el incumplimiento de la
obligación prevista en el artículo 7° de esta propuesta de ley, esto es, aquella conforme a la
cual las botellas plásticas desechables que se comercialicen por cualquier persona natural o
jurídica, sean o no establecimientos de expendio de alimentos, deberán estar compuestas por
un porcentaje de plástico que haya sido recolectado y reciclado dentro del país, en las
proporciones que determine el reglamento.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre ambas
Cámaras y a fin de contemplar una sanción también respecto del incumplimiento antes
señalado, efectuó una proposición consistente en incorporar en el inciso primero del artículo
12, luego de la primera oración, las siguientes:
"La misma sanción será aplicable para el incumplimiento de lo establecido en el artículo 7°, por
cada botella plástica desechable que sea comercializada sin la certificación correspondiente.
En caso de incumplimiento de las obligaciones dispuestas en el inciso tercero del artículo 4º,
en el inciso segundo del artículo 6° y en el inciso tercero del artículo 8º, la multa será de una a
veinte unidades tributarias mensuales.".
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con la votación unánime que se consigna en
su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la quinta y sexta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto final que resultaría
de aprobarse dicha propuesta, el cual se encuentra disponible en la Sala y también está
disponible en la plataforma de la sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los
correos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
En su oportunidad, la Comisión de Medio Ambiente recomendó mandar el proyecto a Comisión
Mixta para agregar algunas cosas que quedaron pendientes. Entre ellas, se había dejado sin
sanción el incumplimiento de la obligación que señala el proyecto respecto de que las botellas
plásticas desechables que se comercialicen por cualquier persona natural o jurídica, sean o no
establecimientos de expendio de alimentos, deberán estar compuestas por un porcentaje de
plástico que haya sido recolectado y reciclado dentro del país, en las proporciones que determine
el reglamento, asunto que fue resuelto por la mencionada instancia.
Además, se discutió largamente, y se dejó constancia en la historia de la ley, que la denuncia por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 50 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incumplimiento de algunas de las obligaciones previstas podrá interponerse ante la municipalidad
respectiva o ante el juzgado de policía local competente por cualquier persona.
El proyecto de ley fue aprobado por votación unánime en ambas Cámaras, cuenta con un apoyo
transversal tanto de Senadores como de Diputados y también de instituciones vinculadas con la
defensa del medio ambiente, y ha sido impulsado fuertemente por la sociedad civil. En este
aspecto, quiero felicitar a la ONG Oceana.
Desde el año 2016 Chile cuenta con la ley que establece un marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y el fomento al reciclaje, que establece un mecanismo
por el cual el fabricante de determinados productos calificados como prioritarios debe gestionar y
financiar el destino final de una parte de ellos. Esta ley establece el principio de jerarquía en el
manejo de residuos, considerando un orden de preferencia, que dispone como primera alternativa
la prevención en la generación de residuos; luego su reutilización, reciclaje, revalorización, y
finalmente su eliminación. El proceso tiene que ver con el fomento de la economía circular a nivel
local. Pero no hay certeza de que los productores deban responsabilizarse del bien de consumo
específico que introducen en el mercado al permitirse el cumplimiento de metas generales de
gestión de residuos debido a los problemas de trazabilidad.
Esto, lamentablemente, traerá como consecuencia que ningún actor se haga cargo de los plásticos
pequeños o livianos que presenten elevados costos de recolección, clasificación y reciclaje.
Conforme a lo anterior, se concluye que el uso de un producto de estas características no justifica
que sea utilizado de forma desechable, debiendo el plástico ser empleado para aquellos casos en
que sus características lo justifiquen y su reutilización y reciclaje sean efectivos, sobre todo con
miras a los desafíos que impone un futuro incierto para los ecosistemas debido al cambio
climático, los cuales son amenazados por este tipo de contaminación.
Acabamos de tener elecciones de gobiernos comunales, regionales, y creo que acá hay un área
muy potente a fomentar a nivel local. Falta en Chile un compromiso al respecto. Y celebro el cada
vez mayor número de alcaldes y alcaldesas que se la juegan por políticas de sostenibilidad
ecológica a nivel local. Pero esto también requiere, obviamente, de políticas nacionales. En un
escenario de emergencia climática y ecológica, la contaminación producida por los plásticos afecta
los ecosistemas de manera muy brutal.
Señor Presidente , tres cuartos de los desechos encontrados en el mar corresponden a plástico, un
contaminante persistente y potencialmente peligroso; ocho millones de toneladas de plástico
entran al mar cada año, lo que constituye una brutalidad, pero es parte de nuestro sistema
económico y de consumo.
Los plásticos desechables o plásticos de un solo uso, como botellas, tapas, envoltorios de comida,
etcétera, encabezan los desechos que son mayoritariamente encontrados durante la limpieza de
las playas, cuestión que también se proyecta en la columna de agua y de fondo marino. Y solo el 9
por ciento de los 9 billones de toneladas de plástico generados ha sido reciclado.
Claramente acá se requiere política, no basta solo con el acto o la conciencia individual, voluntaria
de las personas y de los productores, sino que se necesitan políticas más activas por parte del
Estado en sus distintos niveles: nacional, subnacional, regional y local. Por lo demás, ya existe
experiencia comparada en América Latina, en Europa respecto a estos temas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 51 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile debe avanzar mucho más. Esta es una ley necesaria, pero todavía es insuficiente. Sin
embargo, valoro y apoyo lo que surge de la Comisión Mixta.
Voto a favor, ciertamente, del proyecto. Y felicito que lo estemos despachando desde el Senado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE REPRESENTACIÓN DE GÉNERO EN DIRECTORIOS DE
EMPRESAS PÚBLICAS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para establecer la representación de género en los
directorios de las empresas públicas, con informe de la Comisión de Economía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.858-03 y 12.091-03, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Economía reseña en su informe que los objetivos de las iniciativas que dan
origen al proyecto (boletines números 9.858-03 y 12.091-03, refundidos) son los siguientes.
El boletín N° 9.858-03 tiene por finalidad introducir cuotas de género en los directorios de
empresas del Estado, de manera que ningún sexo supere el 60 por ciento en su composición, a
fin de asegurar la participación de la mujer en dichos directorios.
Por su parte, el boletín N° 12.091-03 tiene los siguientes tres objetivos.
1. Consagrar la paridad de género en todos los directorios de las empresas del Estado y
sociedades anónimas, estableciendo una cuota obligatoria que en cada caso se indica.
2. Incrementar el valor público y privado de dichas empresas al incorporar una buena práctica
validada internacionalmente.
3. Modernizar los directorios de las empresas señaladas en el ámbito de género.
Finalmente, el objetivo del proyecto despachado por la Comisión de Economía es establecer
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 52 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
paridad en la integración de los directorios de las empresas públicas creadas por ley que
indica; y en las sociedades en que el Estado tenga participación superior al 50 por ciento del
capital a través de la Corporación de Fomento de la Producción que señala, en el sentido de
que las personas de un mismo género no podrán exceder el 60 por ciento del total de los
miembros de los directorios, salvo tratándose de directorios compuestos por tres integrantes,
en cuyo caso las personas del mismo género no podrán exceder de dos.
Asimismo, la Comisión de Economía deja constancia de que, en sesión de 3 de noviembre de
2020, la Sala la autorizó para discutir este proyecto en general y en particular a la vez, en el
trámite de primer informe.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Aravena y Rincón y señores Durana, Elizalde y Harboe.
En particular, aprobó la iniciativa con la redacción y en virtud de las votaciones que se
registran en su respectivo informe.
Además, señala que el artículo único de este proyecto de ley tiene el carácter de quorum
calificado, por lo que requiere de 22 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 88 del informe de la Comisión de
Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y está
también disponible en la plataforma de esta sesión telemática y fue remitido a los correos de
todas y todos las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente el voto, Secretario .
Me parece que este proyecto avanza en la dirección correcta, pues es muy importante dar señales
de paridad en los directorios de las empresas públicas, así como ir avanzando en los del sector
privado.
Sabemos que nuestro sistema capitalista es patriarcal; sabemos que las mujeres, por el mismo
trabajo, ganan menos que los hombres en muchas empresas. Es una práctica generalizada. Y,
además, están en una posición de subordinación y de subrepresentación en los espacios de poder.
Eso ocurre en distintos ámbitos de la sociedad no solo en el mundo económico, en las empresas.
Lo vemos en los rectores de las universidades, lo vemos en el Congreso también, aunque algo se
ha avanzado. Pero yo creo que debería haber un Congreso paritario. Vamos a tener un órgano
constituyente paritario, que es algo inédito, una innovación democrática con la cual Chile da un
ejemplo al mundo entero. Y estoy seguro de que ese órgano va a funcionar muy bien, entre otras
cosas, porque es paritario.
A mi juicio, Chile debe avanzar aún más en la democratización de las empresas, con participación
de las y los trabajadores en los directorios. Hay múltiples experiencias en el mundo de buenas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 53 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prácticas, de buenas políticas, de buena gobernanza, de buena gestión de las empresas, con
mayor democracia y participación interna. Eso se logrará si nos atrevemos a dar señales que
vayan en esa dirección.
Por lo tanto, valoro la iniciativa y agradezco al Senador Elizalde la invitación a suscribirla. Me
parece que avanza en el sentido correcto y, por eso, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
PROCEDENCIA DE PRISIÓN PREVENTIVA Y DE SUSPENSIÓN DE EJECUCIÓN
DE SENTENCIA RESPECTO DE MUJERES EMBARAZADAS O CON HIJOS O HIJAS
MENORES DE TRES AÑOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, vamos a discutir el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Navarro y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica el
Código Procesal Penal en materia de procedencia de la prisión preventiva y de suspensión de
ejecución de la sentencia, respecto de mujeres embarazadas o que tengan hijos o hijas
menores de tres años, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.073-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En discusión general.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que entregue una relación respecto de la
tramitación de esta iniciativa.
Don Raúl, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenos días.
La señora Presidenta ha puesto en discusión la idea de legislar respecto del proyecto de ley
que ya ha sido individualizado, iniciativa que corresponde al boletín N° 11.073-07.
Su principal objetivo es establecer la suspensión del cumplimiento de la condena y la
improcedencia de la prisión preventiva en favor de las mujeres embarazadas o con hijos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 54 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
menores a tres años.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, no obstante que el proyecto de
ley es de artículo único, propone discutirlo solo en general, con el objeto de otorgar a Sus
Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión de un segundo
informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor, de los Honorables
Senadores señora Muñoz y señores Kast, Latorre y Navarro, y 1 abstención, del Honorable
Senador señor Moreira.
Cabe hacer presente que el número 2 del artículo único del proyecto tiene el carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que, para su aprobación, requiere 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 59 y 60 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que también han sido
remitidos a los correos de todas y todos los señores Senadores.
Finalmente, es importante destacar que en la sesión del 4 de enero del 2017 la Sala del
Senado  dispuso  que  este  proyecto  fuera  estudiado  por  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Posteriormente, por acuerdo de la Sala, en sesión de 2 de
abril de 2019, se determinó que la iniciativa fuera enviada a la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudanía y eximirla del trámite de la Comisión de Constitución.
Por último, por acuerdo de Comités, de fecha 24 de septiembre de 2019, se resolvió que el
proyecto de ley sea analizado en particular, además, por la Comisión de Seguridad Pública.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Voy a fundar brevemente el voto.
Este proyecto abre un debate muy potente en la sociedad y que muchas veces se invisibiliza, a
partir de un caso dramático: una mujer mapuche, empobrecida, que además fue engrillada al
momento del parto. Ahí claramente hay una vulneración de los derechos humanos; pero ello habla
de síntomas: es la expresión de un sistema penal con sesgo de clase en nuestro país, porque el
encarcelamiento masivo, de más de 40 mil personas, mayoritariamente es de gente que proviene
del mundo de la pobreza y de la exclusión social.
La situación de las mujeres es doblemente dramática, porque la gran mayoría de los casos de
privación de libertad, con prisión preventiva o con condenas, tiene que ver con delitos menores,
relacionados con la vulneración de propiedad o con el microtráfico de drogas, pues son el eslabón
más débil en la cadena del tráfico de drogas, y lo hacen muchas veces para parar la olla, para
sustentar a sus familias; o con delitos de robo, las llamadas "mecheras", "primerizas", etcétera. La
gran mayoría de ellas forman parte de ese eslabón más débil, que proviene de los circuitos de
pobreza y de exclusión social.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 55 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuando están encarceladas con sus hijos menores de tres años -muchas de estas mujeres en
prisión  preventiva;  o  sea,  pueden  pasar  largos  meses  encarceladas  esperando  condena-
efectivamente hay un daño psicosocial a esos niños y niñas que están con sus madres, porque
obviamente el ambiente carcelario no es el más adecuado. En el caso de mujeres condenadas, el
Estado tampoco ofrece una alternativa decente, digna de acompañamiento a esas familias, que
deben dejar a sus hijos muchas veces completamente abandonados o a cargo de las abuelas, o las
tías, o deben ir a alguna institución relacionada con el Sename, en que sabemos todo el drama
que ello conlleva.
Entonces, al final hay una reproducción del circuito de la exclusión social, de la marginalidad. Y
después, cuando nos revienta en la cara, nos preguntamos: "¿Por qué la violencia? ¿Por qué la
delincuencia juvenil? ¿De dónde vienen estos contextos?".
Este proyecto abre un debate respecto del cual tratamos de hacernos cargo de manera más
sistemática en una iniciativa recientemente ingresada que se halla en la Comisión de Constitución
y que justamente entra a revisar la prisión preventiva, porque tenemos la convicción de que hay
un abuso de esta medida cautelar en Chile, más allá de los presos de la revuelta popular del 18 de
octubre del 2019.
En nuestro país, a marzo del 2021, hay 13 mil personas en prisión preventiva.
Con una medida que debería ser de ultima ratio, que tendría que ser extrema y solo para los
delitos más graves, al final tenemos a muchísimas personas esperando ser condenadas; y en
muchos casos, o son absueltas o terminan con una condena menor al período de la presión
preventiva.
Entonces, claramente hay que revisar eso; debemos hacernos cargo de aquello. Y más aún, este
último fin de semana hubo elecciones: en Chile no se respeta el derecho constitucional al voto de
las personas privadas de libertad que se hallan en prisión preventiva. Hay muchos condenados
que tienen derecho al voto, pero finalmente el sistema no hace operativo aquello, por lo que
también vulneramos derechos constitucionales.
Creo que debemos hacernos cargo del sistema carcelario, el cual además vulnera cotidianamente
los derechos humanos por los niveles de hacinamiento, por las condiciones infrahumanas y de
violencia interna que existen en las cárceles: no son un espacio de resocialización ni de
rehabilitación.
La cárcel debiera ser el último recinto para delitos graves, y delitos graves respecto de los cuales
la sociedad, desde un punto de vista ético y político, dijera: "Bueno, ¿qué vamos a considerar
como delitos graves?". Obviamente, homicidios, violaciones, etcétera; pero, por ejemplo, la
corrupción también. Son muy poquitas excepciones en que algún corrupto connotado llega a la
cárcel, pero en muchísimos casos ello no ocurre, o en los casos de violadores de derechos
humanos, etcétera.
Finalmente, el sistema penal chileno tiene un sesgo de clase, y hay un encarcelamiento masivo -
insisto- que afecta al mundo de la pobreza y de la exclusión social. Esto es particularmente
dramático en el caso de las mujeres.
Por lo tanto, voto a favor de la idea de legislar. Tendremos que entrar al detalle en la discusión en
particular, y ahí habrá que considerar muchos aspectos; sin embargo, estoy a favor de abrir la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 56 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
discusión, de dar este debate.
En tal sentido, ojalá se tramite el otro proyecto que se intenta hacer cargo de manera más integral
de esta materia, que fue presentado recientemente por varios Senadores y que se halla radicado
en la Comisión de Constitución de esta Corporación.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
PRIORIDAD A SECTORES MÁS VULNERABLES EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS
DE FONDO NACIONAL PARA FOMENTO DEL DEPORTE
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte,
para dar prioridad en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del
Deporte a los sectores más vulnerables de la población, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
Este es un proyecto de artículo único y, por acuerdo de los Comités, se estableció su discusión.
Se inició en una moción de la Cámara de Diputados.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.546-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Primero le cederé la palabra al señor Secretario , para que haga una relación del proyecto, y, a
continuación, al Senador Jaime Quintana , Presidente de la Comisión de Educación y Cultura,
para que pueda rendir informe a esta Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, para dar prioridad en la asignación
de recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte a los sectores más vulnerables de
la población, iniciativa correspondiente al boletín N° 13.546-29.
Este proyecto de ley tiene por objeto ampliar la aplicación de la Ley del Deporte para la
destinación de los recursos provenientes del Fondo Nacional del Deporte, estableciendo una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 57 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
priorización hacia la población más vulnerable del país, y cuenta con un primer informe de la
Comisión de Educación y Cultura, la que hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso final del artículo 127 del Reglamento del Senado, acordó discutirlo solamente en
general, a objeto de poder hacerle indicaciones en su discusión en particular, procedimiento
que propone a la Sala adoptar.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Provoste  y señores Alvarado ,
García, Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 6 y 7 del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, el cual también está disponible en la plataforma de la sesión remota o
telemática.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Esta es una iniciativa muy valorable, y yo felicito al Diputado Keitel por abrir esta discusión. Creo
que es importante instalar este debate, y por eso, obviamente, apoyo la idea de legislar. Habrá
que ver en el detalle lo relativo a acotar, a definir mejor los criterios de vulnerabilidad y también
los criterios de discrecionalidad, para que esto no se preste para lógicas muchas veces clientelares
a nivel local, porque sabemos que en ocasiones hay malas prácticas por parte de autoridades
locales, o desde el nivel central, y se establecen lógicas clientelares, sobre todo en período
electoral.
Creo que tenemos que erradicar esas malas prácticas, y este proyecto de ley también debería
poner límites en materia de probidad, transparencia, rendición de cuentas, porque estamos
hablando de recursos públicos.
Dicho eso, me parece que debemos superar también la lógica de la postulación a proyectos como
la principal fuente de financiamiento. A este respecto, el Estado requiere pensar en serio una
política de fomento del deporte a todo nivel, de manera sustantiva. Porque sabemos de los
impactos positivos que tiene: es un factor protector en términos de salud mental, de disminución
de riesgos y de daños psicosociales vinculados, por ejemplo, a ciertas conductas como el consumo
de sustancias. Pero también genera incluso impactos muy positivos en la infancia y en la
adolescencia en relación con el rendimiento escolar, por ejemplo. Hay que pensarlo en términos
de salud integral, de bienestar social y de cohesión social y comunitaria.
Sabemos  que  hay  muchísimos  clubes  deportivos  que  básicamente  tienen  una  lógica  de
autogestión y que están en una condición muy precaria. Acá, en la Región de Valparaíso, me ha
tocado estar en contacto permanente con muchos clubes deportivos, que dicen: "Hay personas
que se lesionan haciendo deporte y tienen que hacer completadas, bingos y una serie de
actividades comunitarias para ayudar a financiar el costo de una lesión o licencias". Hay
problemas de salud involucrados; para qué decir en materia de equipamiento, de infraestructura o
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 58 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de vestuario; a veces hay dificultades para viajar al interior de la región, a sectores rurales más
alejados, a fin de poder competir. Bueno, son múltiples, ¡múltiples!, las necesidades.
Entonces,  tenemos  que  superar  esa  lógica  de  la  "proyectitis",  de  andar  postulando
permanentemente a proyectos para financiar actividades básicas. En esto se requiere una política
mucho más potente y, también, solidaridad del deporte profesional. Hay algunos proyectos o
discusiones pendientes que se han presentado anteriormente sobre la solidaridad de la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional hacia el fútbol amateur, o de la Roja, de la "Roja de todos", con el
deporte y el fútbol de barrio, por poner un ejemplo.
Pero yo creo que el tema en análisis requiere políticas de Estado mucho más permanentes.
Dicho eso, estimo que la iniciativa es positiva. Por eso, voy a apoyar la idea de legislar, y habrá
que dar la discusión en particular para que esta, en definitiva, sea una buena política pública y le
llegue a la gente, les llegue a los clubes deportivos y no se quede en intermediarios o en
burocracias locales, porque a veces los recursos públicos también se han prestado para
corruptelas locales, las cuales hay que superar y evitar. La idea es que los fondos les lleguen
efectivamente a quienes practican deporte: niños, niñas, adolescentes, adultos, etcétera, de
manera de mejorar las condiciones de vida en las comunidades que se organizan para fomentar el
deporte.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
El señor LATORRE.-
Voy a fundamentar brevemente el voto, señor Secretario, Presidente.
A ver, quiero sumarme a las palabras críticas respecto a la improvisación de este proceso. Creo
que es un poquito una falta de respeto estar legislando esto ad portas de una segunda vuelta
electoral de gobernadores en algunas semanas más, donde intuyo -ojalá me equivoque- que va a
ir a votar poca gente, porque es una elección única; no va acompañada, como fue la del 15 y 16
de mayo, de cuatro papeletas, con el proceso constituyente, que era una elección histórica. Ahora
es simplemente una elección de segunda vuelta, donde la gente todavía no sabe, con legítima
razón, cuáles van a ser las atribuciones de este nuevo cargo de gobernador o gobernadora
regional.
Hay confusión. No sé si existen muchas expectativas. Por lo tanto, insisto: ojalá me equivoque,
pero puede que vaya a votar poca gente. Y también intuyo que la Derecha va a seguir
demostrando una gran derrota electoral y probablemente la gran mayoría de las regiones las va a
perder electoralmente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 59 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero, más allá de eso, yo quiero fundamentar por qué creo que es un pequeño, pequeñísimo
avance esto de que se tengan obligadamente que coordinar el delegado presidencial con el nuevo
gobernador regional. Pongámosle rostro a esta discusión: acá en la Región de Valparaíso ya
tenemos un Gobernador electo democráticamente, con más de 300 mil votos, con 43 por ciento de
los sufragios en primera vuelta, como es Rodrigo Mundaca , un representante del movimiento
social, de Modatima; un luchador por el agua y el medioambiente de la provincia de Petorca, un
poco un reflejo de este nuevo Chile, de este Chile que despertó, que quiere superar el modelo
neoliberal extremo existente, centralista, oligárquico.
Bueno, la Región de Valparaíso ya eligió un Gobernador regional, y probablemente el Delegado
Presidencial va a ser el actual Intendente, el señor Martínez . Entonces, lo que estamos votando es
que el señor Martínez tenga que, obligadamente, coordinarse con el señor Mundaca , Gobernador
regional , para levantar solicitudes, peticiones, necesidades de la Región de Valparaíso al actual
Presidente Piñera .
Ahora, el señor Martínez va a ir como Delegado Presidencial , y en La Moneda probablemente le
van a decir que no. Él va a agachar el moño, la cabeza; se va a subordinar a su jefe, que es el
Presidente Piñera , porque lo designan a dedo, pero ¿cuál es la gracia? Que el nuevo Gobernador ,
Rodrigo Mundaca , le responde al pueblo, tiene el respaldo popular, tiene cuatro años con respaldo
popular para hacer incidencia política, agencia política, gestión política, vocería pública, presión
social y política para llevar adelante una agenda transformadora para la Región de Valparaíso.
En consecuencia, en el futuro lo que uno espera -y confío en que el proceso constituyente
profundice la descentralización- es que el delegado presidencial vaya desapareciendo del mapa, o
vaya teniendo atribuciones cada vez más acotadas, y que, efectivamente, el día de mañana
tengamos descentralización fiscal, un genuino ordenamiento territorial y muchas más atribuciones
y recursos en el cargo del gobernador regional electo democráticamente.
Eso será, seguramente, a partir del proceso constituyente y a partir de un nuevo Gobierno
constituyente  que  acompañe  ese  proceso  y  que  vaya  implementando  estas  reformas
estructurales. Pero, mientras tanto, está así, está limitado y, por lo tanto, lo que estamos votando
ahora es que simplemente el delegado presidencial tenga que coordinarse con el nuevo
gobernador regional que, como decía, en la Región de Valparaíso es Rodrigo Mundaca.
Entonces, voto a favor, pero -insisto- sin generar demasiadas expectativas. Esta es una ley corta
que no cambia mucho las cosas, que no resuelve mucho las cosas, y va a quedar sin duda para el
proceso constituyente la posibilidad de profundizar en serio la descentralización en nuestro país.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
AUMENTO DE COBERTURA Y MONTO DE INGRESO FAMILIAR DE
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 60 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EMERGENCIA (IFE)
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Proyecto iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.289, de Presupuestos del Sector Público
correspondiente al año 2021, y la ley N° 21.230, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia , con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que pueda hacer una relación del proyecto de
ley.
Y a continuación le ofreceré la palabra a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , Senadora
Ximena Rincón, para que rinda el informe correspondiente.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado
en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que, como se indicó, modifica la
ley N° 21.289, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, y la ley N°
21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 14.277-31).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.277-31) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto continuar brindando apoyo fiscal a las familias de los hogares
más vulnerables, mediante un aporte económico que forma parte de la Red de Protección
Social, en los difíciles momentos que enfrenta el país producto de la contingencia sanitaria
provocada por el COVID-19, lo que hace necesario ampliar las ayudas, dirigiéndolas a más
familias y con mejores montos.
La Comisión de Hacienda hace presente que por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
La Comisión de Hacienda aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Rincón y señores Coloma, Galilea, Lagos y Montes. Con esta
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 61 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
misma votación unánime se tuvo por aprobada en particular la iniciativa, en los mismos
términos en que la despachó la Cámara de Diputados, por haberse retirado las indicaciones
presentadas.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 53 y siguientes de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, el cual
también está disponible en la plataforma de la sesión telemática y fue remitido a los correos de
todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
A ver, recordemos un poquito que llegamos a esta situación después de la profunda derrota del
Gobierno en el Congreso Nacional y en el Tribunal Constitucional luego de la tramitación del tercer
retiro de los fondos de pensiones. Y lo hemos dicho una y otra vez: las y los trabajadores están
pagando el costo de esta crisis, poniendo cerca de 50 mil millones de dólares de sus fondos
previsionales y acudiendo al seguro de desempleo.
Y uno se pregunta dónde ha estado el aporte de la elite económica, de los superricos. Más allá de
la caridad barata con los ventiladores mecánicos del señor Juan Sutil , quien estuvo paseándose
todo el año pasado por los matinales, dando conferencias de prensa a su llegada al aeropuerto,
pero cuya mayoría hoy día están en bodegas.
Ese no es el contrato social que quiere Chile, así no se construye una sociedad sostenible y con
justicia social.
Acá los más ricos no se han metido la mano al bolsillo y el Gobierno no los ha querido tocar. Los
superricos han incrementado su patrimonio en un contexto donde las familias chilenas se han
empobrecido y han pagado el costo de esta crisis sanitaria, social y económica.
El Presidente Piñera , que es parte de las familias más ricas de nuestro país, ha incrementado
también su riqueza y no ha querido tocar a los grandes grupos económicos.
Y llegamos a esta ruta que ha liderado la Presidenta del Senado , y valoro el rol, el liderazgo
político de la Senadora Yasna Provoste, donde nos ha convocado a un diálogo social, político,
programático, abierto, con la sociedad civil, con las organizaciones sindicales, con los centros de
estudios, las pymes, el mundo de las y los trabajadores de la salud, etcétera, para formular estas
propuestas de mínimos comunes y para que se abra un canal institucional de tramitación de
proyectos de ley que vayan en beneficio de las familias en Chile.
Yo valoro que después de un año hayamos alcanzado un Ingreso Familiar de Emergencia de
carácter universal y que se sitúe por sobre la línea de la pobreza. Lo mismo planteamos hace más
de un año desde el Frente Amplio, desde la Oposición, desde distintos centros de estudios,
etcétera, y hoy día se hace realidad. Y hay que generar las condiciones políticas para que el
beneficio se haga efectivo, pero sin autocomplacencia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 62 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Recordemos que estamos con más de 8 mil 800 personas diarias contagiadas y con más de cien
fallecidos cada día. Estamos lejos de superar esta pandemia, ¡muy lejos! Se han cometido errores
también y se le ha pedido una y otra vez al Gobierno que mejore la trazabilidad, el testeo y el
aislamiento y que haga cambios en la gobernanza sanitaria. Y no ha habido voluntad política para
aquello.
Lo mismo ocurre con la negociación que se está dando con las pymes.
Entonces, lejos de la autocomplacencia, me parece que este asunto avanza en la dirección
correcta, lo que es necesario, es urgente.
Pero, y quiero cerrar con esto, sobre el debate que se ha abierto en torno al retiro del 100 por
ciento de los fondos de pensiones y de algunos temores de la gente de Derecha, quiero manifestar
que dejemos que el proceso constituyente sea el que delibere democráticamente qué sistema de
seguridad social necesita Chile para el siglo XXI.
Superemos la lógica de un modelo de capitalización individual, de un sistema privatizado y de
extremo neoliberalismo impuesto durante la dictadura cívico-militar y abrámonos al debate
democrático sobre qué sistema de seguridad social necesita Chile para el siglo XXI y dejemos esa
discusión al proceso constituyente.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 8 de junio de 2021.
NUEVAS MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO DE MICRO, PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS EN CONTEXTO DE COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Comenzamos el tratamiento de la tabla de esta sesión especial con la discusión del proyecto
de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en segundo
trámite constitucional, que establece nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro,
pequeñas y medianas empresas por la crisis generada por la enfermedad COVID-19, con
informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Acaba de cambiarse la urgencia, Presidenta .
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Cierto. En la Cuenta se indica que, a partir de hoy, es "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 63 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.278-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación de este proyecto de ley.
Después se la otorgaré a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , Senadora Ximena Rincón,
para que rinda el informe respectivo a la Sala.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley  individualizado,
correspondiente  al  boletín  N°  14.278-05.
El Ejecutivo acaba de hacer presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión
inmediata".
Esta iniciativa tiene por objeto renovar algunas de las medidas implementadas en el año 2020
y adoptar nuevas medidas para otorgar alivio a las pymes, considerando que la situación
derivada de la pandemia provocada por la enfermedad del COVID-19 aún afecta a gran parte
de la población del país.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
La citada Comisión aprobó en general este proyecto por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes. Y aprobó la
iniciativa en particular, con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 19 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Como Mesa, deseamos extender nuestro más profundo reconocimiento al trabajo que ha
llevado adelante todo el equipo de la Comisión de Hacienda: a las Senadoras y los Senadores
y, de manera muy especial, al equipo de la Secretaría, que en el día de ayer estuvieron hasta
altas horas de la madrugada para evacuar el informe como corresponde y permitir que hoy
podamos discutir este proyecto en la Sala.
Muchísimas gracias. Les expreso nuestro reconocimiento por la tarea y el trabajo realizado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 64 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Recordemos que el apoyo en general a las empresas en el contexto de la pandemia a través del
Fogape, un instrumento muy potente y con muchos recursos, se dejó en manos de la banca y con
criterios muy flexibles para que tomaran la decisión sobre a qué empresas apoyar y a qué
empresas no apoyar.
¿Y cuál fue la experiencia de muchas pymes? Acá en la Región de Valparaíso, por ejemplo, los
dirigentes de las pymes nos contaban que acudían a la banca y no recibían apoyo, porque el
criterio discriminador era el riesgo. La banca no estaba haciendo caridad con recursos públicos,
aunque existiera el aval del Estado, a la hora de entregar un crédito, sino que miraba su negocio,
la tasa de ganancia y cómo recuperar ese crédito. ¿Y a quién terminó apoyando durante todo el
año pasado y hasta ahora? A las empresas de mayor tamaño, a las más grandes, a las medianas
con mayor espalda financiera, con mayor capacidad para poder pagar sus compromisos.
Por lo tanto, muchísimas pymes quedaron fuera, muchísimos microemprendedores quedaron
fuera, y ni el Estado ni este Gobierno tuvieron la creatividad para llegar con instrumentos que
efectivamente apoyaran a un sector tan relevante para la economía.
Además, las compras públicas, debido a la falta de transparencia en las licitaciones, iban a parar a
los amigos del Gobierno, a las empresas más grandes.
Entonces, ¿con qué sensación quedaban muchos emprendedores? Con la sensación de que acá se
está concentrando la economía, donde algunos salen ganando porque están siendo beneficiados
en este contexto de crisis y están creciendo en su patrimonio.
Por eso era importante llegar con medidas nuevas y más creativas, y también con un conjunto de
alternativas para apoyar a las micro y pequeña empresa que han quedado excluidas hasta ahora
de los beneficios económicos.
Y en ese sentido se valoran algunas de las medidas que se pudieron conseguir en una negociación
enmarcada en el contexto de los mínimos comunes y dentro del trámite de la Comisión de
Hacienda.
Por ejemplo, se disminuye transitoriamente a 0 la tasa de interés penal para las pymes (hasta el
31 de diciembre del 2021); se establece la devolución del crédito fiscal IVA acumulado para las
pymes; la extensión de la vigencia de las patentes provisorias; se provee un conjunto de
herramientas vinculadas a medidas administrativas que ha comprometido el Ejecutivo para la
operación de la Dirección de Compras y Contratación Pública; se implementan nuevos criterios
para el Fogape; para Sercotec en materia de la capacitación, etcétera.
También se establece un consejo asesor, que esperemos que funcione como un consejo asesor
económico y social que el Gobierno escuche, que tenga representatividad, que tenga legitimidad
social, a los efectos de que no ocurra lo mismo que pasó con el Consejo Asesor de la Mesa Social
COVID-19, donde pareciera que el Gobierno toma sus propias decisiones y no escucha.
Hay que enfrentar una difícil ecuación para hacer gestión integral de la pandemia: por un lado, lo
sanitario; por otro, lo económico, social y de apoyo a las familias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 65 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No sacamos nada con tomar una decisión cortoplacista, escuchando la presión de ciertos sectores
económicos por abrir la economía, por reactivarla rápidamente, si eso no va de la mano de una
gestión responsable de la pandemia. De otra forma, finalmente no se ayuda ni a la pandemia ni a
la economía.
Estamos en una permanente gestión irresponsable, con un nivel de contagios muy muy alto en la
población y una cantidad importante de muertos en nuestro país. Se sigue configurando una
profundización de la crisis social y económica que viven las familias, que viven las empresas.
Por eso se valora este acuerdo y el liderazgo que abrió -otros colegas lo han explicitado- la Mesa,
la Presidenta del Senado. Asimismo, destaco el trabajo que ha hecho la Comisión de Hacienda
para lograr una mayor creatividad, diría yo.
Finalmente,  el  desafío  que  tiene  nuestro  país  es  entender  cómo  ayudar  a  diversificar,
desconcentrar,  democratizar  la  economía  y  cómo  ir  generando  las  condiciones  para  una
recuperación  pospandemia  que  sea  sostenible,  con  justicia  social,  inclusiva,  solidaria,  con
sostenibilidad ecológica. No queremos más de lo mismo. ¡No más de lo mismo!
Deberíamos ir pensando no solo en medidas de corto plazo, sino también en cómo vamos
generando una reactivación no precaria y sostenible en nuestro país.
Gracias, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONOS EN APOYO DE MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
POR CRISIS GENERADA POR COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro, y pequeñas
empresas, por la crisis generada por la enfermedad COVID-19, con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.280-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Vamos a iniciar la discusión de la enmienda introducida por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 66 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Lo primero, y es justo decirlo, la autora de la iniciativa es efectivamente la Senadora Adriana
Muñoz. Todo mi reconocimiento para ella.
En medio de la tramitación me invitó a patrocinar esta indicación, lo conversamos. Su espíritu era
ayudar a los feriantes, ¡a todos y a todas!, es decir, a quienes están formalizados, a quienes
cuentan con permisos municipales y a quienes no los tienen. Y también a los coleros, pues
sabemos que en períodos de crisis económica las ferias son un síntoma o reflejan el síntoma de
esa crisis. Cuando aumenta el desempleo, aumenta también la informalidad, y eso se refleja
inmediatamente en las ferias y en la extensión de los coleros. Y ahí hay autoorganización,
autogestión social, comunitaria, solidaria también, al darles espacio en las ferias libres a las
personas que están temporalmente sin trabajo y que no disponen de otra manera de generar
ingresos. Es una actividad para poder parar la olla y llegar a fin de mes, o simplemente subsistir
en períodos de crisis económica.
Lo hemos visto en crisis anteriores y, obviamente, con mayor profundidad en esta que estamos
viviendo, derivada de la pandemia.
Como lo han dicho anteriormente mis colegas de la Región de Valparaíso, la Senadora Isabel
Allende, el Senador Ricardo Lagos, nuestra región se caracteriza por una multiplicidad de ferias,
algunas muy establecidas, muy grandes, con una gran organización y formalidad; y otras
efectivamente más pequeñitas y donde hay una organización comunitaria.
Recordemos que las ferias libres -esto lo han estudiado muchos historiadores y antropólogos en
nuestro país- son espacios de ciudadanía, de encuentro, de horizontalidad; son espacios donde los
vecinos y las vecinas no solo van a comprar y vender en un intercambio mercantil, en un mercado
popular, sino que también son espacios de ciudadanía a nivel social. Por eso hay que proteger,
fomentar, ayudar y acompañar a las ferias libres. Y el Gobierno posee herramientas, no solo
recursos económicos; hay presupuesto.
¡No me van a decir ahora que no hay presupuesto para apoyar a las ferias libres! ¡Por favor! Sería,
creo yo, una falta de respeto no con nosotros, ¡con el país!
Además de herramientas, el Ejecutivo tiene organismos que podrían ayudar, en conjunto con los
municipios, a un proceso de formalización, de capacitación, etcétera. Y con esta discusión estamos
dando una oportunidad.
Por lo tanto, yo creo que en este tercer trámite no nos queda otra que aprobar esta indicación tal
cual viene de la Cámara -ya fue votada y aprobada la admisibilidad-, y el Gobierno que tome sus
decisiones.
¡Espero que no se les vaya a ocurrir ir al Tribunal Constitucional por esto...! Sería de un nivel de
desconexión brutal.
Espero que patrocinen, tienen las herramientas disponibles. ¡Gobiernen! Les quedan pocos meses
de Gobierno -¡en buena hora!-, ¡háganse cargo!
El Congreso transversalmente está apoyando esta iniciativa, tanto en la Cámara como en el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 67 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senado. Insisto: no nos queda otra que hacerlo. Y que el Gobierno tome la iniciativa; para eso está,
para eso cuenta con herramientas, con el presupuesto y con los organismos ministeriales,
administrativos para acompañar ese proceso de formalización.
Por lo tanto, esa es mi intervención, Presidenta.
Obviamente, votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS EN MATERIA DE
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día, pero antes les damos la más cordial bienvenida al Ministro de
Vivienda y a los Subsecretarios de Vivienda y de la Secretaría General de la Presidencia,
quienes se encuentran presentes en la Sala.
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana, con un nuevo
primer informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y urgencia calificada de "discusión
inmediata". Estamos en la discusión en general.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.288-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que realice la relación de esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica diversos
cuerpos normativos en materia de integración social y urbana, iniciativa correspondiente al
boletín N° 12.288-14. Como se indicó, el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho,
calificándola de "discusión inmediata".
El principal objetivo de este proyecto es mejorar los niveles de integración social y urbana de
las ciudades, y lograr un adecuado desarrollo de estas a lo largo del país. Para ello, se
pretende aumentar la construcción de viviendas sociales con integración social, a través de la
densificación equilibrada en zonas con potencial de desarrollo urbano y modernizar la gestión
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 68 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, con fecha 11 de mayo de 2020,
despachó el primer informe de la iniciativa legal en examen, dándose cuenta en la Sala del
Senado el 21 de julio de ese mismo año. Sin perjuicio de lo anterior, esta última instancia, con
fecha 6 de octubre de 2020, envió el proyecto a la Comisión para un nuevo primer informe,
autorizándola para discutirlo en general y en particular a la vez.
En su nuevo primer informe, la referida Comisión rechazó en general el proyecto de ley por 3
votos en contra y 2 a favor. Votaron en contra los Senadores señores Latorre, Navarro y Soria;
y, a favor, los Senadores señores Castro y Sandoval. Asimismo, dicho informe deja constancia
de que el Ejecutivo y los miembros de la Comisión presentaron sendas indicaciones a la
iniciativa, las cuales no fueron consideradas, toda vez que se desechó la idea de legislar.
El texto cuyo rechazo en general propone la Comisión de Vivienda y Urbanismo se transcribe, a
título ilustrativo, en las páginas 196 y siguientes del nuevo primer informe y en el boletín que
Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, el que también se encuentra disponible en la
plataforma de la sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los correos electrónicos
de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Presidenta , este proyecto, obviamente, parte del programa del Presidente Piñera : lo ingresa el
2018; tiene un amplio debate en la Cámara de Diputados; también genera gran resistencia de
múltiples  organizaciones  sociales,  de  pobladores,  de  comités  de  vivienda,  de  barrios
patrimoniales, de votos en contra de la Oposición -no de toda, pero ciertamente de varias de sus
bancadas- en la Cámara Baja. Y luego, al pasar al Senado, también con el contexto del estallido
social, de alguna manera se congeló la tramitación de esta iniciativa, que exhibe un bonito título:
"Integración social urbana".
Nadie puede estar en contra de ese horizonte: debemos hacernos cargo de ciudades más
integradas, más inclusivas; de superar la segregación; de superar la lógica neoliberal de
construcción de ciudades, de privatización, de cómo se fueron marginando a sectores vulnerables
y pobres a las periferias de la ciudad básicamente por el precio del suelo, la especulación
inmobiliaria, en fin.
De todo eso creo que hay un diagnóstico bastante compartido, así como respecto de la forma en
que en este Gobierno han aumentado los campamentos, las tomas de terrenos, el déficit
habitacional, el hacinamiento, el allegamiento, que es estructural, que obviamente no es
responsabilidad de esta Administración: es estructural de la sociedad, pero de alguna manera ha
aumentado en los últimos años y tenemos que hacernos cargo de aquello también.
¿Cuál es mi punto? Que esta propuesta de ley, si bien el Ejecutivo se comprometió a presentar
indicaciones que todavía no han sido aprobadas, que en algún sentido podrían mejorar o hacer
menos malo su texto con respecto a las críticas que tuvo en la Cámara de Diputados, las cuales
demoró muchísimo en enviar y en que tardó bastante en establecer mesas de conversación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 69 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
amplias y diversas con las organizaciones de la sociedad civil, si se aprueba en la Sala o se
rechaza y vamos a una Comisión Mixta, en cualquier caso va a demorar varios meses su
tramitación.  Por  lo  tanto,  será  una  herramienta  que  el  actual  Gobierno  no  alcanzará  a
implementar, porque le quedan muy poquitos meses de mandato, y dejará una ley permanente,
de amarre para la próxima Administración y ad portas del proceso constituyente.
¿Qué  quiero  decir?  Que  a  mi  juicio  el  Gobierno  tiene  herramientas  administrativas,
presupuestarias, incluso puede plantear una "ley corta" a fin de aprobar de manera rápida, con
amplio consenso, y enfrentar en parte, o lo que alcance en los meses que le quedan, el déficit
habitacional, la situación humanitaria en los campamentos, una serie de realidades para acelerar
procesos burocráticos con los comités de vivienda. Hay un montón de herramientas que el
Ejecutivo podría implementar en lo que le queda de mandato mientras se tramita este proyecto de
ley, que no va a alcanzar a implementar.
Por eso planteo más bien que se deje abierta la discusión sobre esta iniciativa, por cuanto sin duda
los candidatos presidenciales que ahora deben enfrentarse en primarias y después en noviembre
levantarán sus propuestas programáticas con respecto a las nociones y a las herramientas de
integración social urbana, y, obviamente, en el proceso constituyente se podrá dar el debate de
fondo sobre el derecho social a la vivienda; el derecho a una ciudad justa; la función social del
suelo; el rol del Estado; los bancos de suelo; el establecimiento de una empresa nacional de
construcción como existe en muchos otros países donde el Estado construye no solo a través de
entes o de gestión inmobiliaria, en que, por ejemplo, hay edificios públicos para subsidios de
arriendo bien integrados, bastante equipados, de buena calidad.
De otro lado, ¿cómo enfrentamos la realidad de la vivienda social mal construida? Me ha tocado
visitar acá, en la Región de Valparaíso, muchas viviendas sociales mal construidas, en que las
familias han esperado largos años y el sueño de la casa propia se transforma en una pesadilla
muchas veces por especulación inmobiliaria, corrupción inmobiliaria, etcétera.
Este proyecto no se hace cargo de nada de aquello.
Por consiguiente, mi postura de rechazo a la idea de legislar respecto de este proyecto
ciertamente no es en contra de la idea de integración social urbana. Yo estoy a favor de que Chile
garantice el derecho social a la vivienda y a la construcción democrática de una ciudad justa; de
superar la lógica de la especulación inmobiliaria, de los fondos de inversión, los cuales muchas
veces son un negocio para el sector inmobiliario, e incluso la vivienda social puede terminar
siendo un negocio.
Queremos superar esa idea neoliberal que se instaló con fuerza en dictadura y que después se ha
seguido profundizando en democracia, más allá del volumen y de la velocidad de construcción de
viviendas sociales, en que comparto lo que señaló el Senador Montes, en el sentido de que
cualquier Gobierno que venga tendrá que hacerse cargo y construir al menos cien mil viviendas al
año.
Pero la pregunta es qué concepción de ciudad democrática y justa queremos construir y con qué
herramientas.
Ese es mi argumento de fondo, Presidenta. Y el llamado al Ejecutivo es a que utilice herramientas
presupuestarias y administrativas para hacerse cargo de este problema en el corto plazo, en los
meses que le quedan de gestión, en vez de seguir esperando y mirando cómo se tramita este
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 70 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto de ley, que no alcanzará a implementar.
Por eso mi voto en contra de la idea de legislar, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°44. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto que declara feriado legal el día 24 de junio de cada año, Día Nacional
de los Pueblos Indígenas, iniciativa que tiene los boletines Nos 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-
06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer constar que el texto despachado por el Congreso Nacional contiene dos normas: un
artículo 1, que declara feriado legal el 24 de junio de cada año, Día Nacional de los Pueblos
Indígenas, y deroga el feriado correspondiente al 12 de octubre; y un artículo 2, que reemplaza
en el artículo único de la ley N° 19.668, que traslada a los día lunes los feriados que indica, la
frase "Trasládanse los feriados correspondientes al 29 de junio, día de San Pedro y San Pablo;
12 de octubre, día del descubrimiento de dos mundos", por la siguiente: "Trasládanse los
feriados correspondientes al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas; 29 de junio,
día de San Pedro y San Pablo".
Se hace presente que Su Excelencia el Presidente de la República presentó el día de hoy las
siguientes observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional:
-Al artículo 1:
"Para sustituir el artículo 1 por el siguiente artículo único:
""Artículo único.- Declárase feriado legal el día del solsticio de invierno de cada año en el
hemisferio sur, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.".".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 71 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Al artículo 2:
"Para suprimir el artículo 2.".
-Artículo transitorio, nuevo:
"Para adicionar un artículo transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
""Artículo transitorio.- Excepcionalmente, para el año 2021, el feriado legal a que se refiere el
artículo único de la presente ley, corresponderá al día 21 de junio de dicho año.".".
Cabe recordar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la
vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que se pondrá
a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta, yo voy a votar a favor, obviamente, de este feriado, de este reconocimiento.
Es un reconocimiento simbólico. Pero es de estas cosas que son más bien folclóricas, no van al
tema de fondo. Si bien son un avance y se valora lo transversal de esta votación, claramente las
cuestiones de fondo todavía están pendientes.
En tal sentido, comparto la opinión que han dado otros Senadores, particularmente representantes
de la Región de La Araucanía, en cuanto a que el Congreso Nacional debiera tener escaños
reservados para pueblos originarios hace rato, como existe en muchos otros países del mundo,
para una mejor relación, una relación respetuosa entre los Estados nación, sus instituciones
democráticas, ¡y las primeras naciones, los pueblos originarios!, que no son "nuestros" pueblos
originarios, en esta actitud muchas veces paternalista de apropiarnos de las primeras naciones.
Por eso Naciones Unidas también ha avanzado enormemente en declaraciones modernas, de
derechos colectivos de los pueblos indígenas. Y en eso Chile todavía está muy al debe. ¡Para qué
decir la falta de reconocimiento constitucional, que es una de las deudas históricas de esta
democracia!
Creo que muchos de estos debates de fondo se van a dar en el proceso constituyente. Valoro que
estén los escaños reservados para los pueblos originarios en el proceso constituyente. Por primera
vez en la historia republicana de Chile, en una nueva Constitución democrática, van a tener
derecho a voz y a voto los pueblos originarios.
Ciertamente, debemos transitar hacia un Estado plurinacional; tratar los temas de autonomía;
abordar  las  reivindicaciones  territoriales;  trabajar  en  el  respeto  al  medioambiente,  a  la
biodiversidad. Lo señalo a propósito de que hoy es el Día Mundial de Lucha contra la
Desertificación y la Sequía y del rol que juegan los pueblos originarios en el mundo en la
protección del medioambiente y la biodiversidad, del agua y la tierra como una unidad, lo que está
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 72 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
muy muy lejos de la lógica mercantil, neoliberal, que se implementó e instauró con violencia y a la
fuerza en nuestro país, a lo largo de la historia y particularmente en las últimas décadas, durante
la dictadura cívico-militar.
Apoyo estas cuestiones que son simbólicas, folclóricas, diría yo. Pero no nos desviemos del foco,
de los desafíos de fondo que tenemos en una nueva relación, en un nuevo trato entre el Estado de
Chile y las primeras naciones, los pueblos originarios, particularmente el pueblo-nación mapuche.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida para
resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto
de ley que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Las propuestas consignadas en este informe son de quorum de ley orgánica constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.315-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que haga la relación respectiva.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión, como se dijo, el informe de la Comisión Mixta
constituida en conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la
República para proponer la forma y el modo de resolver las divergencias suscitadas entre el
Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que establece un
sistema de garantías de los derechos de la niñez.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley tuvo su origen en la Cámara de Diputados, y a su respecto el Senado, en
segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de modificaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 73 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de origen, en el tercer trámite constitucional, de algunas de las referidas enmiendas
efectuadas por el Senado, correspondientes a las siguientes disposiciones de la iniciativa: los
incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo del artículo 7, relativo al interés superior del niño, niña o
adolescente; el inciso segundo del artículo 41, sobre derecho a la educación y el deber del
Estado de garantizar la educación parvularia; los artículos 58 y 59, que versan sobre la
amenaza  y  vulneración  no  grave  de  derechos  y  la  vulneración  grave  de  derechos,
respectivamente; el párrafo cuarto de la letra e) y los párrafos quinto y final de la letra f),
ambos literales del artículo 68, referido a las funciones de las Oficinas Locales de la Niñez en el
desarrollo de la promoción, prevención y protección de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes; los incisos segundo y tercero del artículo 70, que regula las medidas de
protección administrativas; el numeral 11 del artículo 74, sobre el procedimiento de protección
administrativa, y, finalmente, el artículo 76, que contempla la acción de reclamación por
ilegalidad.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las divergencias producidas entre ambas
Cámaras,  efectuó  una  proposición  que  comprende  las  normas  en  controversia,  otras
disposiciones relacionadas y algunas adecuaciones o ajustes de carácter formal y de referencia
que son consecuencia del texto resultante de la propuesta formulada.
Conforme a lo anterior, la Comisión Mixta propone lo siguiente:
-En el artículo 7, respecto de los incisos cuarto y quinto, acoger el texto aprobado por el
Senado con la redacción que señala y suprimir los incisos sexto y séptimo.
-En el artículo 41, respecto del inciso segundo, acoger el texto aprobado por el Senado bajo la
redacción que indica.
-En el artículo 57, respecto del párrafo tercero del número 4, acoger el texto aprobado por la
Cámara revisora con la redacción que transcribe.
-Suprimir los artículos 58 y 59.
-En el artículo 68, que pasó a ser 66, sustituir el párrafo cuarto de su letra e) por el que señala;
y en cuanto a su letra f), conservar los párrafos quinto y final bajo el mismo tenor aprobado por
la Cámara revisora.
-En el artículo 69, que pasó a ser 67, eliminar el texto que indica en su inciso primero y
reubicar en su lugar el inciso segundo.
-En el artículo 70, que pasó a ser artículo 68, suprimir la frase que señala en el inciso primero,
reemplazar el inciso segundo por el que transcribe y suprimir el inciso tercero.
-En el artículo 72, que pasó a ser 70, sustituir el inciso primero y reemplazar la frase que indica
en el inciso segundo.
-Sustituir el artículo 73, que pasó a ser 71, por el que se transcribe.
-En el artículo 74, que pasó a ser artículo 72, reemplazar el párrafo tercero de su número 7 y
sustituir su número 11.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 74 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Sustituir el artículo 76, que pasó a ser artículo 74, por el que señala.
La Comisión Mixta acordó esta proposición con la votación que en cada caso consigna en su
informe. Además, deja constancia de que mediante el oficio N° 10/ENA/2021, de fecha 1 de
junio en curso, solicitó el parecer de la Excelentísima Corte Suprema acerca de las propuestas
efectuadas  por  dicha  instancia  legislativa  en  disposiciones  calificadas  como  orgánicas
constitucionales.
Asimismo, hace presente que su proposición, en lo referente a los incisos cuarto y quinto del
artículo 7; al inciso segundo del artículo 41; al párrafo cuarto de la letra e) y a los párrafos
quinto y final de la letra f), ambos literales del artículo 66; al inciso segundo del artículo 70; al
número 11 del artículo 72; al inciso primero y a los números 1, 2, 3 y 4 del inciso segundo del
artículo 71, y al artículo 74 del proyecto de ley, requiere para ser aprobada el voto conforme
de 24 señoras Senadoras y señores Senadores, por cuanto corresponden a normas de rango
orgánico constitucional.
La propuesta de la Comisión Mixta se consiga en las páginas 67 y siguientes de su informe.
Además, en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la quinta
y sexta columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que
quedaría de ser esta aprobada.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo tengo una opinión favorable al informe de la Comisión Mixta, pues por fin sale adelante una
iniciativa que lleva tanto tiempo discutiéndose y tramitándose, como es la que establece un
sistema de garantías de la niñez.
Obviamente estoy a favor y recomiendo aprobar el informe en comento, cuyo propósito es
considerar las principales materias que fueron objeto de controversias.
Por ejemplo, la eliminación de los artículos 58 y 59 supone una adecuada decisión en orden a
darle prioridad al interés superior del niño. Ese concepto está en la base.
Otro de los puntos inicialmente en conflicto con relación al listado que se enumeraba en el artículo
59 era que se dejaban fuera muchas otras situaciones de vulneración de derechos de niños, niñas
y adolescentes, que no podían ser contempladas y abordadas.
Por otra parte, no era aconsejable regular en atención a una dicotomía entre los casos graves y no
graves por la indeterminación y ambigüedad que ello generaba, favoreciendo muchas veces
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 75 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tantas interpretaciones de la gravedad o no gravedad como revisiones del caso posibles, siendo,
entonces, preferible basarse en las funciones y competencias de cada órgano.
Se deben abordar también de la manera inicialmente propuesta las situaciones de los niños, niñas
y adolescentes que atentan contra el propio principio del interés superior del niño, el cual debe ser
el eje vertebrador y cardinal del sistema de garantías que se pretende implementar en nuestro
país.
Por otra parte, se considera que las propuestas aprobadas relacionadas con las competencias y
funciones de sedes tanto administrativas como judiciales (las primeras, las oficinas locales de la
niñez, y las segundas, los tribunales de familia) estarían mejor regladas y coordinadas.
Lo anterior se puede observar, por ejemplo, al momento en que se plantea la necesidad de
evaluar previamente la derivación de los casos o bien poner en conocimiento inmediato de ellos a
la instancia judicial, según corresponda.
Asimismo, dentro de las propuestas del informe, se contempla la posibilidad de que la derivación
se realice en sentido contrario desde lo judicial a lo administrativo, situación que antes no se
encontraba regulada.
Además, el hecho de que la acción de ilegalidad deba ser dirigida ante las cortes de apelaciones
correspondientes contribuye en el objetivo de no judicialización de los casos.
Por último, se considera adecuada la decisión de que la institucionalidad de la implementación de
las oficinas locales de la niñez se realice de manera progresiva, tal como lo indican las
disposiciones transitorias de la iniciativa.
Ello  está  en  consonancia  con  la  implementación  progresiva  del  Servicio  de  Protección
Especializada.
En consecuencia, no se dejará de atender a niños, niñas y adolescentes, sino que se apunta a
instalar esta nueva institucionalidad en un período que, tratándose de una política pública de esta
naturaleza, resulta adecuado y pertinente en atención al objetivo central, insisto, el cual es poner
en el centro el bienestar y los intereses de niños, niñas y adolescentes desde una perspectiva
integral.
Recordemos que la finalidad de todo el sistema de garantías y protección integral y efectiva de los
derechos de la niñez obedece a una convención internacional que fue ratificada hace mucho
tiempo por Chile durante los años 90, a inicios de la transición democrática, pero que ha costado
implementar en nuestra institucionalidad. Este sistema se ha conformado por un ordenamiento
coordinado de disposiciones legales y un conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a
velar por el desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social de niños, niñas y adolescentes, que
da cuenta de que existe una nueva concepción como sujetos de derecho, en materias de respeto,
prevención, promoción y protección de sus intereses y de participación, incluso, en la vida
democrática, más allá de la discusión del tema del voto. Hay distintos mecanismos de
participación que se pueden activar reconociendo este marco de derechos.
También está el concepto de la autonomía progresiva. Debemos comprender que la etapa del
desarrollo, el ciclo vital, incorpora una concepción dinámica de autonomía progresiva, no estática,
que supera la lógica tradicional, antigua y clásica de entender a la niñez y la infancia como objetos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 76 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de protección bajo una mirada paternalista y asistencialista.
Hoy día existe una concepción moderna consistente con la Convención Internacional de los
Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes.
Me parece que es un avance en la dirección correcta este sistema de garantías y protección
integral y efectiva de los derechos de la niñez.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OBLIGACIÓN DE BANCOS Y OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS DE
ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y SUMAS DE ABONOS AL
SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Según los acuerdos de Comités, corresponde discutir el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Senadores señores Montes, Lagos y Pizarro, en primer trámite constitucional, que modifica
el  Código  Tributario,  obligando  a  bancos  y  otras  instituciones  financieras  a  entregar
información sobre saldos y sumas de abonos en cuentas financieras al Servicio de Impuestos
Internos, con informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.111-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, le ofrezco la palabra para que pueda hacer la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley que ya ha individualizado
(boletín N° 14.111-05), cuyo objetivo es incorporar al Código Tributario un nuevo artículo 85
bis, por medio del cual se establece la obligación de bancos e instituciones financieras de
entregar información al Servicio de Impuestos Internos respecto de los saldos y abonos
mensuales correspondientes al año calendario inmediatamente anterior, en la medida que
dichos saldos o sumas de abonos registren un movimiento diario, semanal o mensual igual o
superior a 1.500 unidades de fomento, sin atender para estos efectos al número de titulares a
que pertenezcan.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 77 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y aprobó la idea de legislar por cuatro
votos a favor, de los Senadores señora Rincón y señores García, Lagos y Montes, y el voto en
contra del Senador señor Coloma.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 65 a 68 del primer
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición en la Sala y en la plataforma de la sesión remota o telemática y que también ha
sido remitido al correo de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general la iniciativa.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Estamos votando en la Sala del Senado el proyecto que busca ampliar el rol que deben cumplir los
bancos e instituciones financieras en el combate contra la elusión y evasión tributaria, a través de
entregar información al Servicio de Impuestos Internos sobre saldos y abonos en cuentas
financieras.
Me parece que esta medida avanza en la dirección correcta para luchar contra la evasión y la
elusión en un contexto de crisis económica y social, derivada de una pandemia global. Por lo
demás, sabemos que hay grandes fortunas, grandes patrimonios en nuestro país que han
incrementado su riqueza en este período, mientras la mayoría del pueblo de Chile se ha
empobrecido.
Es de justicia tributaria combatir los mecanismos de evasión y elusión, a fin de que las personas
paguen lo que les corresponde, lo que establece la ley. Ni siquiera estamos hablando de un
aumento en la tasa impositiva, sino de lo que hoy día la norma legal les exige, sobre todo, a las
personas de mayores ingresos.
Se requiere luchar contra la elusión y la evasión. Sabemos que hay múltiples mecanismos que
usan algunas personas para pagar menos.
La idea es contribuir al bien común. Tal como hemos señalado, acá están en debate los derechos a
la privacidad, a la información versus el bien común. En un contexto de crisis, obviamente estas
medidas pueden aumentar la recaudación sin generar un mayor impacto en la economía, porque
atacar la evasión y la elusión permite que los contribuyentes paguen los impuestos que
corresponden según la ley, en especial los segmentos de mayores ingresos y patrimonio.
En el proyecto se plantea algo similar a lo que ya hacen los bancos e instituciones financieras, que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 78 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tienen la obligación de enviar información sobre no residentes en Chile al Servicio de Impuestos
Internos, el cual remite los antecedentes a otras entidades tributarias, que cotejan si esa
información calza con lo reportado por el contribuyente. Lo insólito es que el SII no tiene acceso a
la información de los residentes nacionales, lo que transforma a nuestro país en una excepción en
el contexto internacional. Dicho Servicio requiere autorización judicial para acceder a información
financiera. Otros países, como España, México , Francia, Italia, Nueva Zelandia, Australia, tienen
un acceso universal a esos antecedentes, sin la necesidad de una autorización judicial. A veces es
a través de un mecanismo de conexión directa o, bien, mediante una autorización, pero no
necesariamente judicial.
La iniciativa no le da más facultades al Servicio de Impuestos Internos. Este tendrá que usar la
información según las normas para los procesos de fiscalización, de forma similar a lo que ocurre,
por ejemplo, con los notarios en el caso de las compraventas de inmuebles. Además, el Servicio no
podrá conocer detalles de la intimidad de las personas, solo saldos y abonos (un monto), que
luego cruzará con la información que autorreportan los contribuyentes en sus declaraciones de
impuestos.
Eso es algo en lo que tenemos que avanzar en Chile. Basta mirar experiencias potentes, como la
de Dinamarca, que tiene un bajo porcentaje de evasión. Se habla de un 2 por ciento. Eso es
porque el 95 por ciento de los ingresos son reportados por terceros, no autorreportados, no
autodeclarados. Tenemos que avanzar en esa dirección en nuestro país y mejorar en términos de
transparencia y en un sistema con sentido de justicia tributaria: quien más tiene más paga,
conforme a lo que exige la ley.
Esperamos que exista un debate sustantivo y serio más adelante sobre una reforma tributaria. Al
Gobierno de Piñera no lo veo muy llano a esa posibilidad.
Ojalá este proyecto tenga un apoyo transversal, como sucedió en la Comisión de Hacienda, salvo
excepciones -legítimas, por lo demás-, pues me parece necesario avanzar en medidas que
permitan que todos los ciudadanos contribuyamos a las cargas públicas en función de nuestra
capacidad y tal como dice la ley, ni más ni menos. Hablo de pagar los impuestos tal como
establece la ley, ¡ni más ni menos!
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Damos inicio a esta sesión especial del Senado, con la finalidad de pronunciarnos acerca del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 79 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo de
esta Corporación para prorrogar, hasta el 30 de septiembre del año 2021, la vigencia del
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de
Chile, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, y sus modificaciones.
A esta sesión ha sido invitado el señor Ministro del Interior y Seguridad Pública, don Rodrigo
Delgado, para que dé cuenta de lo que ha sido la actuación del Gobierno durante la vigencia
del estado de excepción constitucional.
De la misma forma, saludamos en esta Sala al señor Ministro Secretario General de la
Presidencia , don Juan José Ossa; y al señor Ministro de Salud , don Enrique Paris, quien
también dará cuenta en esta sesión ante el Senado de lo que ha realizado su Cartera durante
el estado de excepción constitucional.
Han solicitado autorización para ingresar a la Sala don Raúl Escárate, del Ministerio de Salud, y
el Subsecretario General de la Presidencia, don Máximo Pavez.
¿Les parece?
--Se accede a lo solicitado.
--A la tramitación de este oficio de Su Excelencia el Presidente de la República (boletín S.
2.185-14) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes.
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
que ya ha sido singularizado, con la finalidad de solicitar el acuerdo de esta Corporación para
prorrogar, hasta el 30 de septiembre del año 2021, la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, estado de excepción declarado de acuerdo
a decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, y sus modificaciones respectivas, que corresponde al boletín Nº S 2.185-14.
Conforme se expone en el oficio del Ejecutivo , mediante el citado decreto supremo Nº 104 fue
declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en el
territorio de Chile por un plazo de noventa días, con ocasión del brote de virus denominado
"coronavirus-2"  del  síndrome  respiratorio  agudo  grave  SARS-CoV-2,  que  produce  la
enfermedad  COVID-19.
Dicho estado de excepción fue prorrogado en tres oportunidades, por noventa días cada una,
mediante los decretos supremos N°s 269, 400 y 646, respectivamente, todos del año 2020 y
del mismo Ministerio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 80 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Posteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Carta Fundamental,
el Presidente de la República solicitó el acuerdo del Congreso Nacional a fin de extender por
más de un año la vigencia del referido estado de excepción constitucional, hasta el 30 de junio
de 2021, solicitud que fue acogida en sede parlamentaria.
En virtud de lo anterior, y según lo señalado en el decreto supremo Nº 72 del año en curso,
también del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública se encuentra vigente hasta el 30 de junio próximo.
En esta ocasión, al tenor de lo indicado en el artículo 41 de la Constitución Política de la
República, el Primer Mandatario ha recabado el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar
la vigencia del mencionado estado de excepción constitucional, en todo el territorio nacional,
hasta el 30 de septiembre del año 2021.
Sobre la materia, cabe mencionar que el inciso segundo del artículo 40 del Texto Constitucional
dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días, contado desde la fecha en
que se someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro del plazo señalado, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, aprobó la solicitud en análisis.
Finalmente, el oficio del Ejecutivo señala que, en consideración a lo establecido en el inciso
segundo del artículo 41 de la Constitución Política de la República, se informan al Congreso
Nacional las medidas adoptadas en virtud de la declaración del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile. Asimismo, agrega,
se da cumplimiento a lo dispuesto en el artículo transitorio de la Ley Nº 21.348, que faculta al
Presidente de la República para asegurar el uso prioritario del agua para el consumo humano,
el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Así, concluye, atendido que en virtud del oficio del Gabinete Presidencial Nº 241, de fecha 5 de
marzo de 2021, se informó respecto de las medidas adoptadas entre marzo de 2020 y marzo
de 2021, en esta oportunidad se adjuntan los antecedentes que dan cuenta de las medidas
adoptadas durante el período de prórroga contemplado en el referido decreto supremo Nº 72,
esto es, desde el mes de marzo al mes de junio del presente año.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Bueno, junto con saludar obviamente a los Ministros presentes en esta sesión especial, quiero
decir que para mí no ha sido fácil tomar una decisión de cómo votar. He escuchado argumentos en
pro y en contra, y hay argumentos legítimos en ambos lados. Para mí lo central es lo sanitario,
creo que ahí hay que poner el centro del asunto, porque estamos todavía en una pandemia,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 81 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
porque hay una nueva variante en nuestro país, porque estamos lejos de superar la crisis
sanitaria.
Y, claro, al escuchar a la bancada de la UDI que vota en contra veo que hablan más bien -no sé si
será una pasada política o no, eso ya es otro problema- como si acá se tratara de volver a la
normalidad lo antes posible porque la gente está cansada, porque la gente necesita recuperar la
libertad económica, el emprendimiento, es decir, poniendo más bien el valor de lo económico por
sobre lo sanitario. Yo creo que eso ha sido parte del problema en este más de un año de gestión
sanitaria: una mirada que trata de equilibrar lo sanitario y lo económico y que muchas veces se
pone más del lado de lo económico que de lo sanitario, y así terminamos dilatando una situación,
no lo hacemos bien ni en cuanto a la gestión de la crisis sanitaria ni tampoco en lo económico; se
dilata la crisis.
Por eso, yo tiendo a estar a favor de las propuestas que han hecho el Colegio Médico y un conjunto
de especialistas, de ponernos como meta la interrupción de la circulación viral, el cortocircuito
epidémico, la meta de COVID cero. No nos hemos puesto nunca esa meta como país y yo no creo
que La Moneda ahora esté pensando en hacerlo, pero tal vez dadas las nuevas variantes, dado el
escenario en el que estamos, va a tener que planteársela en el corto plazo.
Esto no implica estar en una cuarentena permanente, larga, porque eso no sirve. La gente al final
obviamente se cansa, deja de respetar, deja de tener sentido el Plan Paso a Paso.
La comunicación de riesgos no ha sido de lo más efectiva. Todos los especialistas también hablan
de que tenemos un déficit en trazabilidad y aislamiento. Las propias propuestas que hicimos desde
los mínimos comunes -hubo un apartado completo respecto a lo sanitario- no han tenido respuesta
hasta ahora por parte del Ejecutivo. Solo hubo respuesta en materia económica, social, del IFE y el
bono a las pymes, pero no respecto a las propuestas sanitarias, y ahí había cosas bien concretas y
específicas.
Entonces, uno esperaba que antes de producirse esta votación el día de hoy, antes de la
renovación del estado de excepción, el Gobierno llegara con una evaluación exhaustiva de lo que
se ha hecho y también un plan de corto plazo para los meses que le quedan, de cómo enfrentar
esta crisis y esta pandemia.
Y eso es lo que uno echa de menos. Se dice: "No, el fin de semana va a haber anuncios de una
modificación del Paso a Paso", pero no se recogen propuestas; hay ahí una controversia con el
Colegio Médico.
Entonces, uno dice: "A ver, ¿para qué entregarle nuevamente más atribuciones respecto del
estado de excepción si pareciera ser que no se van a usar en la meta país COVID cero o en la
interrupción o el corto circuito epidémico?".
Si uno creyera que la prórroga del estado de excepción la van a usar para, efectivamente, cerrar
regiones  completas,  cerrar  fronteras,  por  un  período  acotado  de  tiempo,  para  reducir
significativamente las tasas de contagio, de fallecidos, etcétera, bueno, uno podría estar favorable
a aquello y dar el voto afirmativo. Pero las señales no son esas. Y eso es lo que me complica al
final en esta decisión.
Porque incluso todas las medidas y leyes de apoyo social que están vinculadas al estado de
excepción no tendrían por qué estar vinculadas a él; podrían estar perfectamente vinculadas a un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 82 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estado de alerta sanitaria. Y las medidas de control sanitario deberían estar basadas en el Código
Sanitario. Digamos que Chile está en una anomalía en el mundo al tener un estado de excepción
constitucional tan largo, toques de queda tan permanentes en el tiempo, con horario único para
todo el territorio nacional, el despliegue de las Fuerzas Armadas en las calles.
No es que esté en contra por un sentido de trauma o de preocupación por el rol de las Fuerzas
Armadas en las calles, pero ¿cuál es el sentido efectivo, en términos sanitarios, para el control de
esta pandemia? Y ahí es donde uno echa de menos ese análisis y esa reflexión.
Yo entiendo que va a venir -con esto termino, Presidenta ; le pido diez segundos más- una
propuesta consistente desde el Colegio Médico, desde las y los trabajadores de la salud, que le
están poniendo el hombro a la crisis en el sistema hospitalario, para que el país, no solo el
Gobierno del Presidente Piñera, el Estado en su conjunto se ponga estas metas de COVID cero.
Si para esa meta la prórroga del estado de excepción le sirve, bueno, ¡bienvenido! Yo daré mi voto
a favor ahora solo en ese sentido, como una posibilidad o una oportunidad para revertir decisiones
que se han tomado hasta ahora. Pero pongo la duda, pongo la duda. Estaba entre abstenerme o
votar a favor. Finalmente, voy a votar a favor, pero con ese propósito: que se tomen medidas
orientadas al COVID cero en nuestro país.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
ANÁLISIS DE POLÍTICA GUBERNATIVA EN MATERIA DE EXPULSIÓN MASIVA
DE MIGRANTES A LA LUZ DEL RESPETO A LOS DERECHOS FUNDAMENTALES
DE LAS PERSONAS
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En virtud del acuerdo de Comités adoptado recientemente, procede realizar esta sesión
especial del Senado, con el propósito de analizar la política del Gobierno en materia de
expulsiones masivas de migrantes desde el punto de vista del respeto a los derechos
fundamentales de estas personas y sus familias.
A esta sesión fue invitado el señor Ministro del Interior y de Seguridad Pública , quien nos
manifestó con antelación su dificultad para poder asistir, como era su deseo. De hecho, en un
momento nos solicitó evaluar la posibilidad de postergarla, porque él tenía un personal interés
en participar, pero a esta hora se encuentra en la Cámara de Diputados en la presentación de
la prórroga del estado de excepción constitucional. Esta situación la conversé personalmente
con algunos de los solicitantes y consideramos necesario seguir adelante con la sesión especial
y acoger la solicitud del Ministro : que en su reemplazo asista el Subsecretario del Interior ,
señor Galli , para quien pido la autorización de ingreso, junto al Jefe de Extranjería , señor
Bellolio .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 83 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Le parece a la Sala?
Así se acuerda.
Además, han sido invitadas a esta sesión la Defensora de los Derechos de la Niñez, señora
Patricia Muñoz García ; la Representante del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia en
Chile, señora Ludmila Palazzo ; el Consejero Director del Consejo Nacional de la Sociedad Civil
Migraciones Chile, señor Antonio Calvo Bolaños ; el Director de Incidencia Pública y Estudios
Servicio Jesuita a Migrantes, señor Carlos Figueroa Salazar , y el Director Ejecutivo del Centro
de Políticas Públicas de la Universidad Andrés Bello , señor Gonzalo Valdés Edwards .
Para iniciar esta sesión y colocarla en contexto, además en un día en que públicamente se ha
dado a conocer una nueva expulsión masiva de migrantes, ofrezco la palabra al Senador de
Revolución Democrática, señor Juan Ignacio Latorre .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Bueno, lo primero es, junto con saludar a la Sala, al Subsecretario , a quienes nos acompañan,
valorar esta sesión especial solicitada por los Comités de Oposición para analizar la política de
expulsiones colectivas de personas migrantes por parte del Gobierno del Presidente Piñera.
En febrero de este año se evidenció un lamentable hito: se verificó la expulsión más masiva que se
haya realizado en Chile hasta ese momento. Dicho hito fue celebrado ante los medios de
comunicación por el propio Ministro del Interior , Rodrigo Delgado , destacando su masividad como
si fuese objeto de orgullo. Se trató de una expulsión vía área de ochenta y seis personas y
terrestre, de otras cincuenta y dos personas más, todas las cuales fueron devueltas a sus países
de origen. Posteriormente, el 25 de abril asistimos nuevamente a otro lamentable evento de
similar característica. Esto se repetiría recientemente el domingo 6 de junio con el anuncio de la
expulsión masiva de cincuenta y seis ciudadanos venezolanos. Y nuevamente nos enteramos el
día de hoy de que se programó otra expulsión colectiva de setenta y dos personas migrantes.
Esta práctica del Gobierno, programada además en fines de semana, días domingo, cuando las
cortes de apelaciones del país no sesionan, impide el ejercicio de acciones judiciales para proteger
los derechos fundamentales de las personas afectadas.
Afortunadamente, pero con posterioridad a estos hechos, la Corte Suprema instruyó a las cortes
de apelaciones para que se reúnan en horario inhábil frente a la interposición de recursos de
amparo urgentes los días domingos, a fin de resolver asuntos de suma urgencia como en los casos
descritos. Esto nos parece de suma gravedad, porque incluso desde la Corte Suprema y el Poder
Judicial se estaría hablando, en el fondo, de expulsiones en algunos casos arbitrarias e ilegales.
Eso es algo a analizar y a dar cuenta por parte del Gobierno del Presidente Piñera.
Nos  preocupa  la  vulneración  directa  de  los  derechos  de  las  personas  expulsadas,  pero
especialmente nos inquieta la situación que queda para sus familias en Chile: qué pasa con niños,
niñas y adolescentes, hijos e hijas particularmente, quienes con motivo de la decisión anunciada
podrían verse separados de sus familias y, en consecuencia, fuertemente afectados también en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 84 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sus derechos. Por eso la invitación el día de hoy a la Defensoría de la Niñez , a Unicef.
En razón de tal preocupación, hemos oficiado al Ministerio del Interior a fin de que nos informe
acerca de la situación familiar de las personas expulsadas de Chile, para conocer y determinar el
alcance de estas posibles separaciones familiares: dolorosas, inhumanas y, en mi opinión,
irracionales.
Han sido reiteradas las ocasiones en que diversas organizaciones nacionales e internacionales,
como la Defensoría de la Niñez, el Servicio Jesuita a Migrantes, la Oficina para América del Sur del
Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, la Oficina Nacional en Chile de
la Agencia de la ONU para los Refugiados (Acnur), la Misión en Chile de la Organización
Internacional para las Migraciones (OIM), el Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (Unicef),
entre otras, han llamado la atención al Gobierno y solicitado el cese de la política de expulsiones
masivas que se han ido dictando e implementando el último tiempo.
El propio Relator Especial de Naciones Unidas sobre los derechos humanos de las personas
migrantes, Felipe González , señaló que las deportaciones no se pueden llevar a cabo de manera
sumaria.  Estas  requieren  una  evaluación  individual,  caso  a  caso;  necesitan  protección
internacional, debido proceso, derecho a ser oídos frente a tribunales, teniendo en cuenta además
las condiciones humanitarias de arraigo, vínculos familiares y otras que puedan existir. La política
de expulsiones debiera ser el último recurso, la última instancia, por cierto, cumpliendo el debido
proceso.
En el marco de los compromisos que tiene Chile en materia de derecho internacional de los
derechos humanos, como también de las leyes a nivel interno, es preocupante que políticas como
las mencionadas puedan seguir ocurriendo y siendo avaladas desde el Gobierno, por cuanto
colisionan directamente con tres límites fundamentales desarrollados por el derecho internacional
de los derechos humanos, y se han extendido al sistema judicial chileno, que son: el principio de la
reunificación familiar, el principio del interés superior del niño y el principio del debido proceso.
Además, nos preocupan muchísimo ciertos protocolos de acción. Hemos recibido testimonios
recientes, desde las organizaciones de la sociedad civil que acompañan a las personas migrantes
y defienden sus derechos, de prácticas por parte de funcionarios de la Policía de Investigaciones
que acompañan en bus a personas detenidas y luego las dejan abandonas a muchos kilómetros
del lugar de detención y del trayecto del bus, absolutamente en desamparo, sin celular cargado.
Es decir, hay una serie de prácticas inhumanas también a la hora de estas detenciones a personas
migrantes.
Por último, Presidenta , cabe mencionar como antecedente que el día de ayer en un medio de
comunicación se informó la existencia de un contrato de prestación de servicios, del 21 de abril de
2021, por 1.500 millones de pesos, entre el Ministerio del Interior y la empresa Sky Airline ,
dirigida, además, por Paulmann, sobrino del fundador de Cencosud, para transportar vía área a
unas 2.700 personas fuera de Chile en el marco de estas expulsiones colectivas impulsadas por el
Gobierno del Presidente Piñera.
Este contrato se suma a los antecedentes existentes de una política sistemática, planificada,
orientada a la vulneración de derechos fundamentales de las personas migrantes, la que además
puede ser un negocio para una aerolínea privada.
Ese es el contexto, Presidenta, de la sesión especial.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 85 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agradezco el tiempo y a los colegas por esta sesión.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, SUBSIDIO FAMILIAR, Y AYUDAS EXTRAORDINARIAS PARA
FAMILIAS EN CONTEXTO DE COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde ahora, también por acuerdo de Comités, tratar el informe de la Comisión Mixta
constituida  para  resolver  las  divergencias  suscitadas  entre  ambas  Cámaras  durante  la
tramitación del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las
familias en el contexto del COVID-19.
Cabe hacer presente que la iniciativa tiene urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.225-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que pueda hacer la relación del proyecto. A
continuación, podrá intervenir la Presidenta de la Comisión de Hacienda , quien presidió la
Comisión Mixta.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de
conformidad al artículo 70 de la Carta Fundamental y recaído en la iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.225-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados y en el primer trámite
constitucional la Cámara de origen aprobó la iniciativa cuyo texto consideró dos artículos
permanentes, referidos a las siguientes materias:
-El artículo 1 reemplazaba el artículo 1 de la ley N° 18.987, para disponer que a contar del 1 de
mayo de 2021 la asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 86 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regulado por el decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, tendría los valores allí indicados, según los tramos mencionados al efecto; el
artículo 2, en tanto, regulaba el financiamiento del mayor gasto que representaba la aplicación
de la ley en el año 2021.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo en general de la iniciativa
por parte del Senado en el segundo trámite constitucional.
La Comisión Mixta deja constancia que, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes; y Diputados señora Yeomans, señores
Barros, Labra, Sauerbaum y Schilling, concordó con la idea de legislar sobre la materia. Lo
anterior, tras analizar la propuesta formulada por el Ejecutivo para superar la discrepancia, así
como las enmiendas sugeridas a la misma por los integrantes de la Comisión.
Luego, y como forma de resolver la divergencia producida entre ambas Cámaras, la Comisión
Mixta aprobó la propuesta del Ejecutivo , donde acogía las enmiendas planteadas, por 8 votos
a favor, de los Senadores señora Rincón, y señores Coloma, García, Lagos y Montes, y de los
Diputados señores Barros, Sauerbaum y Schilling; y 2 abstenciones, de los Diputados señora
Yeomans y señor Labra.
La proposición consiste en acoger un texto que sustituye el proyecto de ley aprobado por la
Cámara de Diputados, conformado por doce artículos permanentes y uno transitorio, que
abordan las siguientes materias:
Los artículos 1, 2 y 3 elevan el monto del ingreso mínimo mensual a las cifras que se señalan,
respecto de los trabajadores mayores de dieciocho años de edad y hasta sesenta y cinco años
de edad; también respecto de los trabajadores menores de dieciocho años de edad y mayores
de sesenta y cinco años de edad, y para efectos no remuneratorios.
El artículo 4 reemplaza el artículo 1 de la ley N° 18.987 para establecer, a contar del 1 de mayo
del 2021, los valores de asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones
Familiares , según los tramos que se indican al efecto.
El artículo 5 establece el monto del subsidio familiar, a contar del 1 de mayo del 2021.
El artículo 6 introduce diversas modificaciones a la ley N° 21.218, que crea un subsidio para
alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
El artículo 7 indica que, a partir del 1 de enero de 2022, el ingreso mínimo mensual para los
trabajadores mayores de dieciocho años de edad y hasta los sesenta y cinco años de edad será
el monto que corresponda al tenor de los parámetros allí dispuestos.
El artículo 8 establece que, a partir del 1 de enero de 2022, se elevan los montos
contemplados en los artículos 2, 3, 4 y 5 de la presente ley, en la misma proporción en que se
aumenta el monto del ingreso mínimo mensual de conformidad al artículo 7.
El artículo 9 señala plazo y forma de comunicar los valores resultantes, de acuerdo a lo
señalado en los artículos 7 y 8, para los reajustes respectivos a contar del 1 de enero de 2022.
El artículo 10 dispone la conformación de una mesa técnica, presidida por el Ministerio de
Hacienda, encargada de elaborar un estudio de caracterización tanto de los trabajadores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 87 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
afectos al ingreso mínimo mensual como a los que perciben remuneraciones iguales o
inferiores a la línea de la pobreza.
El artículo 11 expresa que, a más tardar en el mes de abril de 2022, el Presidente de la
República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga un nuevo
reajuste al monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal y
del subsidio familiar, con el objeto de que comience a regir a contar del 1 de mayo de 2022.
El artículo 12 se refiere al financiamiento del mayor gasto fiscal que representa la aplicación de
esta ley en el año 2021.
Finalmente, el artículo transitorio dispone la compatibilidad del ingreso mínimo garantizado,
establecido en la ley N° 21.218, con las prestaciones sociales que se individualizan.
Además, la Comisión Mixta deja constancia del respectivo informe financiero, en cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional.
Por último, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de 29 de junio de
2021, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la segunda
columna el texto del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, en el primer trámite
constitucional, que fuera rechazado por el Senado; y en la tercera columna el texto propuesto
por la Comisión Mixta, que se encuentra disponible en la Sala y en la plataforma de la presente
sesión remota o telemática, y que también ha sido remitido a los correos de todas las señoras
y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta , esta es una discusión que se da todos los años: el reajuste del salario mínimo.
Y siempre quedamos con la sensación de que es insuficiente, de que obviamente es precario, y
más en este contexto de pandemia, de crisis social y económica, derivada de la pandemia, donde
la mayoría de las familias en Chile se ha empobrecido y muchas personas de los hogares de
nuestro país que poseían un trabajo formal hoy día no lo tienen, intensificándose el empleo
informal o el subempleo.
Y acá la cuestión de fondo es una discusión muy antigua, en la cual hay sectores que plantean
incluso que ni siquiera debería existir el salario mínimo; que el ingreso se autorregule; que el
mercado lo regule voluntariamente; que los empleadores, los empresarios van a fijar la justa
remuneración del trabajo de acuerdo con el desempeño, con la productividad. Y sabemos que
finalmente esto en la práctica no ocurre. El salario mínimo legal es una protección básica, mínima
para las personas que tienen un contrato laboral, que viven de su salario y que no tienen otra
manera de subsistir que su fuerza de trabajo, es decir, vender su fuerza de trabajo en el mercado
a cambio de un salario, y eso tiene esta regulación mínima legal.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 88 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Claro, también aparecen en el debate las diferencias éticas entre lo mínimo y lo máximo al interior
de empresas en un contexto de pandemia, donde -insistimos- hay muchas que han tenido
inmensas utilidades o hay grandes empresarios que han visto incrementado su patrimonio.
Ciertamente, esta no es la realidad de todos; hay muchos que lo están pasando mal, pequeños
emprendedores y pymes que lo están pasando de verdad muy mal. Por lo tanto, hay que buscar el
equilibrio en cuánto a subir el salario mínimo exigible para todas las empresas. Ese equilibrio
también hay que ponderarlo.
Sin duda que acá hay una discusión ética de fondo, sobre los mínimos y los máximos. Pero uno
echa de menos, también, lo que queda pendiente, lo que falta en Chile: promover los espacios de
negociación más allá de estos mínimos legales exigibles; cómo fortalecemos la negociación
colectiva, que el sindicato en una empresa sea capaz en una negociación de ayudar a repartir
mejor la torta, a distribuir la riqueza al interior de la empresa; la negociación multinivel; la
negociación por rama productiva. Estas son cosas que existen en otros países. Y ni siquiera
tenemos que pensar en la OCDE, en los países europeos, que tanto nos gusta mirar y con los que
nos gusta compararnos; acá, en Uruguay, se viene practicando hace mucho tiempo la negociación
colectiva por rama productiva, algo que en Chile pareciera ser un tema tabú.
Entonces, tenemos que llegar a una negociación multinivel; un salario mínimo legal exigido para
todos; una negociación intraempresa con sindicatos fortalecidos, y una negociación por rama
productiva multinivel. Y según cómo vaya la economía, podrá haber años con mayor holgura y
mayores beneficios y en otros años podrán ajustarse los mecanismos. Esto es una negociación en
sociedades civilizadas, esto es equilibrio de poderes. Finalmente, eso es lo que falta en Chile.
Yo espero que el proceso constituyente ayude a profundizar y a terminar con este Código Laboral,
que heredamos de la dictadura, con esta lógica muy de los Chicago boys,  ultraliberal, muy
neoliberal, de la autorregulación: "Dejémosle todo al mercado, a la buena voluntad de los actores".
Mentira. Eso en la práctica no ocurre.
Ciertamente, este es un salario mínimo insuficiente y se tiene que complementar con otras
políticas sociales, transferencias monetarias directas, como lo hemos hecho en pandemia: el
Ingreso Familiar Universal de Emergencia, una renta básica universal de emergencia que ayude a
los hogares a subsistir en una sociedad moderna, de consumo, como en la que estamos, a que
estén por sobre la línea de la pobreza. Ahí tendrá que haber un complemento entre salario y
transferencias monetarias para proteger a las familias, a los hogares, para que puedan subsistir
por sobre la línea de la pobreza, que es un parámetro ético, social también mínimo (el parámetro
de cómo se mide la pobreza en nuestro país).
Sin duda alguna, son desafíos que quedan pendientes. Espero que funcionen estas mesas
técnicas, estos consejos, ojalá ampliados, con representación de los trabajadores -le deseo a la
nueva directiva de la CUT que sea un actor influyente, una actoría incidente-, junto con los
empresarios, con los gremios, con las pymes y, obviamente, con el Ministerio del Trabajo y las
Comisiones respectivas.
Voto a favor, Presidenta , porque creo que si uno votara en contra de esto, finalmente, la señal
sería que no habría reajuste, pues la Comisión Mixta ya es la última instancia.
Voto a favor, pero ciertamente planteando lo insuficiente que esto es.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 89 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
CRÍTICAS AL GOBIERNO POR PROBLEMAS EN INSTALACIÓN DE
CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
El señor LATORRE.-
Señora Presidenta, en la misma línea y muy brevemente, para no redundar. Estoy de acuerdo con
hacer el punto.
Me parece que lo ocurrido es algo extremadamente grave, una falta de respeto finalmente con el
órgano constituyente. Y el llamado es a que el Gobierno tenga una interlocución con la Mesa
directiva, elegida democráticamente, con su Presidenta, Elisa Loncon, y su Vicepresidente, Jaime
Bassa; a que los Ministros se involucren.
Claramente, en esto no es suficiente con que Francisco Encina , de la Secretaría Técnica, ponga su
cargo a disposición. Acá tienen que haber responsabilidades políticas. Es lo mínimo, ¡es lo mínimo
asumir ese error!
Insisto: estamos en un momento histórico, y a este Gobierno le toca acompañar la instalación de la
Convención Constitucional. Será al próximo Gobierno al que le toque acompañar el plebiscito de
salida, la última etapa del proceso constituyente. Y también se requiere, obviamente, invertir
recursos en esta instalación y en los procesos de participación ciudadana democrática que
acompañe este proceso histórico que estamos viviendo como país.
Por lo tanto, Presidenta , adhiero a lo que plantearon mis colegas anteriormente. Me parece que lo
ocurrido es de la mayor gravedad.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Le voy a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que haga la relación del proyecto.
Luego intervendrá el Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 90 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reglamento, Senador Pedro Araya, para que rinda un informe a la Sala; la Subsecretaria
Lorena Recabarren, y después abriremos el debate acá en la Sala.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de la ex Presidenta de la República , señora Michelle
Bachelet Jeria, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones,
el matrimonio de parejas del mismo sexo.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión celebrada el 15 de enero de 2020, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, e
informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 2°, 7°, 8° y 10, permanentes, y el artículo segundo
transitorio, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que los mencionados artículos 7° y 8° requieren para su aprobación 22 votos
favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
También deben darse por aprobados los artículos 1°, con excepción del número 10; 3°; 4°; 5°;
6° y 9°, permanentes, y el artículo primero transitorio, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento efectuó una modificación al
proyecto de ley, de conformidad a lo establecido en el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, recaída en el número 10 del artículo 1° de la iniciativa, acuerdo que
adoptó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Ebensperger y Senadores
señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Cabe recordar que esta enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de ella o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 7°, 8° y 10 permanentes del proyecto, y no introdujo modificaciones al
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 91 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en su
segundo informe.
Hace presente, asimismo, que aprobó estas disposiciones por tres votos a favor de los
Senadores señora Allende y Rincón y señor Lagos, y dos votos en contra de los Senadores
señores Coloma y García.
Deja constancia, además, de los informes financieros consignados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse esta modificación.
Al respecto, hago presente que se han presentado solicitudes de votación separada, en grupos.
Una primera solicitud de votación separada y en conjunto respecto de las siguientes normas: el
artículo 1°, número 1 del proyecto, que se encuentra en la página 1 de comparado; el artículo
1°, número 7 del proyecto, que está en la página 5 del comparado; el artículo 1°, número 11
del proyecto, que está en la página 8 del comparado; el artículo 1°, número 12 del proyecto,
que está en la página 8 igualmente; el artículo 1°, número 13 del proyecto, que está en la
página 9 del comparado; el artículo 1°, número 14 del proyecto, que está en la página 9 del
comparado; el artículo 1°, número 15 del proyecto, que está en la página 11 del comparado; el
artículo 1°, número 25 del proyecto, que está en la página 22; el artículo 1°, número 26 del
proyecto, página 22 del comparado; el artículo 1°, número 27 del proyecto, página 23 del
comparado; el artículo 1°, número 28 del proyecto, página 24 del comprado; el artículo 1°,
número 29 del proyecto, y el artículo 1°, número 30 del proyecto, ambos de la página 25 del
comparado; el artículo 1°, número 31, página 26 del comparado; el artículo 1°, número 32 del
proyecto, página 27 del comparado; el artículo 1°, número 33 del proyecto, página 28 del
comparado; el artículo 3º del proyecto, página 33 del comparado; el artículo 4º, página 39 del
comparado; el artículo 10 del proyecto, página 58 del comparado. También el artículo primero
transitorio, página 59 del comparado, y el artículo segundo transitorio, página 60 del
comparado.
Todas estas normas correspondería votarlas separadamente en conjunto, conforme lo solicitó
la Senadora señora Ebensperger.
La segunda votación solicitada por la Senadora señora Ebensperger corresponde a las
siguientes normas, que también ha solicitado votarlas separadas pero en conjunto: el artículo
1º, número 2 del proyecto, página 2 del comparado; el artículo número 3º, del proyecto, página
3 del comparado; el artículo 1º, número 4 del proyecto, y el artículo 1º, número 5 del proyecto,
ambos en la página 4 del comparado; el artículo 1º, número 6 del proyecto, que se encuentra
en la página número 4 del comparado; el artículo 1º, número 8 del proyecto, que se encuentra
en la página 5 del comparado; el artículo 1º, número 9 del proyecto, que está en la página 7
del comparado; el artículo 1º, número 10 del proyecto, que se encuentra en la página 7 del
comparado; el artículo 1º, número 16 del proyecto, página 11 del comparado; el artículo 1º,
número 17 del proyecto, página 13 del comparado; el artículo 1º, número 18 del proyecto,
página 13 del comparado; el artículo 1º, número 19 del proyecto, página 16 del comparado; el
artículo 1º, número 20 del proyecto, página 18 del comparado; el artículo 1º, número 21 del
proyecto, página 19 del comparado; el artículo 1º, número 22 del proyecto, página 20 del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 92 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comparado; el artículo 1º, número 23, página 21; el artículo 1º, número 24, página 21 del
comparado; el artículo 1º, número 34, página 29; el 1º, número 35 página 29 del comparado;
el 1º, número 36, página 29 del comparado, y el artículo 1º, número 37 del proyecto, página 31
del comparado; el artículo 5º del proyecto, página 40 del comparado, y el artículo 9º del
proyecto, página 57 del comparado.
Esas son las solicitudes de votaciones separadas que se han presentado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
En primer lugar, felicito esta iniciativa del Gobierno de la Presidenta Bachelet , pues representa un
avance civilizatorio en un Estado laico y en una sociedad pluralista y diversa.
La existencia de una ley de matrimonio igualitario busca terminar con la discriminación estructural
que sufren las familias formadas por parejas homosexuales y que afecta a todas sus interacciones
con la sociedad.
El matrimonio no es, ni ha sido jamás, una simple regulación de la propiedad, la herencia y la
procreación. La elección de una pareja con la cual se desea convivir no puede sino ser el resultado
de una de las demostraciones más grandes de fidelidad, respeto, afecto, amor.
La normativa actual que regula al matrimonio civil ignora que esa unión se pueda dar entre
diversas personas, y condena a las personas homosexuales a un trato desigual, donde el Estado
les señala que ese amor y compromiso no son iguales al de las personas heterosexuales.
Se debe extender a las parejas del mismo sexo la más alta forma jurídica de protección a las
familias en sus diversidades, en la realidad social de las familias en Chile, no en el modelo ideal,
como es el matrimonio y su estatuto.
Negar la igualdad de derechos y libertades para todas las personas, cualquiera sea su sexo, su
raza, nacionalidad, orientación sexual, o su identidad de género, carece de justificación razonable.
En razón de ello, el presente proyecto de ley busca dar a las parejas del mismo sexo un acceso
igualitario al estatuto del matrimonio civil para quienes quieran voluntariamente contraerlo.
Del mismo modo, busca dar reconocimiento en materia filiativa, sea por adopción o por técnicas
de reproducción humana asistida, a las familias homoparentales.
Además,  el  proyecto  establece  los  regímenes  patrimoniales  que  regularán  las  relaciones
económicas de las parejas del mismo sexo, entre sí y para con terceros.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 93 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dar urgencia a este proyecto, después de una larga tramitación y de estar tanto tiempo en el
Congreso, es dar urgencia a los legítimos intereses de muchas parejas del mismo sexo que hoy día
carecen de un acceso igualitario a diversas instituciones que como sociedad hemos construido,
entre ellas instituciones tradicionales como el matrimonio y la adopción.
Tanto las personas como las instituciones tienen una importante función en la consolidación de la
democracia. Una mejor y más robusta democracia es aquella donde todas las personas puedan
tener acceso en igualdad de condiciones a las instituciones que como sociedad hemos acordado
para nuestra mejor convivencia y también para el libre desarrollo de nuestra personalidad. El
proyecto de matrimonio igualitario apunta en aquella dirección, y en mi opinión es un paso
correcto en esa línea.
Podemos identificar como fundamentos de este proyecto los valores de la libertad y la igualdad,
pero también la solidaridad, la empatía.
Apoyar la iniciativa del matrimonio igualitario refleja nuestra capacidad de ponernos en el lugar
del otro, de reconocer los intereses de los otros como legítimos, como propios.
No es razonable ni justo mantener la diferencia que actualmente existe en torno a quienes
estarían legitimados para poder suscribir un contrato de matrimonio. Mantener esta distinción es
una forma injustificada de desconsideración moral hacia los intereses de las parejas del mismo
sexo: hombres gays y mujeres lesbianas, ¡hombres gays y mujeres lesbianas!
Respetemos y reconozcamos la diversidad de la realidad social. El pueblo es diverso, la sociedad
es diversa y pluralista, y el Estado es laico.
Sin perjuicio de que el proyecto aún puede ser mejorado en su redacción -y acá aclaro un punto
que ya hemos conversado con diversas organizaciones de la sociedad civil que vienen empujando
esta agenda hace muchísimo tiempo-, yo retiré las indicaciones que presenté en su momento con
la finalidad de facilitar la tramitación en la Comisión de Constitución, para que el proyecto salga
rápido, para que podamos votarlo rápidamente y pueda ir a la Cámara de Diputados -recuerdo que
falta un trámite en la otra rama del Parlamento-, y ahí se puedan consensuar, volver a presentar e
incluso mejorar, con la Bancada de la Diversidad , que ya está conformada, las indicaciones que yo
mismo retiré y formar una mesa de trabajo con las diversas organizaciones, que también tienen
entre sí diferencias legítimas, a veces tácticas, a veces estratégicas, a veces de énfasis. De ese
modo se pueden consensuar aquellas indicaciones al objeto de tramitar de mejor manera, de
manera más fluida el proyecto de ley en su siguiente trámite en la Cámara de Diputados.
Por otro lado, me parece que este proyecto de ley debe estar en consonancia con otras iniciativas,
como el que estamos analizando en la Comisión de Infancia, que me toca presidir este año: el
proyecto de filiación para hijos e hijas de personas del mismo sexo.
Ahí tenemos que revisar algunas legislaciones complementarias pues, por un lado, está el derecho
de las personas adultas a contraer matrimonio, pero, por otro, está también el interés superior de
los niños, niñas y adolescentes. Entonces, hay que compatibilizar y complementar dichas
legislaciones con el objeto de que tengan coherencia entre sí.
Finalmente, un saludo a las múltiples organizaciones de la sociedad civil. Acá se encuentran el
Movilh, la Fundación Iguales, el MUMS; están los frentes de diversidad sexual de los distintos
partidos políticos (en el caso mío el del Frente Amplio), activistas, académicas y distintas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 94 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
personalidades, que vienen hace mucho tiempo empujando esta agenda y ven que hoy día se está
concretando.
Este proyecto representa un avance civilizatorio -insisto: es un avance civilizatorio- y, sin duda
alguna, lo respaldo y lo votaré a favor.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 22 de julio de 2021.
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Muy muy breve. Me parece importante aclarar un punto.
Tiene razón el Senador Huenchumilla -por su intermedio, Presidenta - cuando dice que es algo
muy general. Y es cierto. El punto es que esta ley tiene un déficit, que es la no voluntad política
del Gobierno actual para crear una institucionalidad, como existe en otros países, que se haga
cargo  de  aterrizar  esta  generalidad,  que  elabore  políticas,  protocolos;  que  trabaje
transversalmente con todos los poderes del Estado para generar políticas públicas que vayan en la
línea de prevenir, de educar, de fomentar, de erradicar la discriminación en nuestra sociedad.
Eso está pendiente y, claro, es iniciativa exclusiva del Presidente de la República , pero el
Gobierno no quiso avanzar en esta materia, siendo que, ¡ojo!, la reforma a la Ley Zamudio es
parte del Programa de Gobierno del Presidente Piñera. Pero no hubo voluntad política para crear
una institucionalidad pública que fomente, elabore políticas, etcétera.
Por eso, hasta nuestras atribuciones en la Comisión de Derechos Humanos pudimos quedar acá,
buscando, eso sí, hacer coincidentes las definiciones de la ley con convenios internacionales,
también ratificados por Chile, en materia de erradicación de la discriminación.
Creo que es importante hacer ese punto y espero que en la Cámara de Diputados, cuando se
tramite allá, exista la posibilidad y la mayor voluntad política de crear una institucionalidad de
fomento, como existe en otros países.
Eso, Presidenta , gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 95 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Continuamos con la discusión general del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reforma el Código de Aguas, con informe de la Comisión Especial de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía, informe de la Comisión de Agricultura e informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.543-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Ya se entregaron los informes de las Comisiones correspondientes y se desarrolló el debate la
semana pasada, largamente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Ya se dijo anteriormente: diez años se ha demorado la tramitación de esta reforma al Código de
Aguas, cinco años en la Cámara de Diputados y cinco años en el Senado.
Yo recuerdo cuando años atrás -todavía no me tocaba asumir en este Senado- veía en El Mercurio
insertos de grandes grupos económicos oponiéndose a la idea de legislar una reforma parcial al
Código de Aguas: la Sociedad Nacional de Agricultura, las mineras, las empresas forestales, las
empresas hidroeléctricas. Todas ellas pagaban amplios insertos en El Mercurio oponiéndose a la
idea de legislar una reforma parcial al Código de Aguas. ¿Por qué? Porque podía afectar su certeza
jurídica.
Y esos fueron los mismos que no vieron venir la revuelta popular del 18 de octubre.
Claramente, el modelo de privatización del agua se impone en la dictadura cívico-militar. En la
Constitución del 80, artículo 19, numeral 24°, se abre la puerta a la privatización de los derechos
de aprovechamiento de aguas.
Y el Código de Aguas de 1981, año siguiente, profundiza esta lógica de mercantilización y
privatización del agua, de separación de la tierra con el agua, entregando, además, derechos a
perpetuidad a los privados y generando después toda una lógica de especulación con los mismos.
Eso ocurrió en el año 81, al mismo tiempo que se estaban implementando e imponiendo en
nuestra sociedad reformas estructurales en otras materias: el decreto ley 3.500, para la creación
de las AFP; el plan laboral de José Piñera , etcétera, etcétera. Todo eso se hizo en un tiempo muy
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 96 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acotado, sin democracia obviamente.
Después de tantos años, me parece que es un avance en la dirección correcta esta reforma
parcial, pero sin duda se queda corta, ¡se queda corta!, porque establece 30 años renovables de
los derechos de aprovechamiento y la concesión para los pocos derechos que quedan por
entregar.
Sabemos que en Chile hay un sobreotorgamiento de derechos de agua y una sobreexplotación de
las cuencas. Entonces esos derechos ya adquiridos no se tocan. ¿Por qué no se tocan? Porque esta
reforma se ampara en la actual Constitución, que protege la propiedad privada como algo sagrado
y que es la base de nuestro modelo económico neoliberal extractivista, que la misma Constitución
resguarda y consagra.
Por eso que es tan relevante la discusión que se dé en la Nueva Constitución, en el proceso
constituyente más democrático que podamos tener en la historia de Chile, donde serán centrales
la recuperación democrática del agua y su consagración constitucional como derecho humano.
Recordemos que ya Naciones Unidas ha consagrado al agua como la base de los demás derechos
humanos a partir del año 2010. La Organización Mundial de la Salud reconoce que cada persona
debería contar con al menos 100 litros de agua potable para satisfacer sus necesidades de
consumo y saneamiento.
También se relevan la función ecosistémica y, por supuesto, la función productiva del agua, pero
con una lógica de sostenibilidad ecológica. Y esta década es crítica, porque estamos en un
contexto de emergencia climática y ecológica, y porque en Chile, que es uno de los países más
vulnerables al cambio climático, donde una de esas variables es justamente la escasez hídrica y la
desertificación, no tenemos todo el tiempo que quisiéramos.
La lógica de la Constitución del 80 y del Código de Aguas del 81 no tenía en cuenta, obviamente,
la variable ecológica.
Hoy día, en pleno siglo XXI, la propiedad privada tiene una función social, pero también una
función ecológica. Y ahí están sus límites: debe estar orientada en el bien común.
Esa discusión es la que tendremos que dar democráticamente.
Por lo tanto, el rol del Estado y de las comunidades, la gestión integrada de cuencas, la forma
como usamos el agua de manera sostenible desde el punto de vista ecológico, requieren otra
institucionalidad, ciertamente.
Esta es una reforma parcial -insisto- que avanza en la dirección correcta.
No tenemos mucho tiempo.
Por eso apoyaré esta reforma, pero creo que los cambios tienen que seguir profundizándose con la
Nueva Constitución democrática de Chile.
Voto a favor.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 97 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Yo solicité esta votación separada para hacer un punto político, porque creemos que necesitamos
detenernos en la pregunta sobre la naturaleza del derecho que aquí se está protegiendo.
Este artículo transitorio exime de la nueva regla de plazo, y de las nuevas reglas en general, a los
derechos constituidos con anterioridad a la entrada en vigencia de esta reforma al Código de
Aguas. Eso da cuenta del problema constitucional actual, de los límites de la actual Constitución
del 80 y, obviamente, del Código de Aguas que nos rige hasta ahora, que impone, de alguna
manera, las posibilidades que tenemos de gestionar sosteniblemente los recursos hídricos y la
extensión de la excesiva protección del derecho de propiedad privada, que en este caso se
extiende a los derechos de aprovechamiento de aguas.
En  mi  opinión,  será  la  Convención  Constituyente,  sin  duda  alguna,  el  lugar  privilegiado,
democrático, histórico donde podamos desprivatizar y recuperar democráticamente el agua como
derecho humano y bien natural común, donde no exista esta lógica de propiedad privada. En el
siglo XXI, con el actual contexto de emergencia climática y ecológica, esa concepción de
propiedad privada es una aberración ideológica, además de insostenible.
Se deben orientar todos los actuales derechos de aprovechamiento de aguas, todos los que se han
entregado  anteriormente,  en  una  lógica  de  derecho  humano,  de  función  ecosistémica  y,
obviamente, también para fines productivos, pero con sostenibilidad ecológica. Por lo tanto, esta
idea de derecho de propiedad privada a perpetuidad, indefinido, que no se toca, me parece que
hoy día, en pleno contexto del siglo XXI, no es aceptable.
Simplemente, ese es el argumento de esta solicitud de votación separada, Presidenta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 98 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidenta.
Sí, pedí votación separada del inciso segundo, nuevo, porque en él se establece la duración de los
derechos de aprovechamiento de aguas. Lo que el nuevo Código propone son treinta años de
duración, o menos, cuando existan razones fundadas por parte de la autoridad.
Este plazo me parece muy extenso. Si bien esto debe ser entendido en el contexto de nuevas
restricciones frente al no uso, que apunta a evitar la acumulación y especulación del agua,
igualmente debemos preguntarnos por las razones para dar un plazo de uso tan extenso. En mi
opinión, no parece razonable. Lo ideal habría sido buscar un plazo más breve, a la vez que de
utilidad para quien necesite hacer uso del agua con sostenibilidad ecológica.
Ese es el fundamento de la solicitud de votación separada, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Pasamos, entonces, al segundo proyecto del Orden del Día, que se encuentra en tercer trámite
constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a dejar con la palabra a nuestra Secretaria para que haga la relación. Luego intervendrá
el Senador Quintana, como Presidente de la Comisión .
Tiene la palabra, señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado mediante tres mociones de Senadoras y
Senadores.
El Senado aprobó un texto de ocho artículos permanentes y una disposición transitoria, cuyo
propósito era contar con una legislación que regule, prohíba y sancione el acoso sexual en el
ámbito de la educación superior, considerando para ello un modelo de prevención y un modelo
de sanción, con contenidos mínimos para cada uno de ellos.
La Cámara de Diputados, por su parte, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, despachando un texto compuesto por diez artículos permanentes y una norma
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 99 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
transitoria.
Las modificaciones, entre otras materias, abordan lo siguiente.
-Primero, los objetivos de la ley, sancionando el acoso sexual, la violencia y la discriminación
de género en la educación superior.
-El reconocimiento del derecho de toda persona a desempeñarse en espacios libres de
violencia y de discriminación de género.
-Los deberes de las instituciones de educación superior en cuanto a la adopción de medidas
conducentes para prevenir, investigar, sancionar y erradicar el acoso sexual, la violencia y la
discriminación de género.
-La determinación de las conductas que constituyen acoso sexual y las potestades de las
instituciones de educación superior.
-La obligación de las instituciones de contar con una política integral sobre la materia.
-La implementación de mecanismos que contemplen apoyo psicológico, médico, social y
jurídico para las víctimas y los miembros de la comunidad educativa.
-La imposibilidad de acceder u obtener la acreditación institucional de la ley 20.129 respecto
de las instituciones educacionales que no adopten una política integral contra el acoso sexual,
la violencia y la discriminación de género en los términos dispuestos por la presente ley.
-La aplicación preferente de las normas de esta ley por sobre las disposiciones del Estatuto
Administrativo en esta materia, tratándose de las universidades del Estado.
-El establecimiento de la competencia de la Superintendencia de Educación Superior para
sancionar el incumplimiento de las obligaciones contenidas en esta ley.
Y  la  Cámara  de  Diputados  también  propone  reemplazar  el  nombre  o  denominación
administrativa de esta iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que sanciona el acoso sexual
y la violencia y la discriminación de género en la educación superior".
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadora señora Provoste y Senadores señores García Ruminot, Montes
y Quintana, aprobó todas las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados. Y también
deja constancia de que, como consecuencia de la aprobación de todas las enmiendas, el
proyecto de ley tendría por finalidad contar con una legislación que regule, prohíba y sancione
el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género en el ámbito de la educación
superior, considerando para ello un modelo de prevención y un modelo de investigación y
sanción, con contenidos mínimos para cada uno de ellos.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Tal información se contiene en el boletín comparado que las Senadoras y los Senadores tienen
a su disposición.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 100 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nada más, Presidenta .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Valoro mucho que estemos votando este proyecto en la Sala del Senado, prontos ya a despacharlo
para que se convierta en ley de la República. En su momento, nos tocó tramitarlo en la Comisión
de Educación.
Quiero reconocer a la Asociación Red de Investigadoras y también a los frentes feministas que
instalaron esto en la sociedad chilena. Recordemos la fuerza del movimiento feminista, donde uno
de los temas que pusieron sobre la mesa eran las dinámicas de acoso sexual en las universidades
chilenas; existían múltiples denuncias, cuestiones que se naturalizaban en las relaciones de poder,
de asimetría en las instituciones de educación superior por parte de algunos docentes, pero
también de autoridades, directivos que, por su posición y su lugar de poder, sumados a esta
cultura patriarcal, se sentían con el derecho de abusar o acosar sexualmente a las personas:
mujeres, estudiantes y también trabajadoras.
Este proyecto de ley tiene por objeto "promover políticas integrales orientadas a prevenir,
investigar, sancionar y erradicar el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género, y
proteger y reparar a las víctimas en el ámbito de la educación superior, con la finalidad de
establecer ambientes seguros y libres de acoso sexual, violencia y discriminación de género, para
todas las personas que se relacionan en comunidades académicas de educación superior, con
prescindencia de su sexo, género, identidad y orientación sexual.".
Se establecen también una definición de acoso sexual para efectos de esta ley y el deber de
realizar una política integral contra el acoso sexual para informar, sensibilizar y capacitar a sus
docentes, funcionarios y a toda la comunidad de educación superior en dichas materias, la que
contendrá un modelo de prevención y sanción de estas conductas.
Obviamente, acá hay que producir un cambio cultural, pero es muy importante el hecho de que
sea una norma exigible, además, como condición para la acreditación -tema polémico, en el que
en su momento hubo resistencia-,...
--(Aplausos en tribunas).
El señor LATORRE.-
... porque este es un elemento central de la calidad de las instituciones de educación superior. La
calidad también se debe medir porque sea un lugar seguro para estudiar y trabajar, que tenga
protocolos de prevención y si existen casos de denuncias, se aborden adecuadamente. Eso
también forma parte de la calidad integral de una institución de educación superior.
Por último, deberán contar con políticas y mecanismos participativos de todos los estamentos, no
simplemente una comisión que redacta un texto para cumplir con la ley y lo implemente, sino que
existan este tipo de mecanismos donde todos participen, obviamente con paridad de género.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 101 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las instituciones de educación superior deberán contar con unidades dedicadas a implementar
esta política integral, que -insisto- es un requisito para la acreditación. Este es un elemento
central. Tendrán un plazo razonable para hacerlo, no será de un día para otro. Además, esto se
viene levantando y trabajando hace mucho tiempo -insisto- por la fuerza y potencia del
movimiento feminista en Chile, que puso en el centro del debate este tema.
Por lo tanto, me parece que este proyecto avanza en la dirección correcta, aporta al cambio
cultural, establece normativas concretas tanto de prevención como de sanción para erradicar de
las instituciones de educación superior algo que finalmente afecta a la dignidad humana: el acoso
sexual, la violencia y la discriminación de género.
Voto a favor, Presidenta . Y estoy muy contento porque estemos respaldando esta iniciativa.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ.
VETO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la
República , de conformidad al artículo 73 de la Carta Fundamental, al proyecto de ley sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, con certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes.
Dichas observaciones vienen con urgencia calificada de "discusión inmediata", por lo que
tenemos que despacharlas ahora.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.315-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Dejo con la palabra al señor Secretario para la relación del veto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Las observaciones del Ejecutivo versan sobre las siguientes materias:
1.- Respecto del artículo 5, referido a las obligaciones del Estado, se propone adicionar un
nuevo inciso final, que señala lo siguiente: "Para efectos de esta ley, se entenderá que todas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 102 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las obligaciones y deberes del Estado y de los órganos de su administración, se cumplirán de
manera progresiva y conforme a sus atribuciones y medios.".
2.- Respecto del artículo 34, sobre el derecho a la honra, intimidad y propia imagen, se
propone sustituir el inciso segundo por el siguiente: "Sin perjuicio de lo señalado en el inciso
anterior, corresponde a los padres y/o madres, representantes legales o quienes los tengan
legalmente a su cuidado, la protección de la intimidad y propia imagen de sus hijos si su edad
y grado de madurez así lo requiriesen, debiendo escuchar siempre la opinión del niño, niña o
adolescente y atendiendo su interés superior, y corresponde al Estado respetar este rol.".
3.- Respecto del artículo 38, que versa sobre el derecho a la salud y a los servicios de salud, se
propone adicionar en el inciso séptimo, a continuación de la expresión "prevenibles" y antes
del punto seguido, la frase "conforme al programa nacional de inmunizaciones".
4.- En cuanto al artículo 49, sobre libertad personal y ambulatoria, se propone suprimir el inciso
tercero, el cual contempla el deber del Estado de garantizar una acción de amparo y el derecho
a contar con la asistencia de un abogado en el lugar en el que se encuentren todos los niños,
niñas o adolescentes detenidos o retenidos ilegal o arbitrariamente por las policías o cualquier
otro agente estatal.
5.- Respecto del artículo 50, sobre el debido proceso, tutela judicial efectiva y especialización,
se propone lo siguiente:
a) Suprimir en el inciso primero la expresión "jurídica y/o".
b) Suprimir en el inciso segundo la expresión "administrativo o".
6.- Respecto al artículo 72, sobre procedimiento de protección administrativa, se propone
adicionar, en el N° 5, luego de la expresión "gratuita", la frase "conforme a lo establecido en el
artículo 50 de la presente ley,".
7.- En cuanto al artículo 88, se propone suprimir dicha norma, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.968, que creó los tribunales de familia.
La  Cámara  de  Diputados,  que  fue  Cámara  de  origen,  declaró  inadmisibles  todas  las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al texto del proyecto
despachado por el Congreso Nacional.
Posteriormente, en la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes del Senado, la referida inadmisibilidad fue sometida a
votación y dicha instancia, por la mayoría de sus integrantes, aprobó la inadmisibilidad de las
observaciones formuladas por el Ejecutivo. Votaron a favor los Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste y el Honorable Senador señor Latorre, en tanto que lo hicieron en contra
los Honorables Senadores señores Alvarado y Galilea.
En consecuencia, conforme se consigna en el respectivo certificado, la mencionada Comisión
Especial propone a la Sala aprobar la inadmisibilidad de las observaciones formuladas al
proyecto de ley en referencia.
Finalmente, cabe señalar que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en
particular, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 103 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 2 y 3 del certificado de
la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y
que también se encuentra disponible en la sesión telemática y fue remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe recordar que el Senado, conforme a la práctica parlamentaria,
en anteriores oportunidades no ha emitido pronunciamiento respecto de observaciones del
Ejecutivo declaradas inadmisibles por la Cámara de Diputados en su rol de Cámara de origen,
para efectos de que lo tengan en consideración Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Voy a informar brevemente el contexto de este proyecto de ley.
La iniciativa tiene por finalidad crear un sistema de garantías y protección integral y efectiva a los
derechos de la niñez, conformado por un ordenamiento coordinado de disposiciones legales y un
conjunto de políticas, instituciones y normas destinadas a velar por el desarrollo físico, mental,
espiritual, moral y social de los niños, niñas y adolescentes, que dé cuenta de una nueva
concepción de los niños como sujetos de derechos en materia de respeto, prevención, promoción
y protección de estos, incorporando en nuestro orden normativo un sistema que proteja
universalmente los derechos reconocidos en este ámbito en la Constitución Política de la
República, en las disposiciones de la Convención sobre los Derechos del Niño y demás
instrumentos internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes, y en las demás
leyes. Lo anterior, sin perjuicio de la profundización y el desarrollo que se propone en la
configuración de algunos de los referidos derechos.
El proyecto determina quiénes son los destinatarios de las normas que contiene, e impone a los
órganos de la Administración del Estado el deber de rendición de cuentas sobre las políticas
desplegadas para la satisfacción de los derechos del niño, siempre en el marco de las
competencias y los recursos de los que dispongan. Asimismo, establece las reglas para la
aplicación e interpretación de los derechos, principios y garantías de los derechos de niños, niñas
y adolescentes, y determina que las normas internacionales deben considerarse de igual forma al
momento de aplicar e interpretar la ley con la finalidad de garantizar su efectividad.
Por último, se hace presente que la iniciativa pretende servir como una ley marco del sector, en
cuanto a sentar las bases generales del sistema de garantías de los derechos de la niñez,
permitiendo  el  desarrollo  futuro  de  distintos  cuerpos  normativos  que  tendrán  por  objeto
complementar la institucionalidad y poner en ejecución sus postulados.
Respecto del tema procedimental, el Secretario ya hizo relación de lo ocurrido en la sesión de la
Comisión de Infancia, donde escuchamos al Ministro Secretario General de la Presidencia , señor
Juan José Ossa ; a la Subsecretaria de la Niñez , señora Blanquita Honorato , y a la Defensora de
los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 104 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En definitiva, la Comisión recomienda a la Sala aprobar la inadmisibilidad de las observaciones
formuladas por el Presidente de la República.
Además de eso, se discutió también, según lo establecido en el artículo 73 de la Constitución
Política de la República, que si el veto incluye observaciones no contenidas en las ideas matrices
de la ley podría ser declarado inadmisible. Sin embargo, la interrogante se plantea cuando se trata
de una observación del Presidente de la República que propone suprimir una disposición, pues
resultaría difícil de entender que ello va en contra de las ideas matrices.
El artículo 32 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional señala que corresponderá al
Presidente de la Cámara de origen la facultad de declarar la inadmisibilidad de las observaciones.
En tal caso, se podría sostener que se trata de una facultad amplia o que se encuentra restringida
solamente a las observaciones ajenas a las ideas matrices del proyecto.
Como no existe tercer trámite para el veto, no habría efecto jurídico, porque la inadmisibilidad ya
fue declarada en la Cámara de origen y no existe un trámite posterior para que regrese a ella en
caso de que el Senado, por ejemplo, declarara admisible el veto.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
CUENTA
Senador Latorre.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Se dio cuenta recién de que ya están disponibles los informes de las tres Comisiones que
abordaron la idea de legislar acerca del proyecto de ley de indulto: la Comisión de Derechos
Humanos, la de Seguridad y, últimamente, la de Constitución.
Por lo tanto, solicito que pudiéramos fijar una fecha próxima para abordar en Sala el debate de la
idea de legislar, dado que la próxima semana es regional y, además, se han restringido las
sesiones de los días jueves respecto de mociones parlamentarias. Creo que es importante dar el
debate político.
De lo contrario, si no hubiese disposición pronto, pido que la Sala pueda autorizar la tramitación en
particular en alguna de las tres Comisiones y ahí presentar las indicaciones, porque hay varias
Senadoras y varios Senadores que han formulado ideas de indicaciones para mejorar el proyecto.
Y se podría dar ese debate en particular en alguna de las Comisiones para avanzar en la
tramitación y luego traer una propuesta a la Sala.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 105 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Planteo cualquiera de las dos alternativas. Pero me parece importante darle curso a ese debate,
Presidenta .
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Senador Latorre, tomamos nota de la petición.
Estábamos revisando acá. La iniciativa quedó en estado de tabla. Este proyecto entró, junto con
otros dos más de los cuales se dio cuenta el día de hoy, en el lugar setenta y algo. Debemos tener
acuerdo para poder moverlo de ese lugar. Podríamos revisar en Comités el viernes la posibilidad
de acoger la solicitud que usted nos hace en el sentido de que vaya a la discusión en particular a
una de las Comisiones.
Así que tomamos nota y lo abordaríamos el próximo viernes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD PARA CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD O DEPENDENCIA
El señor BUSTOS ( Secretario General accidental ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que reconoce a los cuidadores como sujetos de derecho de atención preferente en el ámbito
de la salud.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.747-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Puede continuar, Secretario .
El señor BUSTOS ( Secretario General accidental ).-
El proyecto de ley inició su tramitación en el Senado y tiene por objetivo reconocer a los
cuidadores de personas con discapacidades y de adultos mayores que no son autovalentes
como sujetos de derechos específicos de prioridad en el marco de las atenciones de salud, para
lo cual mediante un artículo único y un artículo transitorio la iniciativa modifica la ley N° 20.584
a fin de hacer extensivas a los cuidadores las disposiciones y preferencias que la ley N° 21.168
reconoció a los adultos mayores y a las personas en situación de discapacidad en materia de
consulta de salud, prescripción y dispensación de medicamentos y toma de exámenes y
procedimientos médicos.
Respecto del texto despachado en primer trámite constitucional, la Cámara de Diputados, en el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 106 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
segundo trámite, introdujo una enmienda consistente en sustituir en la frase propuesta por el
numeral 1 del artículo único de la iniciativa la palabra "sus" por el vocablo "los", por lo que la
referida frase, cuyo tenor señalaba: "Las personas mayores de 60 años y las personas con
discapacidad, así como sus cuidadores o cuidadoras, tendrán derecho a ser atendidos",
quedaría como sigue: "Las personas mayores de 60 años y las personas con discapacidad, así
como los cuidadores o cuidadoras tendrán derecho a ser atendidos".
El Senado debe pronunciarse respecto a esta enmienda realizada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional y la modificación
efectuada por la Cámara revisora durante el segundo trámite constitucional.
Esa es la relación, Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Valoro que estemos votando ya en última instancia este proyecto de ley, que obviamente da un
paso en la dirección correcta en cuanto a la necesidad que hay en Chile de crear un sistema
nacional de cuidados.
Ciertamente, esta iniciativa es más limitada, menos ambiciosa, que da un paso pequeño -diría yo-,
pero relevante al mismo tiempo, y que sin duda pone en el centro del debate la urgencia que tiene
nuestro país, como parte de la construcción de un sistema de seguridad social, de construir a la
vez un sistema nacional de cuidados.
Aquello se ha desarrollado en políticas sociales, en políticas vinculadas a la salud y a la
reproducción de la vida, que en sociedades que no tienen un sistema de seguridad social
finalmente termina cargando en los hombros de las mujeres un trabajo invisibilizado, no
remunerado, de reproducción y de cuidado de la vida.
Esto en otros países se ha ido profesionalizando. Existe una verdadera economía de los servicios y
de los cuidados con especialización, con capacitación, con formación para quienes se dedican al
cuidado de personas con distinto tipo de dependencias: problemas de discapacidad física,
psíquica, de salud mental; adultos mayores en situación de abandono, de precarización.
Aquello también se va extendiendo a las etapas infantiles y a otras distintas necesidades que -
insisto-, de no existir un seguro social colectivo, solidario, finalmente recae en las mujeres o
depende  del  bolsillo  que  tenga  cada  familia  para  poder  sostener  esta  realidad  y  estos
requerimientos.
Este proyecto define quiénes son cuidadores y cuidadoras. Establece que las cuidadoras que se
dedican al apoyo y asistencia a personas con discapacidad o dependencia tendrán derecho a ser
atendidas de manera preferente y oportuna por cualquier prestador de salud, sea público o
privado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 107 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Por qué digo yo que este es un proyecto que avanza en la dirección correcta y que es un paso
modesto? Porque también Chile necesita crear un único sistema nacional de salud, como un
derecho social y que no dependa de las aseguradoras privadas, las isapres en este caso, como
ocurre con la salud mental, en que tenemos hoy en día litigios judiciales donde, por ejemplo, las
isapres se niegan a cubrir prestaciones relacionadas con la salud mental, porque ellos lo ven como
un negocio, porque les afectan sus tasas de ganancias.
En un país donde se establece el derecho social a la salud y un sistema único, solidario, público de
salud donde todos coticemos solidariamente y en que se atienda según la necesidad de la
persona, esa discriminación no debería ocurrir, no debería quedar al arbitrio del prestador privado
o de la aseguradora privada.
Por ello creo que este proyecto de ley adelanta un tema, avanza un pasito; pero sin duda lo que
tiene nuestro país en términos de construir un verdadero sistema de seguridad social, un sistema
nacional de cuidados y un sistema único, solidario, público de salud, son desafíos estructurales de
la sociedad chilena, y no me cabe duda de que será el proceso constituyente el que también abra
la puerta, el que habilite esos cambios más estructurales.
Mientras tanto, ¡bienvenido este proyecto de ley!
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVAS SOBRE ENDEUDAMIENTO Y DERECHOS DEL
CONSUMIDOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de
los Honorables Senadores señoras Rincón y Goic y señores De Urresti y Huenchumilla, y del ex
Senador señor Harboe, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales
sobre endeudamiento y derechos del consumidor, con informe de la Comisión de Economía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.020-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es legislar en materia financiera y reformar los cuerpos
legales pertinentes sobre restricción de la aplicación indiscriminada de cláusulas aceleratorias,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 108 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
limitación de los intereses que son aplicados en la etapa de cumplimiento de la obligación,
protección de la buena fe de los consumidores y deudores; asegurar la confianza de los
deudores y consumidores en el sistema financiero; limitar las facultades abusivas y arbitrarias
en contratos de adhesión de operaciones crediticias, y eliminar los costos excesivos por
concepto de pago anticipado o prepago de deudas.
La Comisión de Economía discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los Honorables Senadores señora Rincón
y señores Durana y Elizalde y el ex Senador señor Harboe. Se abstuvo el Honorable Senador
señor Galilea.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del primer
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala y se encuentra también disponible en la plataforma de la sesión remota o
telemática y fue remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo valoro que estemos tramitando este proyecto de ley, que persigue algunos objetivos
relevantes, como la restricción de la aplicación indiscriminada de cláusulas aceleratorias a
determinados casos y tipos de créditos.
La limitación de los intereses que son aplicados en la etapa de cumplimiento de la obligación,
restringiéndolos a los pactados en el contrato o convención inicial, o una proporción superior no
excesiva.
También la protección de buena fe de los consumidores y deudores en el sentido de eliminar el
anatocismo o cobro de intereses sobre intereses de nuestra legislación, a pesar de que ya es un
proyecto de ley que fue aprobado en la Cámara de Diputados, donde el asunto fue promovido por
el Diputado Giorgio Jackson .
Asegurar la confianza de los deudores y consumidores en el sistema financiero, permitiendo la
paralización de efectos lesivos para su patrimonio a través del pago y amortización de la deuda
capital o de intereses.
La limitación de las facultades abusivas y arbitrarias en contratos de adhesión de operaciones
crediticias, específicamente en lo concerniente a la repactación o reprogramación de deudas y la
imposición unilateral de plazos, intereses, cobros excesivos respecto a la obligación inicial
Y la eliminación de costos excesivos por concepto de pago anticipado o prepago de deudas,
también llamadas "comisiones de prepago".
Recordemos que el sobreendeudamiento, según distintos estudios que se han hecho desde las
ciencias sociales, está en la base del malestar de nuestra sociedad y -diría yo- del estallido de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 109 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
octubre del 2019. De hecho, según los datos, el sobreendeudamiento llegó a niveles críticos a
finales del 2017, cuando más del 66 por ciento de las personas reconocían tener algún tipo de
deuda. Y en diciembre del 2019, en pleno contexto del estallido social, el número de morosos
sobrepasó los 4 millones y medio.
Sabemos los impactos o la correlación existente entre sobreendeudamiento, morosidad y malestar
subjetivo, con problemas incluso de salud mental. Y por eso fue largamente debatido todo lo
relacionado con el CAE (Crédito con Aval del Estado).
Y mientras la deuda aumenta -esta deuda maldita que agobia a los hogares chilenos-, los bancos
registran utilidades mensuales por sobre los 250 millones de dólares, lo que significa un
crecimiento, según datos de la Comisión para el Mercado Financiero de enero del 2020, superior
en 15 por ciento respecto del mes anterior.
Entonces, los bancos nunca pierden. Los hogares siguen acogotados con las deudas y los bancos
nunca pierden y continúan incrementando sus utilidades.
Por eso que se presentan proyectos de ley que van en la línea de regular, de poner límites a esta
sed infinita de los bancos de seguir acumulando riquezas.
Recordemos que la deuda es el corazón, es uno de los pilares del modelo neoliberal chileno
financiarizado: bajos salarios y acceso a bienes y servicios a través de la deuda. Esa es la ecuación
perfecta del modelo chileno, donde todo se mercantiliza.
Los que deberían ser derechos sociales garantizados por el Estado se mercantilizan y la gente los
tiene que salir a comprar al mercado. Eso estuvo en la raíz también de lo que estalló el 18 de
octubre del 2019, para que tomemos conciencia y nos hagamos cargo.
Por eso que es importante asumir el asunto desde el Senado con este tipo de proyectos de ley.
Insisto, el famoso cobro de intereses sobre intereses: el anatocismo, ya se derogó. Hay un avance
al respecto.
Pero existen muchos otros elementos de regularización que van en beneficio de las personas, en
beneficio de las y de los consumidores, en beneficio de limitar los abusos de una industria como es
el sistema financiero, tan solvente, tan estable, tan lucrativo, que crece y crece en sus utilidades
mientras la gente crece y crece en sus deudas.
De ahí que los retiros de fondos de pensiones han significado un alivio, una vía de escape, entre
otras cosas, para pagar las deudas. Así por lo menos quedó demostrado con los dos primeros
retiros.
Por las razones expuestas, voto a favor de la idea de legislar para que siga avanzando el proyecto.
Esperemos que no se dilate su tramitación y se pueda seguir profundizando en su análisis,
Presidente.
Gracias.
Voto a favor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 110 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
ANÁLISIS DE CRISIS MIGRATORIA EN EL NORTE DE CHILE
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Sin duda, la crisis en Venezuela es brutal. Un Gobierno autoritario, sin precedentes. Su migración
suma a más de cinco millones de personas: dos millones en Colombia, un millón en Perú, más de
500 mil en Estados Unidos, otros 500 mil se estiman en Chile, etcétera.
Es una crisis brutal, que obedece a un gobierno autoritario, corrupción, y a una crisis económica y
humanitaria.
Ahora, eso requiere cooperación y liderazgo internacional. Algo de eso está pasando en México en
este momento. Un diálogo político entre Gobierno y Oposición, mediado por Noruega, por Países
Bajos, por una comunidad internacional que quiere ayudar a solucionar la crisis. No escalar los
conflictos, sino que ayudar y buscar una salida política.
Muy lejos de la doctrina Piñera, con el show de Cúcuta, donde fue a hacer un efecto de llamada.
Recordemos que fue a hacer un efecto de llamada en pleno Gobierno, sabiendo que venía una
crisis humanitaria brutal, de la cual no se iba a poder hacer responsable.
Ya se han entregado los datos acá. Se han otorgado solo el 14 por ciento de visas.
En contraste con el propio Gobierno de Colombia, una Administración de Derecha, que ha dado
visas transitorias, que ha buscado soluciones administrativas para la regularización de los
hermanos y las hermanas venezolanas que están en una situación de extrema vulnerabilidad.
Eso no lo hizo Piñera, sino que realizó un efecto de llamada, invitó a las y los venezolanos a venir a
Chile y luego los dejó abandonados.
Ahí hay una responsabilidad primaria.
Pero, más allá de buscar responsabilidades y culpables, lo que debemos enfrentar es una crisis
humanitaria. Se han entregado propuestas; la sociedad civil lo ha dicho acá, en esta sesión, y lo ha
reiterado en múltiples declaraciones: se requieren albergues transitorios, se requieren recursos
para apoyar al gobernador regional, a los alcaldes. Porque claramente la capacidad de respuesta y
de acogida de una comunidad sobrepasa, en este caso, sus limitados recursos. Esto requiere una
acción proactiva del Gobierno y no una acción negligente; no esperar a que la situación le estalle
en la cara, sino que gestionar localmente una solución.
Al  mismo  tiempo,  se  debe  buscar  la  regularización  transitoria.  Se  deben  seguir  las
recomendaciones del Pacto de Naciones Unidas para una migración regulada, ordenada y segura,
que el Gobierno de Piñera no quiso firmar.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 111 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nuevamente existe ahí una irresponsabilidad.
Se habla de la ley migratoria. Yo la voté a favor en general en la Comisión de Derechos Humanos;
la tramité con sentido de urgencia y presenté indicaciones: algunas las gané, otras las perdí.
Aprobamos dicha normativa y el Gobierno todavía no saca el reglamento. Y eso es una
responsabilidad administrativa del Gobierno de Piñera. Por lo tanto, ¡cómo hablan de que van a
implementar la ley!
Francamente, echarle la culpa al Gobierno de Bachelet o al futuro Gobierno de Boric refleja más
bien una desesperación electoral y un muy bajo nivel en el debate. En el Ejecutivo no se están
haciendo cargo de la crisis humanitaria: ¡gobiernen hasta el último día! Y eso implica tener que
gestionar con realismo, con empatía, con coordinación internacional, con cooperación de la
sociedad civil, y eso no lo está haciendo el Gobierno de Piñera. Entonces, no le echen la culpa al
empedrado.
Por último, Presidenta , recomiendo un reportaje que salió hoy día en Cíper, donde se indica que la
Fiscalía está investigando la denuncia de trabajo forzado masivo de inmigrantes haitianos y
venezolanos en la cosecha de arándanos y mandarinas. Quiero ver al Gobierno fiscalizando a
empresarios inescrupulosos que explotan mano de obra migrante y se aprovechan de su
vulnerabilidad; pero, por parte de la Derecha, no se escucha ninguna palabra en contra de
empresarios inescrupulosos que se aprovechan de la vulnerabilidad de la gente para ganar plata.
Al final, tenemos una pelea entre los últimos y los penúltimos. Y la sociedad chilena también vive
con un sentimiento de amenaza, de inseguridad, de temor. Por ello, estos empresarios se
aprovechan de la mano de obra barata y explotan a inmigrantes, manteniéndolos prácticamente
en condiciones de esclavitud.
Elevemos el nivel, Presidenta. Ayudemos a resolver esta crisis; paremos el racismo y la xenofobia
en nuestro país. Recordemos que ninguna persona es ilegal: la raza humana es una sola.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRO DE CORTE SUPREMA A SEÑOR
JEAN PIERRE MATUS ACUÑA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta citó a esta sesión especial para
efectos de someter a consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar como Ministro de la
Excelentísima Corte Suprema al señor Jean Pierre Matus Acuña, proposición correspondiente al
boletín Nº S 2.201-05, y que cuenta con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 112 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
previstos en el párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la
República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.201-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos
de la Carta Fundamental, la proposición del nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
las señoras y los señores Senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe adoptar
en una sesión especialmente convocada al efecto.
Consigna también que a las sesiones en que se consideró este asunto concurrieron, además de
sus integrantes, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín Fernández,
y el abogado señor Jean Pierre Matus Acuña, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que, puesta en votación la propuesta, esta fue
aprobada con el voto favorable de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya y Galilea. Votó por el rechazo el Honorable Senador señor Huenchumilla y se abstuvo el
Honorable Senador señor Insulza. En mérito de lo anterior, la referida Comisión, con la votación
de mayoría indicada, propone aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República para designar al abogado señor Jean Pierre Matus Acuña Ministro de
la Excelentísima Corte Suprema .
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere, para su aprobación, el voto
conforme de los dos tercios de las Honorables señoras Senadoras y señores Senadores en
ejercicio, es decir, al día de hoy, 28 votos a favor
.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
En primer lugar, quiero hacer una reflexión, un comentario de carácter más político.
Todavía estamos en el Senado con este sistema de nombramientos bajo una lógica muy
binominal. Yo espero genuinamente que la nueva Constitución, en el proceso constituyente,
cambie el sistema de nombramiento de altas autoridades en nuestro país y que esta sea una de
las últimas en que a este Senado binominalizado le toque elegir cargos tan relevantes como los
integrantes de la Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 113 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primera cuestión.
En ese contexto, bajo esa lógica binominal se suponía que en esta oportunidad a quien le
correspondía hacer una propuesta al Presidente de la República era a la Oposición, que tiene
mayoría política relativa en el Senado.
Y  luego  de  una  deliberación  entre  los  Senadores  de  Oposición,  donde  hubo  distintas
consideraciones, finalmente se propuso un nombre: el del señor José Luis Guzmán D'Albora .
Yo mismo prioricé esa propuesta, esa candidatura. Se le comunicó al Gobierno y, sin embargo, el
Ejecutivo , sin dar mayor explicación, nomina al señor Jean Pierre Matus .
Entonces, primera cosa rara -y que me llama la atención- es que tenemos en el Senado a toda la
Derecha votando en bloque a favor del señor Matus y a la Oposición dividida.
Es más.
El informe de la Comisión de Constitución viene con tres votos a favor (del Senador Araya y de dos
Senadores Oficialistas), una abstención (del Senador Insulza) y un voto en contra (del Senador
Huenchumilla). O sea, la misma Comisión de Constitución refleja, a pesar de que la Oposición tiene
mayoría, la división de criterio al interior de dicho conglomerado.
Además, en cada una de las bancadas más grandes de la Oposición acá en el Senado se registra
también una votación dividida.
Entonces, lo que llama la atención -insisto- en esta lógica binominal de designación de
nombramientos es que tenemos a la Oposición dividida y a la Derecha en bloque votando a favor,
y con mucho entusiasmo, de este nombramiento.
Por lo tanto, esa es una primera cuestión que llama profundamente la atención.
Insisto: espero que el proceso constituyente dé nuevos criterios, nuevos mecanismos de decisión
para cargos tan relevantes como los integrantes de la Corte Suprema, con elementos de debate
público, ciudadano, democrático, etcétera.
Asimismo, hay algunos cuestionamientos de organismos de derechos humanos -la Agrupación de
Familiares de Detenidos Desaparecidos, Lorena Pizarro , Londres 38, etcétera-, que han criticado
algunos fallos por la aplicación de la media prescripción.
Sin embargo, es preciso reconocer que hay fallos favorables del señor Matus en materia de
derechos humanos. Por ejemplo, votó a favor en el caso del primer civil condenado de la dictadura
cívico-militar y registra otras resoluciones interesantes en temas de derechos humanos. Aun así,
existe una controversia en cuanto a la media prescripción en relación con los crímenes de lesa
humanidad.
Eso en el mundo de los derechos humanos.
Después, también surgen cuestionamientos con respecto a la asesoría que el señor Matus ha
prestado al Ejército en el contexto del estallido social. También sabemos que existen casos de
vigilancia, inteligencia y persecución a periodistas, como Mauricio Weibel y otros -por ejemplo, la
Operación Topógrafo-, que han denunciado corrupción en el Ejército.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 114 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, ahí también hay cuestionamientos, no a la asesoría del señor Matus , quien es un
destacado penalista, pues ella es completamente legal y profesional, pero sí a la pertinencia
política y a sus vínculos con el Ejército en el contexto actual y con tales casos abiertos.
Por consiguiente, ahí también hay algunos cuestionamientos de ciertos sectores de la sociedad
civil.
Dicho eso, reconociendo la sobresaliente trayectoria como destacado penalista y académico, así
como su colaboración en el Senado, en esta oportunidad yo no voy a dar mi voto favorable al
nombramiento del señor Matus y me abstendré.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
En el Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en
primer  trámite  constitucional,  que  fija  la  Ley  Marco  de  Cambio  Climático,  iniciativa
correspondiente al boletín Nº 13.191-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.191-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 25 de agosto de 2020, y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales e informe de la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 19, que pasó a ser artículo 20 permanente, y los artículos
cuarto  y  quinto  transitorios  de  la  iniciativa  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones. En consecuencia, estas disposiciones deben darse para aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el artículo 38, que pasó a ser artículo 41 permanente, y el
artículo primero transitorio, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 115 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales. La referida instancia, además,
efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales se aprobaron por
unanimidad, con excepción de dos de ellas, que se acordaron solo por mayoría de votos y que
serán puestas en discusión y votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo cuatro modificaciones con respecto al texto despachado por la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales en su segundo informe, dos de ellas acordadas de forma
unánime, en tanto que las dos restantes fueron aprobadas por mayoría de votos, y serán
puestas también en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las recaídas en las siguientes disposiciones requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional: el
artículo 11, inciso final, primera oración; el artículo 12, inciso primero; el artículo 14, inciso
quinto; el artículo 15, inciso tercero, oración final; el artículo 24; el artículo 25, inciso primero;
el artículo 39, inciso segundo, oración final; y los artículos 47 y 48.
Además, de entre dichas enmiendas unánimes, el artículo 51 que incorpora la iniciativa precisa
de 22 votos a favor para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Finalmente, cabe señalar que las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales corresponden a las siguientes, las cuales,
como se indicó, deberán ser sometidas a discusión y votación en su oportunidad: incorporación
de los incisos quinto y sexto en el artículo 17, que en el comparado que sus Señorías tienen a
su disposición se encuentra en las páginas 120 y 121, e incorporación del inciso segundo en el
artículo 22, que en el comparado que sus Señorías tienen a su disposición se encuentra en la
página 136.
Cabe señalar que dichas disposiciones revisten carácter orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Por su parte, las enmiendas aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda y que
también serán puestas en discusión y votación en su oportunidad son las que siguen:
incorporación del inciso tercero en el artículo octavo, que figura en la página 57 del
comparado; incorporación del inciso final en el artículo 36, que se encuentra en la página 174
del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, las
modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse
dichas enmiendas, el cual se encuentra en la Sala y también fue remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 116 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
No voy a repetir los argumentos que ya se han dado respecto a la importancia de tener una Ley
Marco de Cambio Climático, producto de los acuerdos internacionales, el multilateralismo y la
respuesta global a un fenómeno global.
Muchos plantean, y el último informe científico del IPCC es dramático en términos de lo irreversible
que son los cambios, que este es el desafío más crucial que tenemos como generación, no tanto
etaria, sino como generación humana.
Chile claramente es un país altamente vulnerable al cambio climático. Si bien nuestro aporte no es
tan significativo en términos de los gases de efecto invernadero, la vulnerabilidad de nuestro país
es muy alta en distintas dimensiones.
También hay estudios que plantean que en Chile hay un puñado de empresas, muy poquitas, que
concentran buena parte de la emisión de gases de efecto invernadero y de la contaminación,
entre ellas, por ejemplo, las termoeléctricas a carbón.
Entonces, todo esto nos obliga a replantearnos ciertos aspectos del modelo de desarrollo;
cuestiones que en décadas anteriores no se consideraron, pues no existía el criterio ambiental a la
hora de tomar decisiones, sino solo el económico. Es decir, una inversión era rentable en tanto
tuviera un retorno positivo para el inversionista y generara crecimiento en la economía,
crecimiento del PIB. Ese era básicamente el único criterio.
Hoy día debemos evaluar el impacto ambiental de las inversiones; evaluar los distintos impactos
que tiene nuestra matriz energética, por ejemplo, o la industria forestal, donde hemos depredado
el bosque nativo; cómo afectan al agua las actividades productivas, agrícolas, mineras, etcétera, a
propósito de la vulnerabilidad que mencionábamos anteriormente.
En tal sentido, es un avance esta iniciativa, que ha sido largamente tramitada en la Comisión de
Medio Ambiente, con apoyo de la sociedad civil.
Es muy importante incluir a los nuevos gobiernos regionales o gobernadores regionales, con una
estrategia de participación ciudadana, de la sociedad civil, de los gobiernos locales.
No quiero dejar de mencionar lo relevante que es el contexto en que se está trabajando la Nueva
Constitución, donde la Convención Constitucional ayer, recientemente, junto con aprobar el
Reglamento de los Pueblos Originarios (muchos dicen: "Tenemos que aprender de los pueblos
originarios el cuidado del medio ambiente, la sostenibilidad ecológica"), hizo una declaración muy
importante sobre el estado de emergencia climática y ecológica en que se está discutiendo la
Nueva Constitución para los próximos treinta o cuarenta años. Tenemos que transitar hacia una
Constitución ecológica.
También es importante mencionar y criticar la decisión del actual Gobierno de no firmar Escazú,
que es el acuerdo internacional más avanzado en materia de justicia ambiental. Es inexplicable y
una vergüenza internacional para Chile que, habiendo sido parte en su momento del proceso de
construcción de este acuerdo, el actual Gobierno de Piñera finalmente haya decidido no firmar
Escazú .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 117 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y hago un llamado, a propósito de la aprobación de esta importante iniciativa y ad portas de la
COP26, para que el Gobierno de Piñera eche pie atrás, le ponga luz roja al proyecto Dominga y
firme el decreto de Área Marina Protegida, que está pendiente desde el final del período anterior,
de la Presidenta Bachelet .
Incluso, con todos los antecedentes que hemos conocido estos últimos días sobre el Pandora
Papers y los evidentes conflictos de interés entre la familia Piñera y la familia del señor Délano , es
evidente que ese proyecto no puede avanzar en este Gobierno, ni nunca. Hay que proteger esa
zona que todo el mundo científico reconoce que es única, ¡única!, el archipiélago de Humboldt, la
biodiversidad. Y esto se relaciona con la crisis climática y ecológica.
Dicho eso, creo que también es muy importante ponerle freno al negacionismo. Hay ciertas
candidaturas, más bien de extrema Derecha, que siguen patrones y ejemplos internacionales de
negacionismo de la emergencia climática y ecológica en la que nos encontramos. Eso también
afecta el cambio cultural, la toma de conciencia colectiva y personal en nuestra sociedad
democrática.
Por eso, voto a favor de este proyecto, y espero que avance en su tramitación en la Cámara de
Diputados.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA PERSONAL DE
ESTABLECIMIENTOS JUNJI MODALIDAD VTF TRASPASADOS A SERVICIOS
LOCALES DE EDUCACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece reajuste de remuneraciones y otros beneficios legales para el personal que
indica, que se desempeña en los establecimientos de educación parvularia financiados por la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, vía transferencia de fondos traspasados a los servicios
locales de educación, iniciativa correspondiente al boletín Nº 14.558-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.558-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 118 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El proyecto tiene por objeto incorporar, entre los beneficiarios de la ley Nº 21.306, referida al
reajuste del sector público, a los directores, educadores de párvulos y asistentes de la
educación que se desempeñen en los establecimientos de educación parvularia, financiados
por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos, que, habiendo sido
traspasados a los servicios locales de educación pública, no fueron sujetos de la misma, así
como otorgarles un bono compensatorio.
Cabe señalar que con fecha 8 de septiembre de 2021 la Sala del Senado acordó que el
proyecto de ley fuera analizado, en primer término, por la Comisión de Educación y Cultura, y
posteriormente, por la Comisión de Hacienda. Luego, en su sesión del día 21 del mismo mes,
dispuso que fuera conocido de manera conjunta por las Comisiones antes señaladas, las que
hacen presente que lo discutieron en general y en particular en virtud del acuerdo adoptado
también por la Sala con fecha 29 de septiembre de este año.
Además, las Comisiones unidas dejan constancia de que la iniciativa fue aprobada, en general,
por la unanimidad de sus miembros, Senadora señora Provoste (como integrante de ambos
organismos), los Senadores señores Alvarado y Coloma y también, como integrantes de las dos
Comisiones, por los Senadores señores García, Montes y Quintana.
Asimismo, dejan constancia de que, por idéntica unanimidad, fueron aprobados en particular
los artículos 1, 2, 3 y 4 permanentes, así como el artículo transitorio del proyecto de ley, sin
modificaciones, por lo que las Comisiones unidas proponen a la Sala aprobar la iniciativa en los
mismos términos en que fue despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
Por último, se consigna el informe financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y siguientes del informe de las
Comisiones de Hacienda y de Educación y Cultura, unidas, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición en la Sala y que igualmente fue remitido por correo
electrónico a todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Bueno, quiero saludar, obviamente, a todas las dirigentas VTF que han estado siguiendo este
debate.
Este proyecto tiene por objeto compensar a las directoras, educadoras de párvulos, asistentes de
la educación que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia financiados por
la Junta Nacional de Jardines Infantiles, vía transferencia de fondos, con el reajuste de sus
remuneraciones y la entrega de un bono compensatorio, en consideración a que, siendo
traspasados los servicios locales de educación pública, no fueron objeto de los beneficios de la ley
referida al reajuste al sector público para el año 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 119 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acá se viene a hacer justicia y a compensar una situación que en su momento no se había
corregido, y por eso vamos a apoyar esta iniciativa, vamos a votar a favor.
Quiero felicitar a la dirigencia de las trabajadoras VTF, que ha estado permanentemente en
contacto, haciendo seguimiento, ejerciendo presión e informando a sus bases, lo cual es muy muy
relevante.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
--(Aplausos en tribunas).
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Muchas gracias, Senador Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ENMIENDA A LEY DE MENORES EN MATERIA DE REVISIÓN PERIÓDICA DE
MEDIDA DE INTERNACIÓN EN RESIDENCIAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, la señora Presidenta pone en segunda discusión, en particular, el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley de Menores en materia de revisión
periódica de la medida de internación en residencias (boletín N° 11.844-07).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.844-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio en particular de este proyecto de ley en
sesión de 17 de julio de 2019, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto.
Asimismo, es dable reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa cuenta con un segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar
proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, la que dejó constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
Además, la referida Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley aprobado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 120 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en general, todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
Especial respecto de alguna de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las recaídas en los números 1) y 2) del artículo primero, así como
el inciso octavo propuesto por el número 4), del mismo artículo primero, son de rango orgánico
constitucional y requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado en el que se transcriben el texto
aprobado en general por el Senado, las enmiendas introducidas por la Comisión Especial y el
texto como quedaría de ser aprobadas dichas modificaciones, todo lo cual fue remitido a los
correos electrónicos de todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Como Presidente de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con los
niños, niñas y adolescentes, vengo a informar sobre el proyecto que modifica la Ley de Menores
en materia de revisión periódica de las medidas de internación en residencias.
Dicha iniciativa se originó en moción de los Honorables Senadores señor Letelier , señoras Allende
y Rincón, y señores Elizalde y Quintana ; fue ingresada al Senado el 20 de junio de 2018, se dio
cuenta de ella en la sesión del 3 de julio y le correspondió su estudio a la Comisión Especial ya
mencionada. El proyecto fue aprobado en general por la Sala del Senado en la sesión 52ª, con
fecha 12 de septiembre de 2018.
Al presente, el proyecto se encuentra sin urgencia, habiendo concluido la Comisión el estudio de
las indicaciones, y con segundo informe reglamentario, presentado el 21 de marzo de 2019.
Cabe hacer constar que el proyecto ha estado en tabla con anterioridad, específicamente en la
sesión del 17 de julio de 2019.
Desde un punto de vista procedimental, es relevante tener presente que la relación de la
Secretaría en aquella oportunidad precisó que la Comisión Especial encargada de tramitar
proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no existen artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Y señaló, asimismo, que la Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al proyecto de ley
aprobado en general, todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
De las enmiendas unánimes, las recaídas en los números 1) y 2) del artículo primero, así como en
el inciso octavo propuesto por el número 4), del mismo artículo primero, son de rango orgánico
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 121 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional y requieren para su aprobación del voto conforme de los cuatro séptimos de los
Senadores en ejercicio.
En cuanto al fondo, el proyecto propuesto por la Comisión procura ofrecer solución a tres
problemas concretos que afectan a los niños separados de sus familias y que se encuentran al
cuidado de una institución residencial.
En primer lugar, la revisión periódica de las medidas de internación en audiencias especiales
decretadas, a efectos de evitar que el tribunal solo se imponga de su situación por vía de los
informes que envían los establecimientos que tienen bajo su cuidado a los niños y las niñas.
En segundo orden, establecer que los niños en residencias, dada su situación de especial
vulnerabilidad, siempre sean oídos en los procesos de internación en los que intervengan,
debiendo ser instruidos de oficio por el tribunal, y verificar así el ejercicio de tal derecho sin
sujetarlo a la presentación de una solicitud de esa naturaleza por parte de los niños.
Y finalmente se prescribe que la designación de un curador ad litem en estos casos sea obligatoria
y no facultativa para el juez, en virtud de la necesidad de protección de derechos de los niños en
este contexto.
Presidenta, también creo importante mencionar que en el informe de 2017 del Observatorio de la
Niñez se señala que dentro de las observaciones específicas realizadas a Chile por el Comité de los
Derechos del Niño en el año 2015 se encuentran aquellas vinculadas al derecho a vivir en familia,
y especialmente aquellas ligadas a la separación de los niños o niñas de sus padres, madres u
otros adultos responsables y su institucionalización en centros de cuidado.
Por su parte, el artículo 20 de la Convención de los Derechos del Niño estipula que "Los niños
temporal o permanentemente privados de su medio familiar, o cuyo superior interés exija que no
permanezcan en ese medio, tendrán derecho a la protección y asistencia especiales del Estado".
Por último, Presidenta , hay que decir que esta votación corresponde a una solicitud de segunda
discusión que se había planteado el año 2019, y, por tanto, ya la discusión se había realizado. De
ahí que simplemente esté recordando los antecedentes del informe en ese momento.
Es cuanto puedo informar.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
NUEVO RÉGIMEN DE DONACIONES CON FINES TRIBUTARIOS EN APOYO DE
ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 122 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La  señora  Presidenta  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y crea
un régimen de donaciones con beneficios tributarios en apoyo a las entidades sin fines de lucro
(boletín N° 14.486-05), con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.486-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El propósito de esta iniciativa es crear un nuevo régimen con beneficios tributarios de
donaciones en favor de las entidades sin fines de lucro, que consista en una vía adicional para
efectuar y recibir donaciones, de manera sencilla, expedita y transparente, y que amplíe los
fines susceptibles de donación.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa solamente en general, aprobando la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Rincón y señores Coloma, García y Elizalde.
Hace presente, asimismo, que el artículo 46 F, contenido en el artículo 1 del proyecto de ley, es
de rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 23 votos favorables para su
aprobación.
Deja constancia, además, del informe financiero considerado en cumplimiento a lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 57 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Estamos votando la idea de legislar acerca de un proyecto que considero bien intencionado, que
es un aporte a la sociedad. Yo creo en los regímenes de bienestar, donde hay una adecuada
articulación entre Estado, sector privado empresarial y sociedad civil organizada, fuerte, con
capacidad de incidencia y también independiente, independiente de los gobiernos de turno, que
igualmente financian a las organizaciones de la sociedad civil, e independiente del sector privado
empresarial, que financia o muchas veces se transforma en un mecenas de las organizaciones de
la sociedad civil. Es decir, también deben tener independencia de aquello. Y eso creo que le hace
bien a la sociedad.
Ahora, muchas de las organizaciones de la solidaridad, de la caridad, de la donación o del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 123 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
voluntariado, del cual yo mismo he sido parte en mi propia formación, en mi propia trayectoria de
vida, se han visto afectadas por la pandemia, por las restricciones que ha sufrido el voluntariado, y
se han resentido producto de una crisis económica brutal como la que hemos vivido en el contexto
de pandemia, al ver mermados sus ingresos.
Entonces, es necesario hacerse cargo de ello; es parte de una recuperación pospandemia.
Sin embargo, esta discusión sobre la solidaridad, el apoyar iniciativas sin fines de lucro en amplios
ámbitos de la sociedad, el crear bienes públicos con participación de la sociedad civil no puede
excluir el debate sobre la justicia tributaria. Chile debe avanzar más en una mayor recaudación, en
justicia tributaria, en mayor recaudación de los más ricos, del 1 por ciento más rico, que muchas
veces elige invertir en paraísos fiscales para evitar el pago de impuestos, y sabemos de varios
casos relacionados con ello.
Está bien que ellos reinviertan parte de su riqueza en la sociedad civil, por ejemplo. Lo mismo, en
el caso de la gran minería, pues nuestro país ha aplicado un royalty excesivamente generoso a las
grandes empresas mineras, en comparación con otros países mineros. Chile, para hacerse cargo
de los desafíos que tiene en las próximas décadas, necesita recaudar más, y sabemos que muchas
mineras donan y financian proyectos sociales, culturales, etcétera, y más encima estarían
rebajando impuestos.
Entonces, hay un tema con la justicia tributaria, con los superricos, el impuesto a la gran minería o
a la explotación de recursos naturales, con las exenciones tributarias, en general. Chile es muy
generoso. Y hay un proyecto pendiente en el Ministerio de Hacienda, que no avanzó en este
Gobierno, para eliminar exenciones tributarias de manera más estructural.
Hay múltiples desafíos en tal sentido. Chile tiene un margen de mayor recaudación y de mayor
justicia tributaria.
Por tanto, este proyecto es positivo. Sin embargo, considero importante que vuelva a la Comisión
para abrir un período de indicaciones, como cualquier iniciativa de ley, y que puedan revisarse
algunos elementos que tienen que ver, por ejemplo, con las famosas autodonaciones, con elevar
los estándares de transparencia, de exigencia al donante en ese sentido.
Una cosa es facilitar la donación y todo lo que es la digitalización y la transparencia; un registro
público; un portal digital; un reporte anual; prohibir las contraprestaciones; resguardar el buen uso
de donaciones; una debida fiscalización. Todo eso está muy bien. Pero hay aspectos que debemos
discutir, tal vez más conceptualmente, sobre los límites entre el donante, sus intereses, su visión
de  la  sociedad  y  las  donaciones.  Porque  sabemos  en  Chile,  sobre  todo  en  una  élite
tremendamente  cerrada,  concentrada,  monolítica  muchas  veces  en  su  visión  ideológica,
hegemónica de la sociedad, por ejemplo, de los casos de algunos financistas o auspiciadores en
medios de comunicación que retiran su auspicio cuando no les gusta que pasen un documental en
la televisión abierta.
Lo mismo ocurre en la sociedad civil. A mí me ha tocado trabajar como voluntario y como
profesional en organizaciones de la sociedad civil y a veces alguna de ellas dice: "No quiero sacar
una declaración pública en determinado tema, denunciando alguna injusticia social, ambiental,
etcétera" porque eso afecta la mirada del patrón, del financista. Existen muchos ejemplos al
respecto, no quiero entrar en detalles ahora, pero los hay.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 124 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, es importante regular esos aspectos.
Lo mismo, respecto a la cooptación o el clientelismo a nivel territorial, para que no se preste, por
ejemplo, para que grandes fortunas creen toda una integración vertical, que tienen un arraigo
territorial en períodos electorales, que tienden a distorsionar la democracia.
Así como hay operadores políticos en el Estado y muchos denuestan la función pública por esa
razón, refiriéndose a la acción de operadores políticos, de partidos, etcétera; bueno, también
podría haber un mal uso de las donaciones a nivel territorial para cooptar o buscar promover
intereses con determinada tendencia.
Entonces, creo que tenemos que elevar estándares y equipararnos a regulaciones que hay en
otros países en esta materia.
Insisto en la idea de construir regímenes de bienestar mediante una adecuada articulación entre
Estado, sociedad civil y empresa, y también en una discusión de fondo sobre justicia tributaria,
dado que en Chile tenemos una deuda pendiente para financiar bienes públicos, con un gasto
social permanente y políticas sociales universales. En tal escenario las organizaciones de la
sociedad civil pueden jugar un rol de complementariedad a dichas políticas y llegar con mayor
rapidez y pertinencia a colectivos excluidos de la sociedad que muchas veces no son atendidos
por las políticas sociales, o ser vanguardia a la hora de cuidar el medio ambiente mediante
proyectos que buscan preservar y conservar el entorno a nivel local, territorial, a lo cual la política
pública suele llegar tarde.
En ese sentido, hay que fomentar que las organizaciones tengan un adecuado financiamiento y, al
mismo tiempo, asegurar que haya transparencia y reglas democráticas.
Finalmente, debemos entender que un peso que no va directamente al Estado, sino que se inyecta
en una organización de la sociedad civil, es de alguna manera un recurso público. Por eso hay que
fijar reglas públicas, democráticas y transparentes. Acá estamos hablando de financiar bienes
públicos y no de privatizar, bajo cierta lógica privatizadora o mercantilizadora de la solidaridad, de
la filantropía o del voluntariado.
Esa es la discusión de fondo. Creo que es importante entrar al área chica y abrir ese debate con
indicaciones en la Comisión. Mientras tanto, voto a favor de la idea de legislar, pues se trata de un
proyecto positivo, que le hará bien a nuestro país.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
MUERTE DE OTRO COMUNERO MAPUCHE EN EL WALLMAPU:
MILITARIZACIÓN DE UN CONFLICTO HISTÓRICO DE CARÁCTER POLÍTICO
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 125 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente , por desgracia tenemos que lamentar un nuevo fallecimiento en el Wallmapu. En las
últimas horas ha muerto en la provincia de Arauco un comunero mapuche, de 23 años, y otro se
halla gravemente herido en Tirúa.
Lo hemos advertido muchas veces, y lo están diciendo ahora, también, la Presidenta de la
Convención Constitucional , Elisa Loncón , los representantes de los escaños reservados de los
pueblos originarios, Adolfo Millabur , la machi Francisca Linconao : la militarización en el Wallmapu
solo puede escalar un conflicto histórico que es de carácter político entre el Estado de Chile y el
pueblo-nación mapuche. Las Fuerzas Armadas no están preparadas para abordar problemas
graves de orden público y tampoco tienen que involucrarse en ellos.
Por  desgracia,  nuevamente,  insisto,  tenemos  que  lamentar  -y  en  tal  sentido  envío  mis
condolencias a las comunidades afectadas- el fallecimiento de otro joven mapuche, que en este
caso habría sido asesinado por un agente del Estado.
Obviamente, los hechos se deben investigar; no puede haber impunidad. Recién, después de
veinte años, se ha dictado sentencia en el asesinato de un carabinero a Alex Lemún , un
adolescente de diecisiete años, producido en una reivindicación territorial contra la forestal
Mininco en el Wallmapu. Y el carabinero ni siquiera pasó un día en la cárcel, pues, aunque la
sentencia fue, creo, de cuatro años, ya había estado con distintas medidas cautelares.
Eso es parte de la impunidad, es parte de un conflicto que las Fuerzas Armadas no van a resolver,
¡no van a resolver! Y mi llamado es a que tampoco se presten para un Gobierno que ya está en las
últimas, que está terminando su período con un desastre respecto de lo que prometió... ().
se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo
Termino, Presidente, diciendo que este conflicto no lo van a resolver ni las fuerzas policiales
militarizadas, ni las Fuerzas Armadas policiales; es un conflicto político entre el Estado de Chile y
el pueblo-nación mapuche.
Y este nuevo asesinato, que lamento, puede generar, tal como ocurrió al inicio del Gobierno de
Piñera, con Catrillanca, un mayor nivel de conflictividad, y hacer escalar el conflicto en vez de ir
canalizándolo políticamente.
Lamentamos la muerte del comunero mapuche, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
DECLARACIÓN DE 7 DE FEBRERO COMO "DÍA NACIONAL POR LA NO
VIOLENCIA EN EL POLOLEO"
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Vamos a pasar, entonces, al segundo proyecto que está en Fácil Despacho. Les recuerdo que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 126 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
es en Fácil Despacho, pues en el primer proyecto ocupamos un poco más de una hora y media.
Se trata de la iniciativa, en segundo trámite constitucional, que declara el 7 de febrero de cada
año como el Día Nacional por la No Violencia en el Pololeo, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura. Es un proyecto de artículo único y fue acordado tratarlo por acuerdo de
Comités.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.235-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario hará la relación y después le pediremos al Senador García que entregue el
informe, si puede.
El señor LETELIER.-
Que se abra la votación...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  discusión,  en  tabla  de  Fácil  Despacho,  el  proyecto  ya
individualizado, correspondiente a la declaración del 7 de febrero de cada año como el Día
Nacional por la No Violencia en el Pololeo.
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer el 7 de febrero de cada año como el Día
Nacional por la No Violencia en el Pololeo, como una manera de concientizar a la sociedad, y
en especial a los adolescentes y jóvenes, de forma de visibilizar el fenómeno, considerado en
múltiples casos como un mecanismo válido para la resolución de conflictos, y, asimismo,
contribuir a su prevención y eliminación.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, conforme a lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto en
general y en particular por ser de artículo único y propone al señor Presidente que la Sala obre
de la misma manera.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadores señora Provoste y señores García, Latorre y Quintana, en los
mismos términos en que fue despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 4 del informe de la Comisión que sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 127 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente, era por el tema anterior, en que se había conversado sobre las indicaciones.
Pero, sin más, voy a aprobar este proyecto, que habíamos apoyado en la Comisión de Educación. Y
sugiero si puede recabar la unanimidad en la Sala.
Gracias, Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Estamos en votación, Senador, así es que no puedo proceder a eso. Después tendremos que
repetirlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
OBLIGACIÓN DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL PROFESIONAL DE
CONTRIBUIR A FÚTBOL AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que establece la obligación de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional de contribuir a
fomentar el fútbol amateur, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.817-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es destinar un porcentaje no menor al 15 por ciento de las
utilidades de la explotación económica de los derechos relacionados con la selección nacional
de fútbol a fomentar y fortalecer el fútbol amateur.
La Comisión deja constancia de que, no obstante ser un proyecto de artículo único, la
unanimidad de sus miembros presentes acordó discutirlo solamente en general y proponer a la
señora Presidenta que la Sala proceda de igual forma.
La referida Comisión de Educación y Cultura aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor los Senadores señora Provoste y señor Latorre, votó en contra el Senador
señor Galilea, y se abstuvo el Senador señor Montes. Este resultado se mantuvo, por lo que el
proyecto resultó aprobado reglamentariamente por 3 votos a favor y 1 en contra.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 31 y 32 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Tal como se indicó en los acuerdos de Comités del día de ayer, para efectos del tratamiento de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 128 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la tabla de Fácil Despacho, se otorgará la palabra al Presidente de la Comisión respectiva al
objeto de que evacúe su informe y, posteriormente, se procederá a votar, sin debate, el
proyecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Me tocó votar en su momento, en la Comisión de Educación, este proyecto. Fue el 2018, en un
contexto distinto como país. Recuerdo las audiencias que tuvimos con la propia ANFP, con la
ANFA, con las distintas agrupaciones de fútbol femenino, con diversas ramas del fútbol amateur
que además se desarrollan en diferentes regiones, y varias planteaban que la ANFP, y
particularmente "la Roja", "la Roja de todos", con todo el tema comercial, con todo el tema de las
publicidades, con los contratos millonarios que suscriben, podían hacer un aporte al fomento de
ese semillero que muchas veces surge en los barrios, en las poblaciones, que además aporta a la
cohesión social de las comunidades, y de donde también nacen futbolistas profesionales que luego
reportan grandes utilidades a los clubes y al fútbol profesional. En ese entonces había un espíritu
de sinergia, de colaboración.
Obviamente, hay asuntos jurídicos y otros aspectos que ver, pero, al menos en las audiencias que
hubo en la Comisión de Educación, la ANFP y las dirigencias del momento mostraron su disposición
a conversar mecanismos para aportar más, porque entendían que podían hacer un esfuerzo
mayor. Y creo que, dado el contexto que hemos vivido como país, con el estallido social,
posteriormente con la pandemia, queda claro lo importante que es el fomento del deporte.
Hoy día se habla mucho de los problemas de inseguridad, de delincuencia, de narcotráfico, y acá
hay una herramienta muy potente de prevención, de promoción, pero que requiere ser fomentada.
¡Cuántas colectas se tienen que hacer para que los jugadores, por ejemplo, se deban someter a
operaciones para tratar sus lesiones, o para reparar camarines, o para mejorar la infraestructura, o
para cosas tan simples como viajar a competir en campeonatos, pues no existen los recursos
adecuados, o para pagarles a los árbitros, etcétera, una serie de gastos para las que el fútbol
amateur no cuenta con mayores recursos! Y lo mismo ocurre -insisto- en las ramas femeninas y en
las ramas infantiles y juveniles.
Creo que el fútbol profesional puede hacer un aporte mayor. Y si aprobamos en general este
proyecto, se pueden abrir espacios de diálogo, de cooperación en la discusión particular, volviendo
a citar a los organismos correspondientes, a los dirigentes del fútbol profesional y de la ANFA.
Y quiero recoger algo que también se dijo en ese momento: que estos recursos no queden en el
nivel burocrático central, sino que, efectivamente, lleguen donde se necesitan, a las canchas
deportivas, a los clubes de barrio, a los jugadores, a quienes practican este deporte, no en las
burocracias o en las dirigencias, donde ha habido falta de transparencia y en muchos casos
corrupción.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 129 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, apoyo la idea de legislar. E insisto en que se puede llegar a acuerdos con los entes
correspondientes durante la discusión particular.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En el segundo lugar del Orden del Día, figura el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señoras Allende y Muñoz y de los señores De Urresti, Lagos y del ex Senador
Harboe, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas
de parejas del mismo sexo, con segundo informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.626-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Gracias, Presidente .
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 1º de julio del 2020.
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 11 ter, contenido en el Artículo Segundo de la
iniciativa, no fue objeto de modificaciones en el segundo informe del referido órgano, por lo
que corresponde darlo por aprobado, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
solicite su discusión y votación.
El referido inciso segundo del artículo 11 ter requiere para su aprobación 24 votos favorables,
por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
La Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, algunas de las cuales
fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que otras fueron acordadas por mayoría de votos,
por lo que serán puestas en discusión y votación oportunamente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 130 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Finalmente, cabe señalar que las modificaciones aprobadas por mayoría de votos son
numerosas, por lo cual no les daré lectura en esta oportunidad.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión y el texto que quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Cabe señalar, a su vez, que la Senadora señora Von Baer ha presentado solicitud de votación
separada respecto de tres disposiciones.
Nada más, señor Presidente .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Me corresponde dar cuenta del segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar los
proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que regula el derecho a filiación de hijos e hijas de parejas del
mismo sexo.
La iniciativa que ahora está en Sala fue presentada por los Senadores señoras Allende , Muñoz y
señores De Urresti , Lagos y el entonces Senador Harboe en abril del año 2016.
En su exposición de motivos se manifestaba que la comaternidad de mujeres lesbianas y la
copaternidad de hombres homosexuales constituyen una realidad en Chile.
Además, se señala que miles de parejas del mismo sexo conviven junto a sus hijos e hijas,
comparten la crianza de uno o de ambos miembros de la pareja, pero enfrentan una compleja
desprotección legal.
El proyecto procura que se hace necesario contar con un estatuto jurídico para los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación, en cumplimiento de los principios
de igualdad y no discriminación, protección de las familias en su diversidad y los derechos de los
niños, niñas y adolescentes.
Al proyecto aprobado en general por la Sala del Senado se presentaron cuarenta indicaciones.
Para tramitar el estudio en particular de las mismas, la Comisión contó con la colaboración
permanente de la Fundación Iguales, de la Agrupación Familia es Familia, de la Corporación
Humanas, de la Agrupación Lésbica Rompiendo el Silencio y de especialistas en Derecho de la
Universidad de Chile, como la señora Fabiola Lathrop , quien expuso sus puntos de vista acerca
del mérito del proyecto de ley.
De igual modo, se contó con el relevante aporte de asesores legislativos, quienes en conjunto con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 131 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las organizaciones de la sociedad civil ayudaron a generar acuerdos de mayoría, en algunos casos
4 a 1, con el voto a favor de las Senadoras Sabat, Provoste, Carvajal y quien habla, y el voto en
contra de la Senadora Ena von Baer.
El trabajo conjunto antes mencionado dio origen al proyecto de ley que hoy se somete a la
consideración de la Sala, el cual se estructura en cuatro artículos, de los cuales voy a hacer un
breve resumen.
En el Artículo Primero del proyecto se modifica el artículo 33 del Código Civil, con el fin de
consagrar la prohibición de discriminación arbitraria entre hijos e hijas.
Otro aspecto acordado por los miembros de la Comisión fue la incorporación de un artículo 34
nuevo, mediante el cual se establece que el estado civil de padres o madres de un hijo o hija se
entenderá respecto de aquellas personas cuya filiación se encuentra determinada de conformidad
a las reglas previstas por el Título VII del Libro I del Código Civil.
También se consagra que las reglas incorporadas en el Título de la Filiación deberán interpretarse
en conformidad al principio de igualdad y no discriminación, y que, en aquellos casos no
regulados, las normas de dicho Título deben interpretarse de acuerdo a los principios de equidad
en su función integradora y los principios generales del derecho internacional de los derechos
humanos.
Seguidamente, respecto al reconocimiento de un hijo, regulado en el artículo 187 de nuestro
Código Civil, la Comisión acordó extenderlo a una declaración de ambas madres.
Además, se agrega que el hijo cuya maternidad tiene como fuente de filiación el hecho del parto
de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 183, podrá ser reconocido de acuerdo a los incisos
anteriores tanto por una mujer como por un hombre, si no constare filiación paterna determinada.
El Artículo Segundo del proyecto viene a modificar la ley Nº 20.584, que regula los derechos y
deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.
El Artículo Tercero propone modificaciones a la ley Nº 19.620, que dicta normas sobre adopción de
menores. El artículo 11 del mencionado cuerpo legal se modifica de tal manera que se amplían las
situaciones  previstas  para  el  reconocimiento  con  la  finalidad  de  ajustarlo  a  lo  aprobado
previamente por esta instancia.
Por último, en el Artículo Cuarto se establece que la filiación de los hijos nacidos de dos mujeres
que se hayan sometido a técnicas de reproducción humana asistida con anterioridad de la entrada
en vigencia de esta ley se determinará en conformidad con las reglas establecidas en esta
normativa y desde la época del parto. Para tales efectos, el Registro Civil deberá inscribir la
filiación sin más trámite.
Finalmente, debo hacer presente que la totalidad de las enmiendas ya explicadas contó con el
voto favorable de la mayoría de miembros de la Comisión (4 a 1), esto es, los Senadores de
Oposición y la Senadora Sabat del Oficialismo.
Es cuanto puedo informar, Presidenta .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 132 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 89 del 2021-11-08, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme se dio cuenta en los acuerdos de Comités, corresponde en esta sesión proceder al
inicio del tratamiento en Sala del proyecto de ley de Presupuestos de la Nación.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.609-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A este efecto, se acordó iniciar el estudio del proyecto de ley otorgando a los Comités, para el
debate en general, los tiempos que les corresponden en la hora de Incidentes.
En ese sentido, debo señalar que el Comité Partido Demócrata Cristiano cuenta con siete
minutos; el Comité de Independientes, con cuatro minutos; el Comité Partido Evópoli, con dos
minutos; el Comité Partido Unión Demócrata Independiente, con trece minutos; el Comité
Partido Revolución Democrática, con dos minutos; el Comité Partido por la Democracia e
Independientes, con once minutos; el Comité Partido Renovación Nacional e Independientes,
con trece minutos, y el Comité Partido Socialista, con diez minutos.
Eso es, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Primero, comparto lo dicho anteriormente respecto de la necesidad de aprobar un Presupuesto
reactivador para el próximo año. En tal sentido, es importante disminuir el recorte presupuestario
significativo de 22,5 por ciento, de manera de financiar al menos en parte las medidas acordadas
durante la tramitación parlamentaria.
En cuanto al Ministerio de Vivienda, nos parece relevante aumentar el financiamiento de
construcción de viviendas -más de cien mil- por el DS N° 49 y también facultar a los Serviu para
comprar, adquirir terrenos con destino habitacional en zonas declaradas como rezagadas;
financiar y traspasar recursos a través del programa de Asentamientos Precarios para la
realización de estudios de factibilidad de uso habitacional de terrenos. Acá, en la Región de
Valparaíso -sabemos que a lo largo del país hay un déficit-, se tiene a una de las regiones con
mayor número de campamentos en Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 133 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el Ministerio del Interior, consideramos significativo acoger la solicitud que han hecho los
gobernadores regionales acerca de la flexibilidad presupuestaria, que tengan disponible el saldo
final de caja que se ha asegurado; y también lo relativo a transferir los recursos de la Subdere que
hoy están en el Fondo de Desarrollo Local, esto es, administración y decisión con mayor
autonomía de los gobiernos regionales.
En Educación, obviamente nos interesa el fortalecimiento de un fondo de estabilización y
recuperación de la educación pública, un fondo especial para las universidades públicas, aumentar
los recursos. Y también en educación superior, lo que han planteado varias universidades, es
decir, la posibilidad de acceder a los remanentes del Fondo Solidario, que está acumulado
aproximadamente en 25 por ciento. Ello, como digo, exclusivamente para instituciones de
educación superior pública.
Por otra parte, en Obras Públicas estimamos del caso reponer recursos para la DGA y un fondo
espejo para que recursos utilizados en compra de servicios de camiones aljibe se destine a la
construcción o diseño de APR en las zonas abastecidas. Acá, en la Región de Valparaíso, también
tenemos una grave crisis hídrica, y se requiere restablecer esos dineros.
En materia de Salud, se ha de hacer eco de la necesidad de aumentar, duplicar los fondos para los
programas de salud mental; sabemos que vivimos una grave crisis de salud mental en contexto de
pandemia. Además, se halla lo tocante al restablecimiento del programa PIRO, pues hay una crisis
con las víctimas de trauma ocular; es un programa de reparación ocular. Y es importante reponer
aquello.
Asimismo, existen compromisos que se han suscrito en materia de fondos para hospitales. Hay
varios, como el José Joaquín Aguirre , el de Illapel y el Van Buren, de Valparaíso.
En Segprés proponemos en el fondo que exista una glosa para suplementar la participación
ciudadana en la Convención Constitucional; hacer eco de lo que ha planteado dicho órgano.
Con respecto al Tesoro Público, la reparación a víctimas de violaciones a los derechos humanos en
el contexto del estallido social, y también el respeto a la asignación de la república por fondos de
libre disposición de 1 por ciento del total del Presupuesto.
Esos son algunos puntos que quisiera resaltar, Presidenta. Y para terminar, en relación con el
Ministerio de Ciencias, aceleración de la ejecución de los recursos concursables y esfuerzo por
aumentar recursos al Fondecyt.
Eso es, Presidente, en términos muy generales.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO ANTICIPADO DE FONDOS PREVISIONALES
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 134 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Entramos de inmediato en la materia para la que ha sido citada la presente sesión especial.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenos días.
Conforme a lo acordado por los Comités, la señora Presidenta pone en discusión en general el
proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales con los límites y en
las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07,
14.307-07 y 14.246-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretada a causa del COVID-19,
autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980, a realizar voluntaria y excepcionalmente un nuevo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un
mínimo de 35 unidades de fomento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
solamente en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por una mayoría de 3 votos
a favor y 2 en contra. Votaron por la afirmativa los Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla; en tanto que lo hicieron en contra los Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Cabe señalar que el artículo único de este proyecto de reforma constitucional requiere para su
aprobación del voto conforme de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en
ejercicio; esto es, al día de hoy, de 25 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo
127, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución que Sus Señorías tienen a su disposición.
Igualmente, hago presente a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités adoptados
ayer, y de los cuales se dio cuenta en la sesión especial de ayer lunes, para el tratamiento de
esta iniciativa se acordó otorgar la palabra, en primer lugar, al señor Presidente de la Comisión
de Constitución , Legislación, Justicia y Reglamento para que rinda el respectivo informe; a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 135 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
continuación, se otorgará la palabra hasta por diez minutos para la intervención de el o los
representantes del Ejecutivo que se encuentren en la Sala; posteriormente, se procederá a la
apertura de la votación; luego, se otorgarán hasta cinco minutos para fundamentar su voto a
las señoras y señores Senadores integrantes de la Comisión de Constitución, y luego las demás
señoras y señores Senadores podrán intervenir hasta por los mismos cinco minutos.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Hace pocos días atrás se cumplieron cuarenta y un años de la creación del sistema de AFP. En
plena dictadura se firma el decreto ley 3.500, por el dictador Pinochet y su Ministro del Trabajo ,
José Piñera , hermano del actual Presidente Piñera , imputado y acusado por la Cámara de
Diputados, y amigo del candidato de la Derecha José Antonio Kast , quien en algún momento
mencionó que incluso podría ser su Ministro de Hacienda .
Es decir, José Antonio Kast , para la gente que va a concurrir el 21 de noviembre y que está
pensando votar por esta alternativa de la extrema Derecha, es un defensor del modelo creado en
dictadura, es un defensor de las AFP creadas por el dictador Pinochet y José Piñera . ¡Y Sebastián
Piñera podría ser Ministro de Hacienda!
Ese es el peligro y el retroceso que implica esa candidatura de extrema Derecha.
Las utilidades de las AFP, entre enero y septiembre de este año, acumulan 290 mil millones de
pesos, ¡290 mil millones de pesos de utilidades acumuladas por las AFP!, empresas privadas con
fines de lucro, la mayoría extranjeras que mantienen una integración vertical con las compañías
de seguros, en su gran mayoría norteamericanas.
Mientras tanto, las pensiones autofinanciadas que entrega el sistema son de miseria.
Tenemos un negocio cautivo, un oligopolio económico con utilidades por sobre patrimonio de
sobre el 20 por ciento promedio en los últimos veinte años.
Es algo inusual, un negocio cautivo.
Sabemos que el objetivo de la dictadura y de José Piñera , del neoliberalismo, fue la creación de un
mercado de capitales con el ahorro forzoso de los trabajadores. Y hoy día los trabajadores se dan
cuenta de que con ese dinero que se ahorra forzosamente en empresas privadas con fines de
lucro no tienen la libertad de elegir entre un sistema público solidario y un sistema privado de
capitalización individual. ¡No hay libertad! Solo tienen la libertad de elegir empresas o cambiarse
de fondos: A, B, C, D, E.
Sabemos también las fluctuaciones financieras de estos fondos de pensiones y cómo se pierde
dinero en los últimos tiempos.
Sabemos que esa plata se invierte en grandes empresas, muchas de ellas contaminantes, algunas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 136 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con malas prácticas laborales, algunas con prácticas de colusión y de estafa a los consumidores; o
se les entrega a los bancos para que después estos den a las personas créditos de consumo a
veces usureros.
La gente ya se dio cuenta de aquello. ¿Y qué dicen las personas en la calle? ¿Para qué han servido
los retiros de los fondos de pensiones? No solo para sobrevivir en un período de pandemia, donde
todavía siguen el COVID y la precariedad económica, sino también para pagar deudas o ayudar a
las pymes. Es decir, los propios emprendedores han tenido que invertir esos recursos en sus
pymes para poder sobrevivir.
También los retiros han servido para el pago de las pensiones alimenticias, a propósito del
candidato Parisi ; para el equipamiento y los arreglos de la casa, etcétera; y para el ahorro, ¡el
ahorro!, porque la gente dice: "Prefiero guardar la platita yo y no en este sistema en el que no
confío y no tiene legitimidad social".
Llevamos cuarenta y un años con este modelo de pensiones fracasado, que no es un sistema de
pensiones ni un sistema de seguridad social. Sabemos que tiene otros objetivos.
Por eso el debate de fondo acá es cómo transitar y cómo construir un verdadero sistema de
seguridad social. Ese es el debate programático y presidencial, por un lado -la gente tiene que
optar de aquí al 21 de noviembre en primera vuelta-, y también la discusión en el proceso
constituyente: cómo se garantiza el derecho a la seguridad social; cuál será el rol del Estado;
cómo se construye con un piso, según los principios de la seguridad social que la gran mayoría de
los países desarrollados tiene -por ejemplo, de la Organización Internacional del Trabajo-, una
pensión básica solidaria universal.
Nosotros proponemos, desde la candidatura de Gabriel Boric y de Apruebo Dignidad, que el piso
de la pensión básica universal sea de 250 mil pesos y se financie solidaria y colectivamente. Ese
debería ser el piso de seguridad social.
Y luego un segundo pilar con capitalización colectiva, donde exista solidaridad ...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Un minuto, Senador.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Decía que en el segundo pilar debiera existir solidaridad intrageneracional, con ahorro colectivo y
equidad de género, pues las mujeres asumen labores de cuidado, de trabajo doméstico no
remunerado, por lo cual son castigadas por este sistema de AFP.
Y también debe existir inversión. Obviamente tiene que haber inversión en el sector económico,
pero donde discutamos reglas y criterios de inversión justos y sostenibles, con participación de las
trabajadoras y los trabajadores hacia un modelo de desarrollo sostenible, con justicia social, con
sustentabilidad ecológica, que es lo que la inmensa mayoría de nuestro país quiere vivir.
¡Eso va a generar estabilidad! ¡Eso va a generar paz social!
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 137 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Justicia social, sostenibilidad ecológica, un nuevo contrato con las trabajadoras y los trabajadores.
Yo voy a votar a favor del cuarto retiro y estoy disponible para hacer las mejoras que haya
...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senador Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, en virtud de los dispuesto en el artículo N° 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en
las provincias del Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarada por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogada por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021,
ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.218-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre el particular, el Ejecutivo señala que mediante el citado decreto supremo N° 270 fue
declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden
público en las provincias antes indicadas, por un lapso de quince días, como consecuencia del
preocupante aumento y concentración de actos de violencia vinculados al narcotráfico, el
terrorismo y el crimen organizado cometidos por grupos armados que no solo han atentado en
contra de la vida y la integridad física de los miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
sino también de civiles, y han destruido casas, iglesias, escuelas, instalaciones y bienes
destinados a actividades turísticas, industriales, agrícolas y comerciales en las mencionada
provincias.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado, por igual período,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 138 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mediante decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo 1° del mencionado decreto supremo N° 276.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo N° 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional.
Agrega la norma que el referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso
segundo del artículo N° 40.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo N° 40 del Texto Fundamental dispone
que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones.
Añade que, si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba
la proposición del Presidente de la República .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, aprobó la proposición en
referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo N° 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas a la fecha en virtud de la declaración del ya mencionado estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración al orden público.
Cabe recordar a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités, de los cuales se dio
cuenta el día de ayer, para el tratamiento de este asunto se otorgará la palabra, durante el
debate, por cinco minutos a cada señora Senadora o señor Senador que quiera hacer uso de
ella; y luego, dos minutos para fundamentar el voto si así lo estima pertinente, pudiendo sumar
dichos tiempos de una sola vez para utilizarlos en una única intervención, hasta por siete
minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Gracias, señor Secretario.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 139 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidente.
Quiero poner en el debate algunas palabras, algunas reflexiones de la actual Presidenta de la
Convención Constitucional , Elisa Loncón , que comparte en una columna de hace algunos días
llamada "Diálogos plurinacionales constituyentes". Ella dice que desde los años noventa las
políticas del Estado se han dirigido hacia el pueblo mapuche en dos direcciones: por un lado,
focalización de la pobreza; y por el otro, políticas de seguridad o militarización. Todos los
gobiernos han utilizado exactamente la misma fórmula; han existido momentos donde el
Ministerio de Desarrollo Social tiene la hegemonía del debate, y cuando fracasa, atento se
encuentra el Ministerio del Interior para incorporar más gastos en seguridad y estrategias de
militarización.
Esta fórmula fracasó, y en la actualidad es incompatible con los grandes debates que debemos
darnos como sociedad plurinacional.
No son muchos los instantes que tenemos en la historia para dialogar amplia y profundamente
sobre nuestras heridas colectivas y buscar caminos de sanación. Uno de estos caminos es la
Convención Constitucional: ¡es una oportunidad!
Por  ello  es  necesario  que  allí  se  converse  de  ciudadanías  interculturales,  autonomías,
plurinacionalidad y territorio, demandas históricas que no han sido oídas en las últimas décadas.
Para  asumir  estas  grandes  tareas  históricas,  un  primer  elemento  fundamental  que  debe
despejarse de todo discurso político es el siguiente: los mapuches no son los enemigos internos
del país; por el contrario, son otro de los pueblos de esta comunidad política, un pueblo
preexistente al propio Estado y que busca su reconocimiento como tal para desde allí avanzar en
la redistribución del poder y las condiciones para la existencia digna de todos los pueblos.
Por otra parte, Fernando Pairican , un destacado historiador, joven mapuche, en otra reflexión
sobre la desmilitarización del Wallmapu plantea que el informe Ejecutivo sobre Verdad Histórica,
Reparación y Garantías de no Repetición de los Pueblos Originarios, redactado al interior de la
Convención Constitucional, ha concluido que algunas prácticas históricas del Estado, en relación
con los pueblos indígenas, deben ser consideradas actos de genocidio. Ello se ha traducido en la
necesidad de una reparación integral, material, política y simbólica. Para llevarlo a efecto se
necesitan garantías de no repetición. Y la militarización va en sentido contrario: no garantiza la
repetición de actos de graves violaciones a los derechos humanos.
Todo podría haberse evitado si los gobiernos hubiesen insertado los derechos colectivos de los
pueblos indígenas, del pueblo mapuche en particular, acorde a las reformas institucionales que se
recomendaban desde los organismos internacionales hace mucho tiempo a Chile.
Sin embargo, el camino fue otro: incrementar la represión. Y el movimiento mapuche inició, claro,
una campaña social bajo el lema "Desmilitarización del Wallmapu".
Difícil que no fuese de ese modo. La violencia ha ido escalando. Se comprueba con el reciente
caso del joven Jordan Yempi, una nueva víctima de la política que solo ha incrementado la
violencia.
Entiendo que -y el Gobierno me puede corregir-, según la Fiscalía de Cañete, se estaría afirmando
la tesis de un asesinato por parte de agentes del Estado, de las Fuerzas Armadas a un joven que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 140 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se encontraba en el patio de su casa, y que los detenidos ni siquiera fueron pasados a
formalización por la Fiscalía.
Otra víctima joven, que se suma a Alex Lemun , Matías Catrileo , Mendoza Collío , Camilo
Catrillanca , escalando el conflicto y la violencia: cada muerte de cada joven mapuche en
democracia escala el conflicto y la violencia. La pregunta es: ¿eso quieren?
Ahora bien, es importante dar cuenta de algunos datos del estudio de opinión del Centro de
Estudios Interculturales e Indígenas en la medición de agosto del 2021. Al consultar sobre cómo
debería solucionarse el conflicto con los pueblos originarios, un 34 por ciento estuvo a favor de la
restitución de tierras; un 35 por ciento, por reconocerlos constitucionalmente, e invirtiendo en
salud y en educación; mientras que las cifras sobre el aumento de la seguridad pública contaron
solo con el apoyo del 1 por ciento de adhesión.
Por otro lado, una consulta ciudadana no vinculante en la comuna de Tirúa en diciembre del 2019,
en pleno contexto del estallido social, arrojó que una inmensa mayoría estaba a favor de que se
vayan las forestales del territorio.
Sabemos que las forestales han sido fuente de conflicto y despojo violento, ecosocial a
comunidades desde la dictadura y durante las últimas décadas. Sería ciego no ver esa realidad.
Esta consulta solo se llevó a cabo en la Región de La Araucanía, porque en la del Biobío no se
realizó, donde participó un bajo porcentaje del padrón electoral y solo se hizo por internet. Fue un
ejercicio mediático de los sectores conservadores y críticos al movimiento mapuche, orquestado
desde el Gobierno, desde el gobernador regional, impulsado políticamente desde La Moneda,
sectores opositores, conservadores a los derechos colectivos de los pueblos indígenas.
Por último, Jan Jarab , de la Oficina Regional para América del Sur del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos, dice que es de especial preocupación el estado de
excepción constitucional impuesto en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y
en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, que posibilita el uso de las
Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública; los estados deben limitar al máximo el uso de
las Fuerzas Armadas para el control del orden público, dado que el entrenamiento que reciben no
está dirigido a la protección y control de civiles, ni a la gestión de manifestaciones. Los militares y
las Fuerzas Armadas están entrenados para la guerra, para enfrentar a otro ejército, no para
tareas de orden público, y menos en un contexto de conflicto histórico.
Jan Jarab recalcó que la solución a la conflictividad crónica no será resultado de políticas y medidas
de seguridad que favorezcan la militarización en la zona, sino de todo lo contrario: del diálogo, del
reconocimiento de las demandas históricas, de los derechos colectivos de los pueblos indígenas,
especialmente del pueblo mapuche.
Aprovecho de preguntarle -por su intermedio, Presidente- al Ejecutivo qué pasa con la ejecución
presupuestaria de Conadi para la compra de tierras y su potencial relación con el aumento de la
conflictividad en el territorio.
No estoy disponible para cheques en blanco a este Gobierno; no estoy disponible para la prórroga
de este estado de excepción, Presidente.
Voto en contra.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 141 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor LATORRE.-
Presidente , es que no votamos la admisibilidad de la 314, la 310 y la 306, que apuntan al tema de
la extensión de los becarios por concepto del COVID-19, porque habíamos votado otras del
Senador Guillier, que eran similares, pero nos parece que hay que hacer el punto; es la última
oportunidad que tendríamos de votar la admisibilidad y ver si el Ejecutivo también hace un
esfuerzo mayor.
Tenemos muchas situaciones de becarios que están en programas internacionales o nacionales,
que han tenido dificultades o han debido interrumpir los estudios por la pandemia, y estamos
solicitando que se extiendan por seis meses más.
Las N° 314, 310 y 306.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme se ha rendido cuenta y en virtud de la disposición de la señora Presidenta , se ha
citado a esta sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 15 a 16 horas, con el
objeto de ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , en virtud del
cual, conforme al artículo N° 42 de la Constitución Política de la República, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío
y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La
Araucanía, que fuera decretado por decreto supremo N° 270, de fecha 12 de octubre de 2021,
y prorrogado posteriormente por decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y por
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 142 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 281.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.223-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la Cuenta se ha informado a la Sala sobre el oficio de la Honorable Cámara de Diputados en
el que comunica que ha dado su aprobación a la solicitud de prórroga de este estado de
excepción, por quince días, motivo por el cual corresponde que esta Sala también se pronuncie
al respecto, con la finalidad de tener el acuerdo del Congreso Nacional para los propósitos
indicados.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Esta discusión la tuvimos ya hace un par de semanas. No hay nuevos argumentos.
Yo me pregunto hasta cuándo se quiere prorrogar el estado de excepción, y sacar a los militares
para tareas de orden público. ¿Será hasta el final del mandato de Piñera ? ¿Es un oxígeno para
seguir gobernando en esa zona? ¿Quieren ilimitadamente tener a los militares desplegados en
tareas de orden público? ¿Tal vez es nostalgia de algunos partidarios de la dictadura cívico-militar?
No lo sé.
Pero es peligroso. Esto lo han advertido diversos organismos de derechos humanos tanto a nivel
nacional como internacional. Hay experiencias fallidas al respecto. No es una buena medida
incorporar a los militares en zonas, además, con conflictos históricos. Esto normalmente escala los
conflictos, pues uno sabe cómo empieza esa intromisión de las Fuerzas Armadas en labores de
orden público, pero no cómo termina. Por otro lado, no hay mucha información. Echo de menos
que el Gobierno rinda cuentas ante el Congreso Nacional, por ejemplo, del gasto que significa el
despliegue de las Fuerzas Armadas en ese territorio. ¿Qué gasto tiene? ¿De cuánto contingente
estamos hablando? ¿Cuáles son las labores específicas que cumplen y que muchas veces se
mezclan y se confunden con las tareas típicamente policiales?
Para poner un ejemplo, solo una anécdota.
Yo soy bien amigo y cercano de la comunidad jesuita que vive en Tirúa hace más de veinte años.
Ellos fueron asaltados hace algún tiempo en esa ciudad, pero me decían: "Es como un portonazo
que lamentablemente ocurre en cualquier población y en muchos lugares de Chile". Pero eso no
requiere la presencia de militares en la calle. O sea, ese tipo de delitos, un portonazo donde un
grupo de delincuentes que asaltan y le quitan el auto a una persona, no requiere la presencia de
militares o, si no, tendríamos que militarizar todo el país, porque lamentablemente portonazos hay
en todo Chile. Esas cosas no se arreglan con militares.
Después hay otro tipo de denuncias -y lo ha dicho un excarabinero- que dicen relación con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 143 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vínculos de carabineros en labores delictivas ligadas con el robo de madera. ¿Eso se está
investigando? ¿Se ha llegado con rigor a quienes están detrás? Y nuevamente la pregunta es: ¿Esa
es una labor de los militares o es trabajo de carácter policial, de investigación o de inteligencia?
Otro punto que quiero poner sobre la mesa.
Hace un par de semanas, cuando se aprobó la prórroga, algunos Senadores y Senadoras dijeron:
"Bueno, vamos a aprobarla porque va a haber alguna instancia de mediación con el gobernador,
una comisión de mediación, de paz, de diálogo". ¿En qué ha quedado eso? ¿Hay avances? ¿Hay
convocatorias? ¿Alguien ha ayudado en esa instancia de mediación? ¿O nada?
Entonces, pareciera ser que la respuesta fácil a un problema complejo es militares en la calle,
militares en tareas de orden público, militares en labores de vigilancia en las rutas, con todo el
peligro que eso conlleva.
Y así evitamos los temas de fondo.
Ahora, este Gobierno ya está en su etapa terminal, no va a abordar los temas de fondo -ya no los
abordó- y las medidas que se han propuesto en materia de tierras, de autonomía política, de
diálogo plurinacional, ya no las aplicó -ya no lo hizo- y fracasó en ello.
Entonces, lo único que le queda son los militares: la nostalgia permanente e histórica de la
Derecha con las Fuerzas Armadas. Nada nuevo en la historia. ¡Nada nuevo en la historia!
Participaron diecisiete años de un gobierno militar. La Derecha chilena participó y fue cómplice
activa -"cómplices pasivos" decían algunos; "cómplices activos", otros, a propósito de la familia del
candidato presidencial, de los partidos que lo apoyan- de una dictadura cívico-militar. Eso le gusta
a la Derecha chilena. Pero así no va a resolver un problema que es histórico.
Yo estoy de acuerdo con lo que se ha planteado acá. Los problemas de fondo se van a plantear y
estarán sobre la mesa en la Convención constituyente. Ahí se tratarán los temas de fondo, y serán
el próximo gobierno y el futuro Congreso los que tendrán que implementar, con voluntad política,
las soluciones para La Araucanía, el Wallmapu, la Región del Biobío.
Pero esta no es la vía.
Es decir, acá simplemente les estamos dando más oxígeno y un cheque en blanco a una medida
que es altamente peligrosa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 144 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la continuación de la discusión en general del proyecto, informo que quedaron inscritos para
hacer uso de la palabra en la sesión pasada, y en el siguiente orden, la Senadora señora
Provoste y los Senadores señores Guillier, Latorre, Araya, Girardi, Montes, Elizalde, Durana,
García-Huidobro y Alvarado.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.093-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
¿ Senador Huenchumilla?
El señor HUENCHUMILLA.-
Presidenta, pensaba que estaba inscrito.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Lo inscribimos de inmediato, Senador.
Probablemente fue el día en que falló su micrófono y no quedó registrado; así que lo
incorporamos.
Tiene la palabra el Senador Latorre .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley tiene como propósito establecer una compensación a favor del Estado por la
explotación de la minería del cobre y del litio equivalente al 3 por ciento del valor ad valorem de
los minerales extraídos. Así está planteado, aunque creo que esto último es parte de las cosas que
se pueden conversar.
Un 50 por ciento de la compensación deberá destinarse a un Fondo de Convergencia Regional que
financiará proyectos de desarrollo regional y comunal en la forma que determine el reglamento -o
sea, es algo que queda abierto a una reglamentación diseñada por el Ejecutivo-, y el 50 por ciento
restante se destinará directamente a financiar medidas de reparación, mitigación o compensación
de los impactos ambientales provocados por la actividad minera en las comunas en donde se
encuentren los yacimientos de donde se extraiga el material, porque sabemos que, si bien la
minería produce muchos beneficios, también provoca costos ambientales.
Nosotros entendemos que la inversión en ciencia aplicada a innovación en minería es crucial para
la superación de un modelo extractivista basado solo en la explotación de los recursos naturales y
sin valor agregado, y que por esta vía se busca dar mayor valor tanto al cobre como a sus
subproductos.
Creemos que también se debería poner énfasis en una investigación y un desarrollo que permitan
acelerar la transición hacia una minería de bajas emisiones. Este es uno de los desafíos del siglo
XXI, y estos debates ayudan a abrir esos temas. Si bien no se puede abordar todo en este
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 145 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto, este ayuda a iniciar esa discusión.
En la misma línea, tenemos que promover iniciativas científicas para minimizar el impacto de
relaves mineros y para la optimización de la exploración minera, incluido el desarrollo de metales
críticos para un progreso sostenible.
A pesar de que el Estado posee el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible sobre
todos los yacimientos de cobre de nuestro país, una gran proporción de sus rentas son apropiadas
por  un  pequeño  conjunto  de  grandes  conglomerados  económicos  privados.  Respetando,
obviamente, los contratos de invariabilidad tributaria, que tienen distintos plazos, tendríamos que
recuperar para Chile -debería ser una meta país- una proporción significativa de las rentas del
cobre y destinarlas a una transformación productiva verde que nos permitiera superar el modelo
extractivista y avanzar hacia un nuevo modelo de desarrollo. Eso debería ser una meta país y
probablemente es parte de la discusión que se está dando a propósito de la Nueva Constitución.
Hay que implementar un royalty cuyo objetivo sea que el Estado recupere una proporción
significativa de las rentas económicas del cobre manteniendo los incentivos para invertir. Es una
ecuación y un equilibrio: inversión privada, pero al mismo tiempo recaudación y recuperación
mayor de las rentas de esa extracción.
El mecanismo debe ser progresivo en precios; no tiene por qué ser parejo. Mientras mayor sea el
precio del cobre y, por lo tanto, mayores sean las rentas económicas, mayor podrá ser la carga
efectiva que enfrenten las empresas.
Tomando en cuenta su simplicidad y la reducción de espacios para la evasión y la elusión, el
royalty debe tener también un componente ad valorem o tasa sobre las ventas. Debe existir otro
componente, además, sobre la rentabilidad operacional o financiera que nos permita extraer
rentas adicionales de aquellos yacimientos con menores costos.
También tenemos que promover herramientas para fomentar la localización en Chile del proceso
industrial de refinación, de industrialización de las refinerías; se deben fortalecer las capacidades
de fiscalización de las instituciones estatales relacionadas, y se deben diseñar instrumentos
específicos para cerrar brechas de evasión y elusión del royalty. Sabemos que las empresas usan
distintos subterfugios -legales todos- para pagar menos. Finalmente, es el Estado el que pierde, y
si pierde el Estado, pierde, de alguna manera, el bien común de la sociedad al haber una
recaudación menor.
Gabriel Palma , destacado economista de la Universidad de Cambridge y de la Usach, explica que
el royalty es la cantidad que se le paga al dueño de un derecho, el del mineral que está en la roca,
por el permiso para ejercerlo o explotarlo. Agrega que en Chile no existe, en la práctica, un royalty
minero, porque el Estado realmente no recauda en forma neta por este concepto. Las mineras
tienen que comprarles a los chilenos, por ser los dueños, este insumo esencial para su actividad. Y
el no cobrar royalty es una distorsión de mercado, ¡es una distorsión de mercado!, por lo que hoy
el tema no es si cobramos o no royalty -esa es, creo yo, una discusión obsoleta-, sino cuál es su
precio de eficiencia. Y ahí habrá que dialogar razonablemente. Yo espero que se apruebe la idea
de legislar y que el proyecto vuelva a la Comisión justamente para conversar, entrar al área chica
y ver cuál sería el precio de eficiencia a cobrar y que al mismo tiempo sea un precio socialmente
eficiente.
Respecto de las utilidades de las empresas, se señala que estas se pueden manipular a través de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 146 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
distintas formas de elusión, por lo que el royalty tiene que ser un porcentaje de las ventas que
suba o baje de acuerdo con el precio del mineral.
Hay que discutir sobre el uso de los recursos, especialmente en diversificación productiva, porque
llevamos cincuenta años con un modelo extractivo y seguimos exportando concentrado. Es el
momento de transitar hacia una economía más diversificada, más compleja, y hacia un nuevo
modelo de desarrollo sostenible.
Por último, el uso productivo de los recursos generados por un royalty minero como el propuesto
en el actual proyecto de ley permitiría construir las bases de un desarrollo más equitativo, más
eficiente, más sostenible. En ese sentido, el mismo autor, Gabriel Palma , hizo una presentación
ante la Comisión de Minería del Senado que se puede recoger y después implementar a través de
indicaciones, pero se requiere la voluntad política del Ejecutivo para patrocinar varias de ellas.
Por lo tanto, acá se advierte la necesidad de compensar la mano, no tan invisible, de mercados
distorsionados. El Estado debe empujar políticas industriales que reorienten la asignación de
recursos hacia actividades de mayor potencial de crecimiento y de productividad a largo plazo.
Finalmente, Presidente , es inevitable no referirse a este tema ad portas de la segunda vuelta
presidencial, donde hay un candidato que se dice muy patriota pero que, al mismo tiempo,
propone la privatización parcial de Codelco. Yo creo que eso es retroceder décadas; es casi lo que
querían los "Chicago boys": un capitalismo popular, que suena bien, aunque al final significa
entregar, vender, prácticamente regalar los recursos naturales, cuando Chile enfrenta grandes
desafíos  sociales,  productivos,  económicos,  y  una  reactivación  pospandemia.  Necesitamos
recursos extra que deriven de los recursos naturales, de la gran minería del cobre, e invertir en
ciencia, innovación y tecnología. O sea, dar un paso adelante, no retroceder. Y creo que eso es
parte de lo que se define el 19 de diciembre.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A usted, Senador Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-12-07, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES. INFORME COMISIÓN MIXTA
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado recién, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta relativo al
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 147 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto sobre matrimonio igualitario.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Bueno, creo que hoy es un día histórico para la democracia, y por eso quiero agradecer, valorar a
las organizaciones de la sociedad civil que vienen luchando desde hace tanto tiempo.
Acá está el Movilh, también la Fundación Iguales y tantas otras organizaciones de base de la
diversidad sexual, de las disidencias que han venido luchando por un avance civilizatorio, por el
reconocimiento del igual derecho para las parejas que quieran contraer matrimonio de manera
voluntaria en un Estado laico. Estimo importante reforzar esta idea: estamos en un Estado laico,
en una sociedad democrática y pluralista.
Si bien la institución del matrimonio es histórica, tradicional, muy vinculada obviamente a
tradiciones religiosas, estamos ya desde hace bastante tiempo en un Estado laico, y, por lo tanto,
el matrimonio civil debe estar considerado como tal, no influenciado por ideas religiosas legítimas,
como lo ha planteado el candidato de la extrema Derecha, del Frente Social Cristiano, José Antonio
Kast , quien siempre se ha opuesto al matrimonio igualitario, porque considera que el matrimonio
debe ser solo entre un hombre y una mujer, una familia tipo tradicional.
Bueno, eso está bien: le hace sentido a él, le hace sentido tal vez a su movimiento religioso; pero
ello no tiene por qué ser impuesto al conjunto de la sociedad. Y, por consiguiente -insisto-, en un
Estado laico, en una sociedad democrática y pluralista las parejas que voluntariamente quieran
contraer matrimonio, quieran expresar su amor en una institución regulada por el matrimonio civil,
deben poder hacerlo si así lo desean. Y se tienen que reconocer también los distintos tipos de
familia, la diversidad de las familias en Chile: no hay un solo tipo de familia. En tal sentido, se han
de reconocer, asimismo, los derechos filiativos de esa diversidad de familias.
Aprovecho la instancia para señalar que existe un proyecto de ley que nos tocó tramitar en la
Comisión de Infancia y que tiene que ver con los derechos filiativos. Falta discutirlo en particular, y
la idea es generar una regulación consistente, complementaria, coherente entre la normativa de
matrimonio igualitario y la de derechos filiativos. Estamos recién en el primer trámite en cuanto a
la iniciativa sobre derechos filiativos.
Pero, más allá de eso, me parece que el proyecto que ahora estamos votando constituye un
avance civilizatorio; me parece una consolidación de la sociedad democrática, y me parece muy
bien que esto se cristalice en una ley. ¿Por qué? Porque de esta manera también podemos
prevenir discursos de odio; discursos de discriminación que se traducen luego en violencia en la
calle, en agresiones, en intolerancia.
Yo puedo respetar que una persona crea que el matrimonio es solo entre un hombre y una mujer y
que ello tiene un fundamento religioso: lo puedo respetar, lo comprendo, lo entiendo; sin embargo,
no es aceptable en una sociedad democrática y pluralista que esas ideas se transformen en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 148 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
discursos de odio, de discriminación, de agresión, de violencia hacia las personas del mundo de la
diversidad sexual y de las disidencias.
Por tanto, yo valoro que se le haya puesto urgencia a esta iniciativa; valoro la decisión incluso -así
lo voy a decir- de La Moneda, de un gobierno de Derecha, del cual yo soy opositor, del Gobierno de
Piñera, el mal Gobierno de Piñera; valoro que haya un sector de la Derecha que se considere
liberal, que se considere moderno, que le cuesta abrirse paso frente a una Derecha conservadora,
a una Derecha autoritaria, a una Derecha como la que hoy día representa el candidato de la
extrema Derecha , José Antonio Kast , quien se opone al avance de este tipo de legislaciones y que
ha tenido en su historia discursos de odio frente al mundo de la diversidad sexual.
Voto a favor, Presidenta , y valoro este proyecto de ley.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 108 del 2021-12-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
HOMENAJE A SEÑOR ELICURA CHIHUAILAF NAHUELPAN, PREMIO NACIONAL
DE LITERATURA 2020
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes, como se indicó el día de ayer en la lectura de los acuerdos de Comités, por
resolución de estos y por orden de la señora Presidenta se citó a esta sesión especial de la
Corporación con el objeto de rendir homenaje al señor Elicura Chihuailaf Nahuelpan , premio
nacional de literatura 2020.
A esta sesión concurre especialmente invitado el homenajeado, señor Elicura Chihuailaf
Nahuelpan.
También fueron invitados, y se encuentran presentes en la Sala, la señora Consuelo Valdés
Chadwick, Ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio, y el señor Alejandro Beltrán Ulloa,
profesor del Liceo Jorge Teillier de Lautaro , coordinador de la actividad.
Igualmente, de manera remota o telemática, están participando de esta sesión el señor
Eduardo Hebel Weiss, Rector de la Universidad de La Frontera; el señor Luis Abarzúa Guzmán,
Coordinador Artístico Cultural y Coordinador de Ediciones de la Facultad de Educación, Ciencias
Sociales y Humanidades de la Universidad de la Frontera; el señor Jaime Gaete Sáez, Director
del Liceo Jorge Teillier, de Lautaro; el señor Juan Sanhueza Vidal, Jefe de Administración y
Gestión del DAEM de Lautaro, y el señor Roberto Rivera Vicencio, Presidente de la Sociedad de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 149 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Escritores de Chile.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE ( de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muy buenas tardes.
Es un honor para mí dirigir algunas breves palabras al poeta Elicura Chihuailaf , a quien este
Senado le rinde un merecido homenaje por haber obtenido el Premio Nacional de Literatura del
año 2020.
Elicura Chihuailaf expresa en su obra un camino de enseñanza de nuestros antepasados. Es la voz
de sus ancestros, de nuestros ancestros, de nuestro Chile mestizo, de nuestro Chile pluricultural,
plurinacional.
Y también permite visibilizar la deuda histórica que el Estado mantiene hasta el día de hoy con el
pueblo-nación mapuche.
Chile es de los pocos países en América Latina que ni siquiera reconocen constitucionalmente la
existencia de los pueblos originarios. Es una deuda histórica que, claramente, ha acumulado un
conflicto de difícil solución, complejo.
No hay recetas fáciles, pero sin duda que su poesía abre un camino y expande conciencias para
una perspectiva distinta, civilizatoria, para enfrentar este conflicto y esta deuda histórica.
Todos queremos desarrollo, pero la pregunta es ¿qué desarrollo? Y la palabra poética de Elicura
expresa que el pueblo-nación mapuche quiere desarrollo, pero uno que no vaya en contra de la
naturaleza; un desarrollo que respete el Wallmapu, que respete la cultura, que respete el buen
vivir, el kume mongen.
Chile debe avanzar hacia un Estado plurinacional. Y yo tengo esperanza en que el proceso
constituyente en marcha, liderado por la lamngen Elisa Loncón y con la bancada constituyente de
pueblos originarios, que este mismo Congreso aprobó para que estuvieran presentes por primera
vez, con derecho a voz y a voto, en un diálogo del más alto nivel, va a llegar a buen puerto. Tengo
esperanza y confianza en que abrirán ese camino hacia un Chile plurinacional, con el liderazgo de
Elisa Loncón y con tantos y tantas que la acompañan.
Asimismo, este Congreso, que fue capaz, en una señal mínima de reconocimiento, de aprobar esa
bancada constituyente de pueblos originarios, lamentablemente aprueba cada quince días el
estado de excepción constitucional de emergencia en la macrozona sur: ayer acá, en el Senado, y
hace dos días, en la Cámara de Diputados. Y lo va a seguir haciendo así, probablemente hasta al
término del Gobierno de Piñera.
En el siglo XIX, el Congreso autorizó la invasión de las Fuerzas Armadas a las tierras mapuches, al
Wallmapu, con unas poquitas excepciones, con unos pocos votos en contra en aquel Parlamento
del siglo antepasado. Y hoy se repite esa misma dinámica, y esperamos que no el mismo
desenlace, porque es muy riesgoso, muy riesgoso. Sabemos cómo empieza, pero no cómo termina
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 150 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ese proceso de militarización en una zona en conflicto, con una deuda histórica como la que el
Estado de Chile tiene con los pueblos originarios, y particularmente con el pueblo-nación
mapuche.
Y yo espero que la poesía de Elicura Chihuailaf nos permita abrir otros caminos, para que el
diálogo le gane a la violencia y la democracia le gane a un autoritarismo que muchas veces se
esconde detrás de la defensa de intereses particulares, de grupos latifundistas, de empresarios
forestales. Allí existen intereses económicos muy fuertes. Pero confiemos en que sea la
democracia la que le gane a esa vuelta conservadora y autoritaria.
Y así como el domingo 19 de diciembre la esperanza le ganó al miedo, yo espero que sea la
democracia, el diálogo, la palabra y su poesía, Elicura , las que abran esos caminos.
Muchas gracias por su poesía, poeta Elicura Chihuailaf .
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-19, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ.
VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado recientemente por la Sala, el señor Presidente pone en
discusión el informe de la Cámara de Diputados, que se pronuncia sobre el veto del Presidente
de la República al proyecto de ley sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez y adolescencia.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.315-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que mediante oficio N° 16.713, de 25 de junio de 2021, la Cámara de
Diputados comunicó a Su Excelencia el Presidente de la República el texto del proyecto,
aprobado por el Congreso Nacional, sobre garantías y protección integral de los derechos de la
niñez.
En ejercicio de la atribución establecida en el artículo 73 de la Carta Fundamental, el
Presidente de la República , mediante oficio N° 138-369, de 21 de julio, formuló observaciones
a dicho proyecto.
Tanto la Cámara de Diputados como el Senado despacharon las observaciones que formulara
Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley, declarándolas ambas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 151 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corporaciones inadmisibles en su totalidad.
La Cámara de Diputados, por oficio N° 16.882, de septiembre del 2021, remitió el texto al
Excelentísimo Tribunal Constitucional, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 93,
número 1º, de la Constitución Política de la República, con el fin de someter a control
preventivo y de constitucionalidad el inciso segundo del artículo 41, el inciso segundo del
artículo 42, el párrafo final de la letra f) del artículo 66, y los artículos 74 y 84 del proyecto de
ley.
Por su parte, mediante oficio N° 202/2021, de octubre del 2021, el Excelentísimo Tribunal
Constitucional remitió a la Cámara de Diputados copia de la sentencia dictada por esa
magistratura, en proceso N° 11.820-21 del Tribunal Constitucional, sobre requerimiento de
inconstitucionalidad,  presentado  con  fecha  6  de  septiembre  del  2021  por  el  señor
Vicepresidente de la República , respecto de las declaraciones de inadmisibilidad aprobadas
por la Cámara de Diputados y por el Senado, las cuales recaen en las siete observaciones del
Presidente de la República formuladas al proyecto referido en que se acoge el requerimiento
deducido y se declara la inconstitucionalidad de tales declaraciones de inadmisibilidad.
Mediante oficio N° 471-369, del 18 de enero del presente año, el Presidente de la República
retiró de tramitación las observaciones al proyecto de ley número 1), al artículo 5; número 3),
al artículo 38; número 4), al artículo 49; número 5), letras a) y b), al artículo 50; número 6), al
artículo 72, y número 7), al artículo 88.
En consecuencia, la Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, aprobó la
observación N° 2), que recae en el inciso segundo del artículo 34 del proyecto de ley.
Dicha disposición incorpora en el inciso segundo del artículo 34 el siguiente texto: "Sin
perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, corresponde a los padres y/o madres,
representantes legales o quienes los tengan legalmente a su cuidado, la protección de la
intimidad y propia imagen de sus hijos si su edad y grado de madurez así lo requiriesen,
debiendo escuchar siempre la opinión del niño, niña o adolescente y atendiendo su interés
superior, y corresponde al Estado respetar este rol.".
Esta observación, que es la número 2), fue aprobada por la Cámara de Diputados, y
corresponde que el Senado se pronuncie respecto de ella.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.- Gracias, Presidente.
Dos cosas.
Primero, justamente iba a solicitar que pusiéramos sobre tabla el veto recaído en el proyecto que
establece un sistema de garantías de la niñez, que se aprobó en la Cámara de Diputados, pues me
parece muy importante que lo podamos despachar.
Lo otro es que fui aludido por el Senador Felipe Kast, quien en dos ocasiones me llamó el
"Diputado Latorre".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 152 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No me interesa escalar el conflicto. Creo que no vale la pena.
Solo quiero llamar a mi colega a la calma, pues está muy agresivo. ¡Se está pareciendo mucho a
su tío...!
Y sería muy desagradable, durante estos cuatro años, tener la imagen de su tío, José Antonio Kast
, acá en el Senado.
Entonces, prefiero no entrar en la discusión.
El Senador Kast me aludió en dos ocasiones como el " Diputado Latorre", pero lo voy a dejar ahí.
Gracias, Presidente .
El señor KAST.-
Pido la palabra, Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A ver.
Si les parece, podemos...
El señor KAST .-
¡Fui aludido, Presidente!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Pensión Garantizada Universal.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.588-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto crear un beneficio no contributivo denominado "Pensión
Garantizada Universal" que reemplaza la pensión básica solidaria de vejez, el que será
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 153 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiado con recursos del Estado, al que podrán acceder quienes, habiendo cumplido sesenta
y cinco años de edad, no integren un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de
la población de sesenta y cinco o más años, acrediten residencia en el territorio de la República
de Chile por el lapso no inferior a veinte años continuos o discontinuos, desde que el
peticionario haya cumplido veinte años de edad, y cuenten con una pensión base menor a la
pensión superior.
Cabe señalar que, en sesión de 4 de enero del año en curso, se dio cuenta en la Sala del
Senado de esta iniciativa, oportunidad en la cual se dispuso que el proyecto de ley fuera
conocido por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y por la Comisión de Hacienda, en su
caso.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, por tratarse de una iniciativa de
ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", la debatió en general y en particular a la
vez. Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores
señores Galilea, Letelier y Sandoval. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo 1º, números 7, 10 letra b), 14, 16, 17 letra d), 18 letra b), 19 y 24
letra b); artículo 2º, números 1, 2 letra a), 3, 4, 6 y 8; artículo 3º, número 2; artículo 4º, número
3; artículos 5º, 6º, 8º, 9º, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24 y 25
permanentes, y sobre los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, undécimo y decimotercero transitorios, en los términos en que fueron
aprobados  por  la  Comisión  de  Trabajo  y  Previsión  Social,  como  reglamentariamente
corresponde.
Hace presente, además, que introdujo enmiendas en los artículos 1º, donde incorpora un
numeral 17 nuevo, y 2º permanentes, y artículos sexto y séptimo transitorios, respecto del
texto despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, indica que tanto las modificaciones incorporadas como las normas de competencia
de la Comisión fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, con excepción de una
oración del inciso segundo del artículo séptimo transitorio, que fue sancionada por mayoría de
votos.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Cabe hacer presente que todos los artículos del proyecto de ley requieren para su aprobación
22 votos favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Del mismo modo, es importante señalar que este proyecto de ley, que crea una Pensión
Garantizada Universal, estuvo disponible para la opinión ciudadana entre los días 7 y 17 de
enero del presente año en la plataforma web del Congreso Virtual.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 154 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la votación de la ciudadanía respecto del proyecto en general participaron 476 personas. De
ellas, el 88 por ciento votó a favor de la normativa. Además, los y las congresistas virtuales
entregaron un total de doscientas veintidós opiniones y recomendaciones. Del mismo modo, es
importante señalar que el promedio de edad de quienes participaron en este debate fue de
cuarenta y siete años.
El informe de participación ciudadana en esta plataforma de Congreso Virtual, en sus versiones
ejecutiva y extendida, fue despachado esta mañana a las casillas institucionales de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
A ver, yo creo que hay bastante acuerdo transversal en torno a que Chile necesita avanzar en una
pensión universal garantizada que sea financiada solidariamente. Acá hay un primer piso o pilar de
la seguridad social en términos de que toda la sociedad financie una pensión no contributiva. Y se
establece un piso, un piso de dignidad para todos las y los adultos mayores, cumplida una
determinada edad, que les permita, al menos, subsistir y superar la pobreza.
El monto que se propone, 185 mil pesos, está bien al límite de la línea de la pobreza actual.
Nosotros -digo "nosotros" desde el equipo del Presidente electo, Gabriel Boric - en campaña
planteamos un piso de 250 mil pesos, que no es antojadizo, es un piso que equivale a la línea de la
pobreza para dos personas, y que constituye la mediana del gasto de los hogares de los adultos
mayores. Esto, aterrizado a la realidad concreta, porque todos sabemos el costo de vida de
adultos mayores en precios de medicamentos, en alimentación; conocemos la cantidad de adultos
mayores que tienen que seguir trabajando en, a veces, la economía informal o formal para
complementar las pensiones de miseria. ¡Cuántos adultos mayores también viven de allegados
con sus propios hijos o familiares porque no pueden subsistir o no llegan a fin de mes!
Esta es una de las realidades que duele en Chile, es una de las realidades que se manifestó con
mucha fuerza en el estallido social, cuando teníamos muchos jóvenes que salían a protestar, ¿por
qué?, por sus abuelos que reciben pensiones de miseria.
Entonces, acá tenemos una realidad que duele en nuestro país. Y yo considero que esto es un
avance en la dirección correcta. Puedo cuestionar el monto, que es insuficiente; creo que va a ser
necesario en el corto plazo cubrir esa brecha.
Otro matiz crítico que puedo tener acá es que, efectivamente, es regresiva la manera como se
plantea, porque los sectores más pobres van a recibir un aumento muy precario, de 9 lucas; los
sectores medios van a recibir un mayor aporte. Entonces, en el diseño de la política hay una
regresividad.
Y luego, el otro elemento, que probablemente lo vamos a discutir con más detalle en el siguiente
proyecto, es el financiamiento. No da lo mismo cómo se financia esto. Por mucho tiempo, en Chile
las  políticas  sociales  de  transferencias  monetarias,  condicionadas  o  no  condicionadas,  se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 155 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiaron regresivamente con un aumento del IVA. Entonces, los mismos pobres y las clases
medias terminaban financiando las políticas sociales precarias, focalizadas para esos mismos
sectores. Por tanto, es de toda justicia que quienes más tienen aporten más al bien común y a
financiar la cohesión social. Una pensión básica universal garantizada ha de ser financiada
solidariamente, pero solidariamente con el aporte de quienes más tienen; es una pensión no
contributiva.
Quedará pendiente para la discusión de la nueva Constitución, quedará pendiente para cuando
asuma el nuevo Gobierno del Presidente Boric la discusión sobre la reforma estructural al sistema
de AFP que, en mi opinión, está fracasado, está obsoleto, ya no tiene legitimidad, ya cumplió
cuarenta años, se impuso en dictadura y solo ha servido para que un grupo privilegiado de la
sociedad, una minoría, gane mucha plata por el negocio de las pensiones, pero para las grandes
mayorías esto significa pensiones de miseria. Eso hay que cambiarlo. Hay que cambiarlo no por
una cuestión de un gallito de Derecha o Izquierda, o de ideologismos, como dicen algunos, sino
que hay que cambiarlo por paz social, porque eso le va a dar cohesión social, paz social a nuestro
país.
Así lo han hecho muchos países modernos con los que nos gusta compararnos, de la OCDE, que
tienen sistemas verdaderos de seguridad social, con pensiones contributivas, solidarias, con
instituciones públicas que administran, sin fines de lucro, con capacidad y legitimidad, con una
buena gobernanza, con aportes tripartitos (trabajadores, empleadores y Estado), y con solidaridad
intra e intergeneracional. Eso queda pendiente. Por ahora estamos solo estableciendo un primer
piso de la seguridad social, que me parece un avance en la dirección correcta; insuficiente, pero
un avance.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 126 del 2022-01-26, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REBAJA DE PENA A CONDENADOS POR
CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE EDAD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, como forma y modo
de resolver la divergencia suscitada entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto
de ley que excluye de los beneficios regulados en la ley Nº 19.856 a quienes hayan cometido
crímenes de carácter sexual en contra de personas menores de edad.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este asunto calificándola de
"discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 156 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.046-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por un artículo único que, mediante cuatro numerales, introduce modificaciones a
la ley Nº 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de
la observación de buena conducta.
Posteriormente, el Senado suprimió el numeral 2 y realizó enmiendas a los numerales 3 y 4.
Tales modificaciones fueron aprobadas por la Cámara de origen, salvo aquella que eliminaba el
numeral 2 del artículo único.
Dicho numeral reemplazaba, en la integración de la Comisión de Beneficio de Reducción de
Condena, al abogado nombrado por el Ministerio de Justicia, a través de la respectiva
secretaría regional ministerial, por un abogado nombrado por el Ministerio Público, a través de
la  respectiva  Fiscalía  Regional.  Esta  enmienda  fue  rechazada,  lo  que  dio  lugar  a  la
correspondiente Comisión Mixta.
La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, propuso, como forma de resolver la
divergencia, aprobar lo resuelto por el Senado, esto es, suprimir el numeral 2 despachado
inicialmente por la Cámara de Diputados.
Cabe hacer presente que, en sesión de esta fecha, la otra rama del Parlamento, como Cámara
de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Por lo tanto, el Senado debe pronunciarse respecto de la propuesta efectuada por el citado
órgano bicameral.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite; los acuerdos adoptados por la Cámara de
origen en el tercer trámite; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto final de aprobarse la
propuesta de la referida Comisión.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Presidenta, yo no participé en la tramitación del proyecto en la Comisión Mixta, por lo que no
estoy en condiciones de presentarlo.
Solo tengo el informe de la Comisión, el cual, si quiere, puedo leer.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Si le parece, puede informar a la Sala, y luego le voy a dar la palabra al Ministro .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 157 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Bien.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, Senador Latorre.
El señor LATORRE.-
La Comisión Mixta, constituida de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución
Política de la República, propone la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre la
Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley de la referencia,
iniciado en mensaje del Presidente de la República , para cuyo despacho se ha hecho presente la
urgencia en el carácter de "discusión inmediata".
El informe menciona a los integrantes de la Comisión Mixta y, a continuación, efectúa una relación
de la diferencia suscitada entre ambas Cámaras durante la tramitación de la iniciativa, así como
del acuerdo adoptado a su respecto.
Es dable mencionar que, en el tercer trámite constitucional, la Cámara de Diputados, mediante
oficio de 19 de enero, comunicó haber rechazado la supresión del numeral 2 del artículo único del
proyecto de ley, correspondiente a una de las enmiendas introducidas por el Senado en el
segundo trámite constitucional.
El artículo único introduce diversas modificaciones a la ley Nº 19.856, que crea un sistema de
reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
En el numeral 2, la Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional, modificó el artículo
10, inciso tercero, letra c), relativo a la integración de la Comisión de Beneficio de Reducción de
Condena, para reemplazar el nombramiento de un abogado por el Ministerio de Justicia, a través
de la secretaría regional ministerial respectiva, por un abogado nombrado por el Ministerio Público,
de la Fiscalía Regional respectiva.
El Senado, en el segundo trámite constitucional, suprimió esta disposición, manteniendo el texto
legal vigente.
En relación con la divergencia descrita, no quiero leer todos los comentarios de los Diputados y
Senadores integrantes de la Comisión Mixta, pero se enfatizó que en los veinte años en que ha
funcionado el sistema nunca se ha generado un problema asociado a la integración de la Comisión
de Beneficio, como ha ocurrido con la forma de evaluar y la pertinencia de incluir ciertos delitos.
En el mismo sentido, se señaló que los abogados que participan en el proceso a través de las
secretarías  regionales  ministeriales  aportan  desde  el  punto  de  vista  administrativo  y  de
coordinación con los establecimientos penales.
Seguidamente, se explicó que los expedientes que analiza la Comisión de Beneficio no son los
relacionados con el proceso judicial de condena, a los que tuvo acceso el Ministerio Público, sino
aquellos que contienen los antecedentes vinculados a la ejecución de la pena. Por tanto, el
abogado del Ministerio Público no tendrá mayor conocimiento de dichos antecedentes.
En mérito de lo expuesto y del acuerdo adoptado, la Comisión Mixta tiene el honor de proponer,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 158 de 995
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre ambas Cámaras, lo siguiente:
En el artículo único, numeral 2, aprobar lo resuelto por el Senado, esto es, rechazar la supresión
propuesta por la Cámara de Diputados.
El acuerdo fue adoptado por la mayoría de los presentes: 6 votos a favor y 2 en contra.
No sé si sea necesario leer cómo quedó el texto final del proyecto, Presidenta . Quizás el
Secretario o el Ministro pueda complementar el informe.
Como dije, no participé en la Comisión Mixta, aunque sí integré la Comisión de Infancia, a la que
obviamente le resulta muy relevante que aprobemos la propuesta de aquella.
Es cuanto puedo informar, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 159 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción del Honorable Senador señor Latorre,
que incorpora al Código Penal el delito de negacionismo de los crímenes
de lesa humanidad cometidos durante el período que indica. Boletín N°
14.118-07
I. Noción de negacionismo
El negacionismo es una práctica cultural desarrollada originalmente luego de la Segunda Guerra
Mundial, consistente en la negación, justificación o tergiversación del genocidio ocurridos durante
la Alemania nazi. El contexto en que nacen estas leyes anti-negacionistas en Alemania y Europa
proviene de la búsqueda, por parte de los europeos, de evitar que regímenes capaces de un nivel
de destrucción y de aniquilamiento de la misma condición humana vuelvan a surgir, evitando que
sus ideas se instalen en la conversación pública.
El origen de esta orientación puede rastrearse hacia finales de la década de los años cuarenta del
siglo  XX,  cuando  el  historiador  francés  Paul  Rassiner,  considerado  como  el  padre  del
negacionismo, lanzó por primera vez su tesis de que nunca existió un plan de aniquilación
sistemática de la población judía, y que las víctimas habrían sido muchas menos que las que
oficialmente se indican[1].
De acuerdo a Luther, el negacionismo corresponde a un fenómeno cultural político y jurídico que
en lo medular niega “la realidad de los hechos históricos percibidos por la mayor parte de la gente
como hechos de máxima injusticia y por tanto objeto de procesos de elaboración científica y/o
judicial de las responsabilidades que se derivan de ellos”[2]. Para Henry Rousso, quien acuñó
originalmente el concepto, el negacionismo debe entenderse por oposición a la historiografía
científica. Mientras el primero simplemente falsea eventos históricos, el segundo analiza y
actualiza los hechos históricos a partir de la investigación científica[3].
El delito de negacionismo se constituye como una negación total o parcial de ciertos hechos
especialmente graves y puede manifestarse de tres maneras: 1. Actos de negación (por ejemplo:
negar, desconocer) que ciertos hechos se produjeron; 2. Actos de minimización (“bagatelizacion”);
3.  Actos  que  expresan  aprobación  (por  ejemplo:  glorificación,  apología,  aprobación,
justificación)[4].
A nivel comparado, el negacionismo es considerado como un ilícito de carácter internacional. Entre
los países que regulan y sancionan el negacionismo encontramos: Francia, Suiza, Alemania,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 160 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Austria, Bélgica, España, Liechtenstein, República Checa, Letonia y Países Bajos, los que han
optado, mayoritariamente, por asignar penas de privación de libertad a quienes resulten
responsables
Cuando hablamos de negacionismo en Chile, nos referimos a una declaración emitida con
intención de causar una ofensa hacia una persona o grupo de personas, en que el sujeto que
comete el acto niega, tergiversa, justifica o pone en duda hechos históricos, públicos y notorios,
donde se ha demostrado fehacientemente la vulneración masiva y sistemática a los derechos
humanos ocurridos en el período de la dictadura cívico militar de Augusto Pinochet, entre el 11 de
septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, consignadas en los informes de la Comisión
Nacional de Verdad y Reconciliación, de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación,
de la Comisión de Prisión Política y Tortura, de la Comisión Asesora para la Calificación de
Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura.
Una expresión negacionista debe tener un elemento de intención positiva de causar un daño al
bien jurídico protegido. El politólogo Rainer Huhle habla de una intención política o de perturbación
del orden público, o de una agresión ofensiva de derechos, siendo importante el contexto en el
que tomen lugar estas expresiones públicas. Es así que no se encuadraría en el delito de
negacionismo una expresión por parte de una persona en el contexto de una investigación
académica o que sólo duden de ciertas verdades que no consideren sustanciadas, sin que
concurran algún elemento de contexto que evidencie la intención política, o lesiva del acto
negacionista.[5]
Este  fenómeno  reviste  especial  preocupación,  cuando  las  expresiones  negacionistas  son
sostenidas por quienes detentan notoriedad pública. A modo de ejemplo, el año 2017, Loreto
Letelier, quien en ese momento era candidata a diputada por el partido Unión Demócrata
Independiente, negó hechos comprobados judicialmente del denominado “Caso Quemados”; en
marzo del 2018, el entonces candidato presidencial, José Antonio Kast, se fotografió con un joven
que usaba una polera cuyo estampado ironizaba con “los vuelos de la muerte”; en junio del mismo
año, el ex Coronel Jaime Ojeda Torrent, procesado por la muerte de 15 personas, expresó que
aquellas personas eran merecedoras de lo que denominó “pena de muerte”. Vinculado a lo
anterior se suma la vitrina de los medios de comunicación masiva a tesis negacionistas a la
violación de derechos humanos en el periodo de la dictadura cívico militar en Chile, lo que motiva
a cuestionarse si acaso, es necesario sancionar el negacionismo en nuestro país, sobre hechos
denunciados nacional e internacionalmente e investigados en los informes de la Comisión Retting
y Comisión Valech.
Sobre el particular, cabe destacar que el Informe anual sobre Derechos Humanos del Centro de
Derechos Humanos de la Universidad Diego Portales, del año 2018, en su acápite 2.4 titulado
“Revisionismo, negacionismo y verdad”, desarrolla cómo se ha dado esta práctica cultural en
Chile, estableciendo que durante el periodo de su elaboración se vieron agravadas y profundizadas
las expresiones públicas de lo que puede ser calificado de negacionismo, en atención a la forma
en que ciertas personas se refirieron a crímenes atroces, sus víctimas, sobrevivientes y sus
perpetradores[6].
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 161 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A diferencia de Alemania y el resto de Europa, en Chile existe un vacío cultural profundo en la
integración de los derechos humanos como un principio de compresión de la experiencia del
pasado reciente y esto permea a la misma deuda que mantiene el Estado con los detenidos
desaparecidos y los torturados víctimas de la dictadura. Si bien, el trabajo elaborado por la
Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, de la Corporación Nacional de Reparación y
Reconciliación, y la Comisión de Prisión Política y Tortura, de la Comisión Asesora para la
Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y
Tortura significan un gran avance para la justicia transicional, la reparación de las víctimas y la
sociedad en su conjunto, su carácter secreto es considerado por como una de las mayores
limitaciones a la hora de evaluar su impacto en la construcción de la memoria histórica de nuestro
país.
Para contrarrestar este fenómeno de desconexión social con esta necesaria perspectiva histórica,
la Diputada Carmen Hertz presentó un proyecto de ley que pretendía fomentar la educación sobre
derechos  humanos  incluyendo  una  asignatura  en  el  Plan  de  Formación  Ciudadana  para
establecimientos  reconocidos  por  el  Estado.  La  iniciativa  buscaba  crear  una  asignatura
denominada “Memoria y Derechos Humanos” y se impartiría a alumnos y alumnas de educación
básica y media. Allí se revisarían las violaciones a los derechos humanos cometidas por la
dictadura, así como también un conocimiento básico de lo que son los derechos fundamentales de
toda persona. Sin embargo, la moción no alcanzó el quórum necesario para su aprobación, por lo
que fue rechazado en la sala de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Es este difícil escenario el que impide avanzar en la construcción de una verdad histórica
coherente y respetuosa de los derechos humanos. Debemos tener presente que al estado de Chile
le corresponde una responsabilidad de hacer respetar los hechos consolidados por las diversas
comisiones de verdad que dan cuenta de los hechos ocurridos en el periodo de la dictadura de
Augusto Pinochet. Por lo anterior, uno de los principales instrumentos que se ha utilizado con la
finalidad de combatir el negacionismo ha sido la penalización de conductas asociadas a la
exaltación, justificación, negación o minimización de ciertos tipos de crímenes, que es la idea
matriz del presente proyecto de ley.
II. Tensión entre negacionismo y libertad de expresión
Desde la perspectiva internacional, la ONU, el Consejo de Europa y la Unión Europea han instado a
prohibir la apología y el negacionismo de crímenes de lesa humanidad. La Unión Europea, en una
Decisión marco de 2008/913, busca que el racismo y la xenofobia sean punibles en todos los
Estados Miembros, e incluye normas contra el negacionismo.
La principal objeción al establecimiento de estos tipos penales surge de su eventual pugna con el
derecho a la libertad de expresión en tanto garantía fundamental. Recientemente, el Tribunal
Constitucional, conociendo del requerimiento presentado por parlamentarios de Chile Vamos
contra el proyecto de ley sobre incitación al odio, Boletín Nº 13.107-07, que incluía una regulación
anti-negacionista, resolvió que la tradición constitucional chilena ha garantizado históricamente la
libertad de expresión, sin censura previa, en términos amplios, por lo que tipificar el negacionismo
lesiona la garantía fundamental regulada en el inciso primero del artículo 19 N°12 de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 162 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitución, declarando la inconstitucionalidad del texto.
La libertad de expresión es un derecho protegido desde los orígenes del constitucionalismo
liberal[7], y está consagrada en los principales tratados internacionales de derechos humanos,
aunque en todos los casos, está formulada de un modo que admite restricciones.
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP), vigente y ratificado por Chile,
establece en su artículo 19 que la libertad de expresión puede ser sometida a limitaciones siempre
que (i) estén establecidas por ley; (ii) sean necesarias para garantizar los derechos o la reputación
de terceros; (iii) sean necesarias para la seguridad nacional, el orden público o la salud o la moral
pública. Además, el artículo 20 establece un mandato de prohibición legal de la apología del odio
en tres hipótesis: cuando incite (i) a la discriminación contra ciertos grupos; (ii) a la creación de un
ambiente hostil en su contra; y (iii) a la violencia[8] Las medidas normativas anti-negacionistas
han sido justificadas a través de la vinculación existente entre la restricción de la libertad de
expresión y la incitación al odio.
El Comité de Derechos Humanos, organismo encargado de vigilar la observancia del PIDCP,
determinó ciertos criterios sobre la compatibilidad de las leyes anti-negacionistas con el derecho
internacional de los derechos humanos en la aplicación de la Ley Gayssot, en el caso Faurisson
contra Francia (1996). En tal sentido, exige que las restricciones estén establecidas por ley, y que
además, sean necesarias, en este caso, para garantizar el respeto de los derechos de terceros[9].
La Convención Americana sobre Derechos Humanos, que en su Artículo N° 13 establece que la
libertad de expresión no es absoluta. Una iniciativa de ley como la que se propone en esta
presentación se ajusta a esos supuestos, en tanto ésta no constituiría una censura previa, sino que
establece eventuales responsabilidades ulteriores al acto de expresión, en tanto afecten derechos
o la reputación de los demás. Es así que el citado pacto de San José de Costa Rica admite la
prohibición por ley de toda propaganda que haga apología del odio nacional, racial o religioso que
constituyan incitaciones a la violencia o cualquier otra acción ilegal similar contra cualquier
persona o grupo de personas, por ningún motivo, inclusive los de raza, color, religión, idioma u
origen nacional.
Las víctimas, familiares y sociedad que sensibiliza con su causa, tienen derecho a la indemnidad
moral, la que se ve vulnerada por el intento de justificar o relativizar las violaciones de Derechos
Humanos de la dictadura militar.
Por último, la experiencia europea de pos guerra sirve de referencia en materia de procesos de
transición política luego de traumáticas y masivas violaciones a los derechos humanos, la que se
desarrolló inicialmente en referencia al racismo, por razones determinadas por el contexto
histórico en que se desarrollaron las respuestas al nazismo y fascismo en Europa. Es así que el
derecho europeo ha avanzado en penalizar la negación y/o justificación de los genocidios cuando
poseen una intención racista.
Por supuesto que el caso chileno es diferente, en el sentido de que las motivaciones genocidas de
la dictadura militar de Pinochet no eran por razones de raza, sino por causa del pensamiento
político y/o militancia, que, guardando profundas diferencias entre un tipo de discriminación y la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 163 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
otra, para efectos de los resultados lesivos y la ocurrencia de violaciones de derechos, son
asimilables.
Es por eso que nuestra experiencia se asemeja más a las que motivó la dictación de la ley que
penaliza actos discriminatorios en Argentina, Ley 23.592 de 1988, donde expresamente se incluye
la discriminación, persecución u odio por razones de “pensamiento político”.
El delito de negacionismo encuentra entre sus objeciones, el eventual obstáculo que puede
significar para la libertad de investigación, libertad que no debería verse vulnerada dado que la
conducta típica va acompañada de una intención de deshonrar o dañar en su dignidad a las
víctimas, lo que deberá ser valorado por el juez en cada caso -siguiendo el espíritu de la ley-
determinando si existió o no una intención propiamente negacionista detrás de esas expresiones
públicas, o si, por el contrario, se trataría de un ejercicio investigativo y académico, cuyo contexto,
forma y proceso permitan al ente jurisdiccional determinar si tienen una motivación negacionista.
III. El bien jurídico protegido por el delito de negacionismo
El bien jurídico protegido es aquella realidad dinámica valorada socialmente por su vinculación con
los distintos ámbitos de la persona y su desarrollo. Constituye un reflejo de las concepciones ético-
sociales, jurídicas y políticas dominantes en cada momento histórico, por lo que se encuentran en
permanente evolución.
Desde luego, cuando nos enfrentamos a la configuración de los tipos penales, los bienes jurídicos
protegidos pueden ser diversos y concurrir todos ellos en una misma tipificación de conductas.
Connotados penalistas como Roberto García-Calvo o María Lidia Suárez, han sostenido que “la
negación de una barbarie como es el genocidio choca frontalmente con la dignidad y el honor de
las víctimas supervivientes de estos delitos o de sus descendientes”[10]. Siendo la lesión al honor
y la dignidad humana lo que permite limitar la libertad de expresión, en consonancia con los
principios constitucionales establecidos en nuestra propia Constitución.
En la misma línea, el profesor Manuel Guerrero señala que tal negación trae aparejado “un daño
provocado a la comunidad que traspasa con creces a los cuerpos que conocemos como los
dañados y a las víctimas de las violaciones a los derechos humanos. La transmisión de ese daño
de manera transgeneracional muestra un alcance que va mucho más allá de quienes fueron los
sobrevivientes directos o de los hijos e hijas de ellos”[11]. Constando además de un proceso de
deshumanización de la víctima, a propósito del titular de la segunda de 1974, que para referirse a
los detenidos desaparecidos utiliza el titular “exterminados como ratones”, el académico dilucida
que ya no se trata de una persona, ni siquiera de un animal, un descalificativo que los expulsa de
nuestra comunidad moral. Teniendo el negacionismo un efecto similar a ese, reproduciendo “la
misma lógica y los mismos elementos que están a la base de las prácticas como la tortura, los
cuales se reactivan y extienden en un período democrático”[12]. Sin lugar a dudas, uno de los
bienes jurídicos que busca proteger la tipificación del delito de negacionismo es la dignidad de las
víctimas de lesa humanidad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 164 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Siguiendo la línea de Valeria Thus, lo que protege el delito de negacionismo sería, por un lado “la
dignidad como Derecho humano de las víctimas, […] en una categoría que incluye la dimensión de
la afectación a su honor -ofensa individual- y a la vez, por otro, trasciende, en tanto afectación
más abarcativa, que incluye una dimensión social o colectiva definida como exigencia de respeto
por la sociedad en general, a la dignidad de quienes han sido arrasados por una experiencia
genocida”[13]. Qué duda cabe que la dignidad humana es el sentido último de toda protección
estatal, en virtud del principio de humanidad que envuelve toda idea de Derecho[14].
Asimismo, dicha consagración normativa permitiría proteger el derecho a la memoria, que
“supone un reconocimiento de la dignidad y propia personalidad; aparece necesariamente de
manera relacional entre el sujeto titular y el colectivo social que dota de sentido a esa aceptación
y construcción social”[15]. Como se observa, la memoria o la verdad histórica se establecen como
una relación entre el sujeto y el colectivo social, lo que no es una imposición, sino una relación,
una aceptación, una construcción, un acuerdo sobre los hechos y la verdad. En esta línea la
profesora Emanuela Fronza establece que “en la mayor parte de los casos […] se destaca la
importancia  de  la  pena  como  instrumento  para  luchar  indirectamente  contra  actividades
encaminadas a la manipulación instrumental del pasado o la ofuscación de la memoria de hechos
y eventos dramáticos”[16].
IV. Resumen del proyecto de ley
Por estas razones, el presente proyecto de ley busca consagrar una protección a la dignidad y
honra de las personas que han sido víctimas directas o indirectas de los crímenes de lesa
humanidad del período de la dictadura militar de Augusto Pinochet, sin con eso conculcar el
derecho a la libertad de expresión y la libertad de investigación, que caracteriza a nuestro país en
su tradición liberal y democrática, entregando herramientas de evaluación al juez que deberá
conocer de hechos que puedan constituir un delito de negacionismo, los que le permitirían
dilucidar con claridad entre un acto que busca dañar la honra o dignidad de una persona o grupo
de personas, de un acto con intenciones académicas, que pueda en el futuro investigar las formas
y momentos en que ocurrieron los hechos, las que se tratan de investigaciones que naturalmente
se desarrollan en un contexto de imparcialidad, libertad y respeto por la honra y dignidad de las
personas, familiares y simpatizantes, que sufrieron y sufren por causa del daño provocado por la
dictadura.
Este proyecto se enmarca en la responsabilidad del Estado de Chile de sostener aquellos hechos
consolidados en sus propias comisiones de verdad que ya han sido citadas en el presente proyecto
de ley y por sobre todo el deber del Estado de proteger la honra y dignidad de las personas,
siendo éste proyecto una forma de cumplir con las obligaciones de Chile en materia de garantía de
no repetición, en un contexto social y político donde expresiones propiamente negacionistas, sin
otro fin que no sea causar un daño o sacar una ventaja política a costa de ese daño, se reproducen
y amplían de manera preocupante tanto de boca de figuras públicas como por otros grupos o
personas que encuentran eco de sus discursos en un contexto de poca formación y educación en
derechos humanos o sobre la historia reciente de Chile.
Es así que el presente proyecto de ley busca sancionar con multa de 10 a 40 unidades tributarias
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 165 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mensuales (UTM) dependiendo del supuesto del caso, a quienes nieguen, justifiquen, minimicen,
hagan apología o glorificación de los delitos de lesa humanidad ocurridos en Chile en el periodo
entre los días 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, cometidos por agentes del
estado. Además, se expresa que el juez podrá sancionar en lugar de la multa, con la prestación de
servicios a la comunidad preferentemente en materia de educación en derechos humanos, y que
si el delito fuera cometido por un funcionario público, éste quedará inhabilitado de forma
permanente para cumplir funciones públicas.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley.
Artículo único.- Modifíquese el Código Penal en los términos siguientes:
Agrégase en el Libro II, Título III "De los Crímenes y Simples Delitos que afectan los derechos
garantizados por la Constitución", un nuevo Párrafo § 6 del siguiente tenor:
“§ 6. De los delitos de negacionismo y otros contra la dignidad de las personas"
1) Agrégase un nuevo artículo 161-D del siguiente tenor:
"Se castigará con multa de diez hasta veinte unidades tributarias mensuales al que públicamente
negare, justificare o minimizare los delitos de lesa humanidad ocurridos en Chile en periodo entre
los días 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, cometidos por agentes del estado en
calidad de funcionarios públicos o, tratándose de un particular, que hubiese actuado en el ejercicio
de funciones públicas o con la aquiescencia, consentimiento o por instigación de un funcionario
público.
La conducta descrita debe ir acompañada de la intención de deshonrar o menospreciar a las
víctimas de dichas violaciones o sus familiares, pudiendo esta circunstancia ser apreciada en
conciencia por el juez valorando las circunstancias y el contexto en que estas expresiones tomen
lugar.
2) Agrégase un nuevo artículo 161-E del siguiente tenor:
Se castigará con multa de veinte hasta cuarenta unidades tributarias mensuales al que
públicamente apruebe, haga apología o glorificare los delitos de lesa humanidad ocurridos en
Chile en periodo entre los días 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, cometidos por
agentes del estado en calidad de funcionarios públicos o, tratándose de un particular, que hubiese
actuado en el ejercicio de funciones públicas o con la aquiescencia, consentimiento o por
instigación de un funcionario público.
La conducta aquí descrita debe ir acompañada de la intención de deshonrar o menospreciar a las
víctimas de dichas violaciones o sus familiares, pudiendo esta circunstancia ser apreciada en
conciencia por el juez valorando las circunstancias y el contexto en que estas expresiones tomen
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 166 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lugar
3) Agrégase un nuevo artículo 161-F del siguiente tenor:
"Se castigará con multa de veinte hasta cuarenta unidades tributarias mensuales al que
públicamente incitare a la violencia física contra personas que hayan sido víctimas de delitos de
lesa humanidad en cualquier tiempo.
4) Agrégase un nuevo artículo 161-G del siguiente tenor:
a) Los delitos sancionados en los artículos 161-D, 162-E y 161-F, se aplicarán especialmente las
siguientes reglas:
b) El juez podrá aplicar la pena sustitutiva de la letra f) del artículo 1º de la ley N° 18.216,
observando especialmente el cumplimiento de los requisitos en ese cuerpo legal establecido. El
juez deberá privilegiar que la prestación de servicio a la comunidad tenga relación con la
educación en derechos humanos y otros actos que contribuyan a cumplir con la garantía de no
repetición de los delitos de lesa humanidad al que hacen referencia los artículos 161-D, 162-E y
161-F.
c) Si los delitos fueron cometidos por un funcionario o servidor público en el ejercicio de sus
funciones o con ocasión de su cargo, corresponderá, junto con las penas asignadas en cada
supuesto, la inhabilitación permanente de desempeñar funciones públicas.
Senador señor Latorre
[1] Thus V. 2013. El antinegacionismo jurídico: derecho internacional vs derecho local. Revista
pensar en Derecho Issue 2 p. 432.
[2] Luther Jörg. (2008). El antinegacionismo en la experiencia jurídica alemana y comparada.
Traducido del italiano por Francisco Durán Ruiz. Revista de Derecho Constitucional Europeo
5(9): pp. 247- 295. Disponible en línea: http://bcn.cl/286yf (diciembre 2018).
[3] Bloch Pascale. (2005). Response to Professor Fronza's The Punishment of Negationism.
Vermont Law Review 30: pp. 627-643
[4] Annette Hafner Asesoría Técnica Parlamentaria 2014.
[5] Entrevista: Debate sobre negacionismo en Chile: el rol del Estado es clave Deutsche Welle
9/11/20 https://p.dw.com/p/3l35y
[6] Solar E. T. V. 2018. Informe anual sobre Derechos Humanos en Chile. Primera edición ed.
Santiago: Universidad Diego Portales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 167 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[7] Ya en 1789 la Declaración de Derechos del Hombre y el Ciudadano la reconocía como
derecho al tiempo que establecía la perturbación del orden público como límite al ejercicio de
la libertad de conciencia y que la libertad de expresión quedaba sujeta a la responsabilidad por
su abuso (artículos 10 y 11).
[8] Meza-Lopehandía M. 2018. Negacionismo y libertad de expresión Valparaíso: Asesoría
técnica parlamentaria.
[9] Ídem
[10] Thus V. 2013. El antinegacionismo jurídico: derecho internacional vs derecho local. Revista
pensar en Derecho Issue 2 p. 432.
[11]  Barrera  B.  2019.  Universidad  de  Chile.  [En  línea]  Available  at:
https://www.uchile.cl/noticias/157637/como-frenar-el-negacioni-
mo-el-debate-que-hoy-preocupa-a-los-ddhh [Último acceso: 11 enero 2020].
[12] ídem
[13] THUS Valeria Daño negacionista y Derecho Penal: Resignificando la lesividad en el siglo de
los  genocidios.  P.  11.  Disponible  en:
http://www.derecho.uba.ar/institucional/deinteres/2020/seminario-de-investigacion-debates-fun
damentales-en-el-derecho-publico-contemporaneo/tema-04-thus.pdf
[14] Como diría Mayer “La humanidad consiste en romper mentalmente todas las vinculaciones
de los hombres a sociedades históricamente dadas para no admitir más que la pertenencia a la
sociedad  humana  o  como  también  suele  decirse  no  atribuir  ningún  valor  a  las
condicionalidades en que consiste la existencia de todo ser social y reconocer el máximo valor
a la dignidad de la persona en cuanto tal. La humanidad proclama y exige el hombre en sí.”.
MAYER Max Ernst Filosofía del Derecho traducción de la 2ª edición original por LEGAZ
LACAMBRA Luis Barcelona: Editorial Labor 1937. Nota n. 3 p. 143.
[15] Op. Cit. p. 14.
[16] FRONZA Emanuela “¿El delito de negacionismo? El instrumento penal como guardián de la
memoria” Revista de derecho penal y criminología Nº 5 2011 págs. 97-143.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Navarro,
señora Muñoz, y señores Elizalde y Latorre, por el que inician un proyecto
de ley que prohíbe los desnudamientos forzosos, las tocaciones indebidas
y otras agresiones sexuales similares en los procesos de detención policial
y penaliza a los funcionarios que las ordenen o ejecuten (Boletín N°
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 168 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14.234-07)
l. Antecedentes.
1. Contexto
Desde antes de octubre de 2019, pero con particular masividad desde entonces, se ha ido
acumulando una grave y delicada cantidad de abusos y vulneraciones de derechos en el marco de
los procesos de detención llevados a cabo por personal policial, tanto en el marco de hechos
relacionados con las movilizaciones sociales, como en otros contextos.
Numerosos  informes  de  derechos  humanos  han  verificado  y  denunciado  la  situación  de
vulneración de derechos de las personas detenidas, siendo el caso de los desnudamientos forzosos
una de sus aristas más graves.
Así, entre otros, el Informe Anual del Instituto Nacional de Derechos Humanos del 2019 señaló en
el ítem de "Violencia sexual como tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes", a los
casos de desnudamientos como los más recurrentes: "Al desagregar las acciones judiciales, se
observa que las prácticas más reiteradas corresponden a desnudamientos, hechos que la mayoría
de las veces incluye revisión de cavidades y obligación de hacer flexiones. Esto fue denunciado
por 114 víctimas, de las cuales 25 son niños, niñas y adolescentes. Del mismo modo, se registran
casos de filmaciones, burlas sexuales y presencia de funcionarios/as del sexo opuesto durante los
procedimientos de desnudamiento" [1] .
En el mismo sentido, el Informe sobre Chile del Alto Comisionado de Derechos Humanos de las
Naciones Unidas, ACNUDH, afirmó: "La ACNUDH observó que en todas las regiones visitadas,
mujeres y adolescentes mujeres informaron que, durante la detención en las comisarías, a
menudo se las obligaba a desnudarse y a hacer sentadillas. También se informó comúnmente
sobre amenazas de violación, insultos y comentarios degradantes de naturaleza sexual por parte
de miembros de Carabineros" [2] .
A pesar de la recurrencia de los señalamientos y denuncias sobre esta materia, no han cesado los
casos en que se ha verificado esta conducta de parte de funcionarios policiales, generándose,
además, un debate público en torno a los límites y la legalidad de las actuaciones policiales
referidas a este tema.
La propia Fiscalía ha tenido que comunicar públicamente que "persigue e investiga" esos hechos y
ha salido a desmentir el que la directora de su Unidad de Derechos Humanos, Ymay Ortiz, haya
señalado que el desnudamiento forzoso no constituía hoy delito, como lo denunciaba una nota de
prensa [3] . Más recientemente, la misma directora de la Unidad de DDHH de la Fiscalia, Ymay
Ortiz declaró que el registro de detenidos, al ser un ejercicio de la fuerza, está normado por
principios de necesidad y proporcionalidad en relación al motivo de la detención: "Si la persona
está detenida por tráfico de drogas y hay sospecha de que lleve droga en sus cavidades, ahí
podría haber un registro algo más invasivo, realizado por personal médico, porque el registro tiene
un fin específico: evitar el contrabando. Pero no hay ninguna necesidad ni proporcionalidad en
realizar eso a una persona detenida por desórdenes públicos"[4].
En marzo de 2019, un nuevo Protocolo emitido por la Dirección General de Carabineros (Orden
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 169 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
General Nº 2635, 1 de marzo de 2019) prohibió expresamente la práctica de desnudamientos en
los procesos de registro de las personas privadas de libertad. Sin embargo, la práctica del
desnudamiento forzoso se ha generalizado en cientos de casos tras el estallido social y revuelta
iniciada en octubre de 2019, siendo objeto de numerosas denuncias y causas promovidas entre
otros organismos por el propio Instituto Nacional de Derechos Humanos.
2. Acerca del marco normativo nacional e internacional vigente en Chile
La validación legal de la práctica del desnudamiento forzoso dice relación principalmente a lo
establecido en el artículo 89 del Código Procesal Penal, referido al "Examen de vestimentas,
equipaje o vehículos". Señala esta norma: "Se podrá practicar el examen de las vestimentas que
llevare el detenido, del equipaje que portare o del vehículo que condujere. Para practicar el
examen de vestimentas, se comisionará a personas del mismo sexo del imputado y se guardarán
todas las consideraciones compatibles con la correcta ejecución de la diligencia".
Haciendo una aplicación extensiva de esta norma, se ha justificado el desnudamiento de las
personas detenidas, bajo la idea de proceder al registro de las vestimentas que esta norma señala.
Lo anterior, sin perjuicio de lo afirmado expresamente en los nuevos Protocolos para el
mantenimiento del Orden Público dictado por la Dirección General de Carabineros (Orden General
Nº 2635, 1 de marzo de 2019), en el que se establece que "se prohíbe estrictamente desnudar a
las personas sometidas al registro", además de reafirmar como obligaciones generales, la posición
de garante del Estado frente a las personas privadas de libertad, la obligación de un trato humano
y justo, y las condiciones del registro superficial (página 23).
A lo anterior, se suman los señalamientos realizados en el marco del Sistema Interamericano, en
particular, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha dictaminado en diversas
causas la consideración del desnudamiento forzoso como un caso de trato degradante e
inhumano, e incluso de tortura. Entre otras consideraciones pertinentes en esta materia, la Corte
Interamericana ha adoptado un amplio concepto de violencia sexual, tomando como base la
jurisprudencia internacional y utilizando como marco normativo la Convención Americana sobre
Derechos Humanos y la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia Contra la Mujer o "Convención de Belém do Pará", considerando que se configura con
"acciones que se cometen en una persona sin su consentimiento, que además de comprender la
invasión física del cuerpo humano, pueden incluir actos que no involucren penetración o incluso
contacto físico alguno [5].
Atendida la normativa reseñada, no debiera haber otra interpretación posible que el de considerar
al desnudamiento forzoso como una práctica ilícita y prohibida en nuestro ordenamiento. Sin
embargo, el sistema jurídico chileno ha validado la desnudez forzada de detenidos mediante la
invocación extensiva del mencionado articulo 89 del Código Procesal Penal, incluyendo casos que
revisten particular gravedad, como la de mujeres detenidas en recintos policiales incluso durante
su período menstrual (sentencia de la Corte de Apelaciones de Talca, libro de amparo, Rol 72-
2019, ratificada por la Corte Suprema, libro Criminal, Rol 13360-2019).
Por otra parte, es relevante señalar que el tema fue objeto de discusión en el debate acerca de la
Ley 20.968 que "Tipifica delitos de tortura y de tratos crueles, inhumanos y degradantes", tal
como consta en las actas de la Historia de su tramitación (páginas 53 y 56 de Historia de la Ley Nº
20.968). En torno a esto, más allá del debate en torno a la calificación de estas prácticas como
"torturas", o "apremios ilegítimos" o "tratos crueles inhumanos o degradantes" que se dieron en la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 170 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tramitación de la ley (regulando las primeras en el artículo 150 A, y a estos últimos en el artículo
150 D), resulta importante señalar que tales consideraciones pueden depender de la concurrencia
de otros hechos adicionales al desnudamiento forzoso. De todas maneras, el Protocolo de
Estambul ("Manual para la investigación y documentación eficaces de la tortura y otros tratos o
penas  crueles,  inhumanos  o  degradantes"),  instrumento  que  ofrece  lineamientos  para  la
documentación médica, psicológica y legal en víctimas de tortura, tratos crueles, inhumanos y
degradantes, considera a esta práctica como uno de los elementos de las agresiones sexuales
constitutivas de tortura y los otros actos objeto de este instrumento [6].
De todos modos, a casi 5 años después de la discusión y promulgación de la Ley 20.968, y dados
los hechos señalados anteriormente, en especial tras el estallido de la revuelta social en octubre
de 2019, se hace necesario especificar expresamente en la legislación la prohibición de estas
prácticas de desnudamiento forzoso, tocaciones indebidas y otra agresiones sexuales, habida
cuenta, además, que la propia Dirección General de Carabineros ha dictado un Protocolo que
apunta en tal sentido.
II. Consideraciones.
1. Que más allá de la conceptualización del desnudamiento forzoso y las tocaciones indebidas
como actos constitutivos de tortura o de tratos crueles, inhumanos o degradantes, estas prácticas
constituyen una vulneración de la dignidad e integridad de las personas bajo procedimientos de
detención y privación de libertad, en la mayor parte de los casos, ajenas a los principios de
necesidad y proporcionalidad que deben cumplir los procedimientos policiales.
2. Que tales prácticas tienen en una alta proporción como víctimas a mujeres y menores de edad,
siendo de tal forma una forma de violencia sexual que resulta lesiva para el cumplimiento de los
compromisos  internacionales  contraídos  por  el  Estado  de  Chile  en  diversos  instrumentos
internacionales, como la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra la mujer, o "Convención de Belém do Pará".
3. Que la necesidad de regular esta materia ha sido reconocida incluso por la Dirección General de
Carabineros, que en marzo de 2019 dictó sus nuevos Protocolos de Mantenimiento del Orden
Público, prohibiendo la práctica de los desnudamientos forzosos.
4. Que a pesar de lo anterior, dicha práctica, incluyendo a otras relacionadas como tocaciones
indebidas o impropias, han seguido realizándose, con particular recurrencia a partir de octubre de
2019.
5. Que se hace necesario, para evitar la vaguedad e indeterminación de la ley sobre esta materia,
elevar a rango legal la prohibición que ya consta a nivel del Protocolo de Carabineros hoy vigente,
y que ha sido ratificado por el propio Ministerio Público en sus comunicaciones públicas y
declaraciones de su Unidad de Derechos Humanos. El desnudamiento forzoso es hoy un delito,
que al ser de tal envergadura, requiere ser establecido explícitamente en nuestra legislación.
III. Contenido del Proyecto de Ley.
El presente proyecto de ley introduce una reforma al artículo 89 del Código Procesal Penal,
específicamente, incorporando un inciso tercero, haciendo referencia a los desnudamientos
forzosos, tocaciones indebidas, y otras actuaciones que impliquen la vulneración de derechos de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 171 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las personas detenidas de manera ajena a los principios de necesidad y proporcionalidad que
deben regir la actuación policial, y complementa lo anterior, con la incorporación de un nuevo
inciso al artículo 150 D del Código Penal, señalándose expresamente al desnudamiento forzoso,
las tocaciones indebidas, y a las intimidaciones y agresiones sexuales análogas cometidas en los
procedimientos de detención, como uno de los casos específicos de apremios ilegítimos, tratos
crueles, inhumanos o degradantes de que trata esta norma, asignando una pena a las personas
que incurran en las prácticas señaladas.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese el siguiente nuevo inciso final al artículo 89 del Código Procesal Penal: "Para
la realización de este examen, no podrán practicarse tocaciones indebidas, desnudamientos
forzosos, u otra forma de vulneración de derechos o menoscabo a la dignidad de las personas
detenidas".
Artículo 2: Agréguese el siguiente nuevo inciso final al artículo 150 d del Código Penal: "Se
considerarán apremios ilegítimos u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, en los términos
señalados en el inciso 1º de este artículo, al desnudamiento forzoso, las tocaciones indebidas, y
las intimidaciones y agresiones sexuales análogas cometidas en los procedimientos de detención y
privación de libertad, salvo que el hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad de los
comprendidos en este párrafo".
Senadores señor Navarro, señora Muñoz, y señores Elizalde y Latorre
[1] Instituto Nacional de Derechos Humanos (2019) Informe Anual Situación de Derechos
Humanos en Chile 2019 p.47.
[2] Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos —ACNUDH
(2019) Informe sobre la Misión a Chile 30 de octubre — 22 de noviembre de 2019 p. 19.
[3]  Cuenta  oficial  del  Ministerio  Público  twitter  disponible  en:
https://twitter.com/FiscaliadeChile/status/1370793318561554433?s=20
[4] "Ocurre pese a estar prohibido: en dos años el INDH ha recibido 233 denuncias por
desnudamientos  en  comisarías"  The  Clinic.  Disponible  en:
'https://www.theclinic.cl/2021/03/27/ocurre-pese-a-es-
ar-prohibido-en-dos-anos-el-indh-ha-recibido-233-de-
uncias-por-desnudamientos-en-comisarias/
[5] Corte IDH Caso Penal Miguel Castro Castro vs. Perú Sentencia de Fondo Reparación y
Costas  2006  párrafo  306.  Disponible  en:
https://wtww.corteidh.or.cr/cf/jiurisprudencia2/ficha_tecnica.cfm?nld_Ficha=197lanq=es;
ratificado en Caso Penal Espinosa González vs. Perú Sentencia de Fondo Reparación y Costas
2014  párrafo  191  .  Disponible  en
https://www.corteidh.or.cr/corteidh/cf/Jurisprudencia2/ficha_tecnica.cfm?nld_Ficha=459lanq=es
; Caso "Mujeres víctimas de tortura sexual en Atenco México" 2018; Excepciones Preliminares
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 172 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fondo  Reparaciones  Costas  párrafo  188.  Disponible  en:
https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_371_esp.pdf
[6] “99. El investigador tratará de obtener tanta información como sea posible del testimonio
de la presunta víctima
[...] vii) Si el sujeto ha sufrido una agresión sexual. Ante estas preguntas la mayor parte de las
personas suelen pensar en la violación o la sodomía. El investigador debe saber que con
frecuencia la víctima no considera agresión sexual las agresiones verbales el desnudamiento el
toqueteo los actos obscenos o humillantes o los golpes o choques eléctricos en los genitales.
Todos estos actos violan la intimidad del sujeto y deben ser considerados como parte de la
agresión sexual" (páginas 39 y 40 del Protocolo de Estambul)
[...] 215. La tortura sexual empieza por la desnudez forzada que en muchos países es un factor
constante en las situaciones de tortura. La persona nunca es tan vulnerable como cuando se
encuentra desnuda y desvalida. La desnudez aumenta el terror psicológico de todos los
aspectos de la tortura pues abre siempre la posibilidad de malos tratos violación o sodomía.
Además las amenazas verbales los insultos y las burlas sexuales forman parte de la tortura
sexual pues incrementan la humillación y sus aspectos degradantes todo lo cual forma parte
del procedimiento. Para la mujer el toqueteo es traumático en todos los casos y se considera
tortura". Manual para la investigación y documentación eficaces de la tortura y otros tratos o
penas  crueles  inhumanos  o  degradantes  ("Protocolo  de  Estambul")  disponible
https://www.ohchr.org/documents/publications/training8rev1sp.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Latorre,
señora Muñoz, y señores Huenchumilla y Navarro, por el que inician un
proyecto de ley que modifica normas del Código Procesal Penal en materia
de prisión preventiva (Boletín N° 14.233-07)
Antecedentes
El encarcelamiento masivo es un problema actual que, además de inhumano, clasista e injusto, es
una pésima respuesta al problema de la delincuencia, toda vez que genera efectos criminológicos,
aumentando los niveles de violencia y delincuencia. Por lo mismo, si queremos construir una
sociedad más justa, humana y con menos delincuencia, debemos implementar políticas públicas
penales que vayan en la dirección de la descarcelación masiva [1].
Dentro del problema del encarcelamiento masivo, un punto especialmente crítico lo constituye la
prisión preventiva que supone el encarcelamiento de personas de las cuáles aún no existe
condena y cuya inocencia se presume.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 173 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin dejar de tener claridad sobre el problema central, esto es, el encarcelamiento masivo, y su casi
necesaria consecuencia de hacinamiento, esta moción parlamentaria refiere, principalmente, a la
situación de la prisión preventiva utilizando criterios de lege ferenda que buscan una disminución
real al frecuente uso de esta. Asimismo, el proyecto busca hacer frente a los problemas de la
prisión preventiva femenina, con perspectiva de género, toda vez que el encierro de las mujeres
trae aparejadas consecuencias específicas que resulta imperioso atender.
La prisión preventiva en efecto, de hace un tiempo a la fecha ha sido desnaturalizada como
herramienta de control y represión penal anticipada a la sentencia, generando una indeseada
discriminación, y abuso en su aplicación, generando la agudización del ya crítico hacinamiento
carcelario.
En este contexto, se proponen alternativas para la revisión y puesta en libertad de las personas.
Modificar la regulación actual de la prisión preventiva y/o revisar aquellos casos que sean
susceptibles de tener una pena sustitutiva; casos de personas sin antecedentes penales; casos en
que se asegure su comparecencia al proceso por una medida cautelar más benigna; y/o, aquellos
casos que hayan pasado un tiempo excesivo en prisión preventiva en comparación con la pena
efectiva que arriesgan en el evento de ser condenados [2].
1. Concepto de encarcelamiento masivo y sus causas
No porque las cosas sean de una forma significa que deban ser así. La esclavitud, la pobreza, las
injusticias sociales y la explotación, al igual que el encarcelamiento masivo, no son fenómenos
naturales: son construcciones sociales que se pueden y se deben modificar. El encarcelamiento
masivo es un fenómeno actual. Consiste en el encierro de un enorme número de personas en la
prisión por parte de determinados estados. Se trata de una anomalía sin precedentes en la historia
y es, sin duda, uno de los experimentos históricos más imprevistos y crueles de la era democrática
[3]. Lo que produce el encarcelamiento masivo, en su aspecto cuantitativo, es la diferencia entre
el número de personas que entra a la cárcel y el número –mucho menor- que sale de ellas.
Mientras mayor sea la diferencia y el tiempo en que ésta se mantenga, mayores serán también los
índices o niveles de encarcelamiento. En su aspecto cualitativo, el encarcelamiento masivo
obedece a una política criminal que, sin atender a sus efectos, aumenta el punitivismo como
respuesta a percepciones agigantadas del fenómeno de la delincuencia que suelen no tener un
respaldo fáctico.
Las causas inmediatas se encuentran directamente en las legislaciones penales. Por ejemplo, en el
amplio catálogo de delitos que se sancionan con penas privativas de libertad, en la larga extensión
que tienen dichas penas, en la imposibilidad o dificultad de obtener formas de libertad antes de
cumplida la condena, etc. Dentro de estas normas, un papel importantísimo en el encarcelamiento
masivo lo desempeñan las leyes procesales que hacen que la justicia penal sea mucho más rápida
permitiendo condenas privativas de libertad de manera expedita. En Estados Unidos de forma
clara, pero también en otras latitudes, la Guerra contra las Drogas y las leyes que sancionan los
delitos  vinculados  al  narcotráfico  son  la  causa  directa  más  importante  del  aumento  del
encarcelamiento. Sin embargo, detrás de estas causas inmediatas hay un contexto más general
que primero permite y aprueba, y luego exige y aplaude, el encierro. David Garland entiende que
“el campo actual del control del delito es el resultado de opciones políticas y decisiones
administrativas, pero estas opciones y decisiones están radicadas en una nueva estructura de las
relaciones sociales y están coloreadas por un nuevo patrón de sensibilidades culturales” [4].
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 174 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
No debe confundirse encarcelamiento masivo con hacinamiento o sobrepoblación de reclusos en
las cárceles, fenómeno este último que no necesariamente se vincula al alto número de presos de
un estado determinado, sino a la presencia de más internos en las prisiones que aquellos para los
que ha sido diseñada. Al sobrepoblarse las prisiones, las indignas condiciones de los internos se
suelen agravar. Ambas situaciones muchas veces coinciden, pero esto no es siempre así [5].
Las ideas que le dan soporte al encarcelamiento masivo no son compatibles con la noción de
dignidad humana. El concepto de persona que se deriva de éste es uno que divide el mundo entre
amigos y enemigos, entre nosotros y ellos, entre incluidos y excluidos. Detrás del encarcelamiento
masivo está la lógica de la guerra, de la segregación y de la masacre. Conocidos los nefastos
efectos que la prisión produce en quien la padece y en sus cercanos, el respaldo a las decisiones
políticas que se traducen en el encierro masivo responde a procesos complicados. Dentro de la
complejidad del fenómeno, hay también una banalización y un acostumbramiento al dolor ajeno.
Así como ya nadie se sorprende por las escalofriantes cifras de muertes por desnutrición crónica
en el mundo, ni por los bombardeos que matan constantemente a víctimas inocentes, ni por los
millones de muertos por falta de acceso a los medicamentos, ni por la pobreza extrema en que
vive un importante porcentaje de personas en el planeta, así también el sufrimiento de los presos
en sus inhumanas condiciones parece no sorprender a nadie [6]. Esta indiferencia moral, esta
banalidad del mal [7], es el racismo actual, “entendiendo por racismo una antropología de la
desigualdad en función de la cual poblaciones enteras o categorías de personas pueden ser
destruidas por ser consideradas humanamente inferiores y privadas de identidad y de la dignidad
como personas. El racismo que subyace a esta aceptación y a esta indiferencia es en realidad un
mecanismo político de exclusión basado en la negación de la humanidad de categorías enteras de
personas” [8]. La crueldad del encierro se encuentra banalizada y normalizada. Ni las muertes en
riñas y motines, ni las denuncias de torturas parecen escandalizar a nadie. La fatalidad se
entiende como algo natural e imposible de combatir y se olvida que es consecuencia de decisiones
políticas que mantienen y acrecientan las desigualdades. Tomemos como ejemplo reciente la
resolución del 7º Juzgado de Garantía de Santiago que dió cuenta de condiciones infrahumanas en
que viven los privados de libertad del módulo 88 en el Centro de Detención Preventiva Santiago 1
[9].
El encarcelamiento masivo es en estos días un rasgo distintivo, quizá uno de los más importantes,
del autoritarismo de los estados. Junto al encarcelamiento masivo, los estados extienden la red
punitiva mediante la implementación de otras formas de control como: penas en libertad
condicional  o  bajo  fianza,  monitoreos  electrónicos,  listados  públicos  de  condenados,  etc.
Asimismo, los estados más punitivos aumentan abruptamente los gastos del sector judicial,
policial y penitenciario, llegando el propio aparato penal del estado a ejercer un rol central en la
generación de empleos vinculados al control y al cumplimiento de las penas. El encarcelamiento
masivo es el resultado de una política criminal equivocada que provoca más daño social que el
que pretende contener.
El advenimiento del encarcelamiento masivo y el nacimiento de una retórica punitivista ha sido un
proceso gradual, pero veloz, que fue posible debido a una mutación de las preferencias del
público. Al mismo tiempo, el mayor punitivismo es también causa (no sólo consecuencia) de un
giro autoritario de las opiniones públicas. La demostración más grosera consiste en la mediática y
exitosa campaña de “tolerancia cero” que sólo triunfan en un contexto de desprecio por el
delincuente, que reconoce su condición de enemigo haciéndolo desmerecedor de todo tipo de
tolerancia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 175 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En Chile, la respuesta que han dado las autoridades políticas al problema de la criminalidad ha
sido la represión de un grupo de delincuentes que se identifican con un estereotipo social de
criminal. Se trata en su mayoría de hombres jóvenes, provenientes de barrios pobres y
marginales, de escasa educación, tez morena, rasgos indígenas, pelo tieso, modo de andar y de
hablar típico de quienes habitan estos barrios. Con las leyes de control de estupefacientes, la
persecución penal se ha extendido también a extranjeros inmigrantes y mujeres pobres. Esta
respuesta ha sido promovida por distintos grupos e impulsada por los medios de comunicación.
El gran error de la respuesta punitiva chilena consiste en pretender atacar un problema
centrándose casi exclusivamente en una parte de sus efectos. La respuesta ha sido equivocada en
primer lugar porque con la mayor penalización se vulnera la dignidad de muchas personas y se
violan los derechos humanos. Además, este análisis miope no consigue reducir los índices de
delincuencia. De esta manera, el aumento del gasto público en represión y cárceles ha resultado
inhumano e ineficiente. La persecución penal, y la cárcel como su consecuencia más extrema,
recaen casi exclusivamente en los sectores más pobres de la población y se desatienden delitos
perpetrados por personas que no cumplan con dichas características. El punitivismo a la
americana que ha seguido Chile reproduce, a menor escala y con menos recursos, varios de los
errores cometidos por las políticas punitivas llevadas a cabo en Estados Unidos. En ambos
contextos, delincuencia y marginalidad social aparecen como sinónimos. Lo incomprensible es
explicar por qué si la delincuencia se presenta como el gran problema de nuestros días, se
desatienden sus causas sociales y se gastan enormes cifras en represión y castigos que sólo
logran fortalecer el círculo vicioso y empeorar las cosas.
2. El proceso penal y la prisión preventiva
Un rol fundamental en los índices de encarcelamiento le cabe al proceso penal. Con la llegada de
la democracia a Chile, los nuevos gobiernos se comprometieron con la modernización del estado.
Es en este contexto en el que se comienza a idear un nuevo sistema procesal penal, en principio
más liberal y democrático. En dicho período también comenzó a cobrar especial importancia la
delincuencia como tema que preocupaba a los ciudadanos y, por lo mismo, como cuestión central
en la agenda política. La reforma penal, no exenta de contradicciones axiológicas, prometía ser
más respetuosa de los derechos humanos y más eficiente con las demandas sociales de mayor
control. Sin embargo, el propio mensaje presidencial del código procesal penal, de 9 de junio de
1995, reconoce que en el estudio y redacción del proyecto no invitaron a instituciones defensoras
de derechos humanos [10].
Hasta antes de la reforma regía en Chile un sistema procesal penal inquisitivo en el que el juez
tenía las funciones de investigar, acusar y sentenciar. En la práctica, debido a la enorme carga de
trabajo de los jueces, gran parte de las actuaciones recaían en funcionarios judiciales que
normalmente no eran abogados y que muchas veces carecían de formación jurídica. Asimismo,
este sistema era muy ineficaz y solo el 30% de las causas terminaba con sentencia, en tanto el
70% restante eran sobreseídas.
El nuevo proceso penal prometía resguardar las garantías constitucionales y ser más eficiente que
su antecesor. Para el cumplimiento de ambos principios, la reforma crea o restablece distintas
instituciones: el Ministerio Público, como ente independiente encargado de la investigación y
persecución penal; la Defensoría Penal Pública, encargada de brindar asesoría jurídica a todos los
imputados; los Tribunales de Garantía y Tribunales Orales en lo Penal. Se establecen además
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 176 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diversos mecanismos de justicia negociada, que en términos reales significan la posibilidad de
condena a una pena atenuada a cambio de la renuncia al juicio por parte de los imputados. Este
mecanismo con apariencia liberal –pues el imputado es libre de aceptarlo o no- ha resultado ser un
factor determinante del encarcelamiento masivo al permitir condenar y encerrar con una premura
sin precedentes.
Este punto evidencia la incompatibilidad en que se sustenta el nuevo proceso penal. Por una
parte, se funda en el respeto por las garantías o derechos del ciudadano, pero, por otra parte, el
principio de eficiencia, al poco andar, muestra que esa cara que busca la celeridad de los procesos
–y de las condenas- puede perfectamente restringir las garantías procesales. En cuanto el
garantismo, como principio, se opone a la eficiencia, el conflicto se ha ido resolviendo de manera
progresiva en favor de la eficiencia.
Mientras se diseñaba la reforma procesal penal, los grupos más conservadores criticaron el nuevo
modelo por considerarlo muy garantista. Se decía que el equilibrio entre garantía y persecución
penal estaba desequilibrado favoreciendo extremadamente al primero. Tras veinte años desde su
implementación, conocidos los niveles actuales de encarcelamiento, resulta difícil considerar
garantista a un sistema penal que los números muestran como más punitivista. No obstante, si
analizamos, por una parte, el tipo de condenados y sus características sociales y económicas y,
por otra, quiénes son perfectos candidatos para salidas no punitivas, podemos concluir que este
nuevo sistema puede ser más punitivo o garantista dependiendo de las características económicas
y sociales del imputado. Antes de entrar en vigor la reforma, muchos se preguntaban si ésta
favorecería o perjudicaría a los delincuentes (imputados o condenados). La práctica nos ha
demostrado que la pregunta estaría mal formulada, toda vez que los favorece o perjudica según
su clase social.
Este mayor punitivismo del nuevo proceso penal se ve alimentado por el miedo al delito y ha sido
manipulado y direccionado en una clara orientación autoritaria. Asimismo, el inherente conflicto
garantismo-eficiencia se resolvió a favor de esta última dejando cada vez más de lado los
derechos y garantías de los imputados. El fenómeno, tal como lo advierte Garland [11], se mostró
como un juego de suma cero en el que todo reconocimiento de garantías o derechos de los
imputados se entiende como un desprecio por el dolor de las víctimas. Los gobiernos y los
parlamentarios, aprovechándose del miedo ciudadano y del dolor de las víctimas, renunciaron a
toda racionalidad y aceitaron la máquina punitiva. El nuevo proceso penal hizo posible y fue
condición necesaria del encarcelamiento masivo en Chile y su instrumento predilecto fue la justicia
negociada y la renuncia voluntaria al juicio contradictorio.
Dicha voluntariedad en la aceptación de responsabilidad, necesaria en los procesos negociados,
resulta cuestionable, puesto que la alternativa a los procesos negociados es arriesgarse a penas
elevadísimas. Así, la aceptación del procedimiento negociado (mediante el reconocimiento del
delito) puede resultar la única posibilidad cierta de no tener que pasar enormes períodos de
tiempo preso.
Uno de los principales efectos de la reforma fue el incremento cuantitativo y cualitativo en los
ingresos y términos de los procesos judiciales[12]. A diferencia de lo que pasaba en el antiguo
sistema, con la reforma el número de sentencias y de condenas aumentan en términos absolutos.
En 1999 (un año antes de la entrada en vigor de la Reforma), la tasa de condenas en Chile era de
226 por cada 100.000 habitantes. Con la entrada en vigor de la reforma, la tasa de condenas
aumentó año a año desde el año 2000 al 2009, llegando a una tasa sin precedentes de 1.467 (por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 177 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cada 100.000 habitantes) en 2009, lo que significa 248.140 sentencias condenatorias ese mismo
año [13].
Dentro de las múltiples alteraciones que se le han realizado al sistema penal, en 2005, se
promulgó la Ley Nº 20.074 que modificó el código procesal penal y el código penal. Dicha ley
amplió los supuestos de prisión preventiva quitándole su carácter de ultima ratio. Con la
modificación del artículo 139 del Código Procesal Penal se establece que la prisión preventiva
procederá -además del objeto que ya se establecía de asegurar las finalidades del procedimiento-
para asegurar la seguridad del ofendido y de la sociedad. Asimismo, se modifican los artículos 140
y 141 intensificando su aplicación. Así, por ejemplo, se suprime el inciso del artículo 141 que
disponía que “[n]o se podrá imponer la prisión preventiva cuando esta aparezca desproporcionada
en relación con la gravedad del delito, las circunstancias de su comisión y la sanción probable”.
En 2006, el Gobierno de Michelle Bachelet propuso un proyecto de ley que pretendía perfeccionar
la reforma procesal penal. Se trata de la llamada primera Agenda corta antidelincuencia, que se
materializó en la Ley Nº 20.253, que terminó aprobándose en 2008 y que fue publicada el 14 de
marzo de dicho año con una clara orientación punitivista. El propio Ministro de Justicia de
entonces, Isidro Solís, sostuvo el 8 de julio de 2006 que la finalidad de dichos proyectos era
endurecer la política criminal para controlar la delincuencia. Al año siguiente, el Ministro de Justicia
Carlos Maldonado sostuvo: Soy partidario, y trabajo en el parlamento para que se apruebe el
proyecto de Agenda corta que establece criterios más rigurosos en materia de prisión preventiva.
Algunos jueces son demasiado garantistas[14].
Dicha norma agrava la reincidencia de delitos graves, señala el peligro de fuga como nueva causal
de la prisión preventiva, amplía las facultades policiales autorizando que ingresen y registren
lugares cerrados, aún sin autorización de juez o de fiscal, cuando existan antecedentes de la
comisión de un delito, etc. Se trataría, a nuestro entender, de normas inconstitucionales al
vulnerar la inviolabilidad del hogar sin orden judicial. Además, esta ley introduce modificaciones
que facultan a las policías a controlar la identidad cuando existan indicios de que los sujetos
controlados hayan cometido o intentado cometer un delito. Se amplía el plazo de flagrancia de
cualquier  delito  hasta  doce  horas.  Asimismo,  esta  reforma  aumenta  las  restricciones  al
otorgamiento de libertades y restringe las garantías individuales. Se trata, en términos generales,
de una norma que aumenta el control penal.
Un estudio de Ulises Gómez [15] muestra que el 65% de las personas sometidas a prisión
preventiva terminan sin una condena privativa de libertad, ya sea porque son absueltos o porque
obtienen algún tipo de beneficio. Otro estudio basado en las estadísticas de la Defensoría Penal
Pública [16] muestra que el 22% de los imputados absueltos estuvo en prisión preventiva.
Resulta inaceptable que condenados que pueden cumplir la pena en libertad -y con mayor razón
quienes han sido absueltos- hayan debido estar en prisión en calidad de imputados. No puede
defenderse, según criterios de racionalidad o proporcionalidad, que la “pena” de un inocente sea
más gravosa que la pena de un condenado.
La propia falta de proporcionalidad hace incompatible este sistema con fines de la pena basados
en la justicia o en principios retributivos. Asimismo, conocidos los efectos del encarcelamiento,
tampoco resulta plausible encontrar criterios utilitaristas o preventivistas para defender esta
situación. Simplemente estamos ante violencia estatal que no puede justificarse ni legitimarse. Se
trata sólo de un fenómeno de poder y no de derecho.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 178 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En 2016, y bajo el segundo gobierno de Michelle Bachelet, se promulgó la Ley Nº 20.931, “que
facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y
receptación y mejora la persecución penal en dichos delitos”, conocida como la nueva o segunda
Agenda corta antidelincuencia. Dicha norma, entre otras cosas, amplía las posibilidades de la
justicia negociada, incluso ofreciendo la rebaja de un grado para quienes acepten no ir a un juicio
contradictorio. Si bien medidas como éstas pueden suponer una menor pena en el caso concreto,
dicho mecanismo posibilita el aumento de condenas con un menor esfuerzo y así puede favorecer
el encarcelamiento masivo.
De alguna manera el Código procesal penal original contemplaba la prisión preventiva como una
cuestión excepcional, pero sus modificaciones dieron más espacio a su aplicación. Por otro lado,
también ha habido mucha presión e intervención de la clase política en la tarea de los jueces. Por
lo mismo, jueces y juezas ya casi aplican la prisión preventiva automáticamente tratándose de
delitos que pueden parecer muy graves (por ejemplo, los vinculados al tráfico, aunque se trate
muchas veces de mujeres “burreras” o de los últimos eslabones -por lo mismo, los más
sustituibles- de la cadena del tráfico).
Por múltiples razones, la prisión preventiva, como medida cautelar de la mayor intensidad y
excepcional, se ha ido desnaturalizando como herramienta de control y represión, y se ha abusado
de su aplicación.
3. El encarcelamiento femenino
Especial atención debe generarnos el encarcelamiento femenino, como resultado de las diversas
legislaciones penales que castigan el tráfico de estupefacientes. Ya en 2004 el 53,6% del total de
mujeres privadas de libertad era por infracción a la ley de drogas y estupefacientes [17].
El aumento sin precedentes del encarcelamiento femenino trae consigo efectos extremadamente
perjudiciales para la vida de las condenadas, dado que haber estado en la cárcel acarrea una
estigmatización social más intensa para ellas. Junto a eso, no podemos obviar el efecto perjudicial
que tiene la encarcelación de mujeres, que, en nuestro contexto social androcéntrico, y dada la
desigual carga de labores de crianza tiene sobre los hijos e hijas de las mujeres encarceladas y la
consiguiente perpetuación de la exclusión, la violencia y la pobreza.
La Ley Nº 20.000, que sanciona diversos delitos de tráfico de estupefacientes, es una de las
principales causas del aumento de los índices de encarcelamiento. El resultado de la guerra contra
las drogas en los países que implementaron las políticas y los principios legislativos promovidos en
su  momento  por  EE.UU.,  se  ha  concretado  en  el  encarcelamiento  masivo  de  personas,
incrementando particularmente, como algo novedoso, el encarcelamiento femenino, llegando
incluso Chesney-Lind [18] a sostener que la guerra contra las drogas es una guerra contra las
mujeres. Esta situación del encarcelamiento femenino reviste especial gravedad, toda vez que la
cárcel, desde sus inicios, ha sido “una herramienta dirigida fundamentalmente al control de la
población masculina” [19]. La selectividad en las mujeres reclusas opera al encerrar muy
especialmente a un grupo vulnerable que en su mayoría comparte tres características: son
mujeres sin poder ni influencias, generalmente encarceladas por delitos vinculados al tráfico de
drogas; han vivido en la pobreza; y en una elevada proporción pertenecen a grupos étnicos
minoritarios [20]. La principal razón del porqué las mujeres cometen delitos vinculados al tráfico
más que otros, se relaciona con un rol histórico que han debido cumplir. La mujer, que muchas
veces es madre, encuentra mayores dificultades sociales y culturales para separarse de su
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 179 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
maternidad (cuestión muy distinta para el hombre con la paternidad), y la actividad de tráfico de
drogas, a diferencia de otros delitos, puede perpetrarse desde el hogar. Así, la mujer cumpliendo
su rol de madre y de dueña de casa, con actividades vinculadas al tráfico de drogas puede generar
ingresos sin tener que salir a buscar trabajo y desatender la casa y el cuidado de los hijos e hijas.
En este mismo sentido, sostiene Anthony García [21], que “las limitaciones que acarrea la
maternidad que las impide conseguir o conservar sus trabajos (…) explica el por qué eligieron
actividades [de tráfico de drogas]”. Además, por la propia condición desfavorecida que sufren las
mujeres, lo normal es que su actividad en el tráfico corresponda a tareas subalternas y de gran
visibilidad [22], lo que las hace sustituibles y fácilmente apresables.
Dada esta dinámica, el encarcelamiento de un significativo grupo de mujeres puede resultar
particularmente lesivo, puesto que el encierro de las mujeres que son madres significa, o bien el
encarcelamiento de su hijo o hija, o bien la separación de estos de su madre. Incluso algunas
veces los hijos e hijas deben sufrir ambas situaciones, esto es, el encierro hasta que cumplan una
edad determinada, que varía de legislación en legislación (2 años, por ejemplo), y luego la
separación de su madre, con los efectos traumáticos que esto puede generar tanto para el hijo o
hija, para la madre y para los demás miembros de la familia.
4. “Inocentes” presos
Entre las consecuencias más graves del aumento el uso de la prisión preventiva está, por una
parte, el aumentar las posibilidades de que les sea aplicado a personas que luego serán
condenadas, pero a penas no privativas de libertad, o que derechamente le sea aplicada como
medida cautelar a personas que luego no deberán cumplir condena alguna.
En el caso de aplicarse una medida cautelar como la prisión preventiva a personas que pueden
acceder a una pena sustitutiva resulta un despropósito y contraviene principios básicos de
proporcionalidad. La situación resulta aún más indignante cuando la persona que estuvo sujeta a
prisión preventiva no resulta condenada.
La Defensoría Penal Pública desarrolló el proyecto “inocentes”, donde se recoge información de
personas que han estado encarceladas en prisión preventiva y, sin embargo, no han sido
condenadas. Las estadísticas de la Defensoría Penal Pública muestran una tendencia al alza en
esta situación. En concreto, en 2007, el número de personas que estuvo en prisión preventiva sin
que ulteriormente haya sido condenada fue de 1.339. Para 2017 el total aumentó a más del doble,
esto es, 3.092 personas estuvieron en prisión sin llegar a ser condenadas.
5. Propuesta de lege ferenda
Si bien, el problema del encarcelamiento masivo debiera abordarse con la implementación de
políticas públicas respetuosas de la dignidad humana y, en ese sentido, se debieran modificar
numerosas normas, tanto sustantivas como adjetivas, además de establecer una ley penitenciaria
respetuosa de normativa internacional, la presente moción se limitará a abordar sólo un punto de
este tema, a saber, el relativo a las prisiones preventivas.
Para evitar el uso desproporcionado de la prisión preventiva se deben establecer parámetros muy
claros para que jueces y juezas, usen otras medidas cautelares en general, reservando la prisión
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 180 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
preventiva (como enseñan manuales y tratados de derecho procesal penal) para situaciones muy
excepcionales. En sintonía con varias de las sugerencias de la Defensoría Penal Pública se podrían
incorporar a nuestra legislación los siguientes criterios:
1. Reservar la prisión preventiva exclusivamente para aquellos delitos que tengan una pena cuya
duración no sea menor a la de presidio o reclusión menor en su grado mínimo.
2. Establecer, como regla general, la improcedencia de la prisión preventiva respecto de personas
con problemas graves de salud física y/o mental, en términos generales y, en casos específicos -
como una pandemia, por ejemplo- establecer el mismo criterio respecto de enfermos crónicos
cuya situación pueda ser muy vulnerable en caso de contagio. Esta limitación se justifica en
relación con la proporcionalidad, como principio cardinal del Derecho Penal y Procesal Penal, toda
vez que no puede, en ningún caso, establecerse una medida cautelar que constituya un serio
riesgo para la vida e integridad física del imputado o imputada.
4. Establecer, como regla general, la prohibición de decretar la prisión preventiva para personas
que no tengan antecedentes penales. Sin perjuicio de un precepto general en este sentido,
establecer la posibilidad de que el juez fundadamente considere necesaria la medida para
asegurar el resultado del juicio y en consideración a la gravedad del delito.
5. Establecer revisiones de oficio cada 3 meses, donde debe siempre considerarse el solo paso del
tiempo como un cambio en las circunstancias, debiendo el Ministerio Público probar nuevos
antecedentes que hagan recomendable mantener la prisión preventiva.
6. Establecer de manera categórica que, en términos generales, no procederá la prisión preventiva
para personas mayores de 60 años. En este caso, al igual que respecto de las personas que no
tienen antecedentes penales, establecer una excepción que entregue al juez o jueza la posibilidad
de fundamentar una decisión de excepción a la regla general.
7. Asimismo, establece de modo general que no procederá la prisión preventiva cuando el
imputado sufra de problemas graves de salud física, mental o por la concurrencia de ambas, o que
-por otras circunstancias sanitarias- el imputado se encuentre en un situación de vulnerabilidad,
como en el caso de los enfermos crónicos.
8. Modificar el artículo 149 del Código procesal penal que concede la facultad al Ministerio Público
de apelación verbal contra la resolución que niega la prisión preventiva, tratándose de ciertos
delitos, sin que en tales casos el imputado pueda ser puesto en libertad mientras no se encuentre
ejecutoriada la resolución para dejar en manos del juez o jueza de Garantía la decisión de la
medida cautelar aplicable, sin perjuicio de lo que se decida por parte de la respectiva Corte de
Apelaciones. La razón de esta modificación responde a que no debe depender puramente del
Ministerio Público la decisión de una medida cautelar.
9. Establecer que los jueces y juezas de garantía valorarán los delitos imputados, a efecto de
decretar medidas cautelares, según la correspondiente sanción establecida en la ley penal
ordinaria.
10. Incorporar una regla que establece como requisito de la sentencia que declara la prisión
preventiva, una fundamentación en torno a los motivos por los cuales se estima que no es
suficiente la medida de arresto domiciliario u otra medida cautelar, para los fines cautelares
buscados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 181 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
11. Establecer, como regla general, que no procederá la prisión preventiva respecto a madres o
padres que estén a cargo del cuidado de sus hijos o hijas menores de edad. Como la finalidad de
esta norma es el interés superior del niño y niña, se establecen excepciones en atención a la
gravedad de los delitos o el interés superior del niño o niña.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley.
Artículo único.- Modifíquese el Código Procesal Penal en los términos siguientes:
1. En el artículo 140, para incorporar un nuevo inciso del siguiente tenor:
“El tribunal, en caso de conceder la prisión preventiva, deberá fundamentar su procedencia
explicitando el cálculo mediante los factores y reglas de determinación, que justifiquen la pena
probable en concreto, la proporcionalidad de la cautelar en relación a ésta y los motivos por los
cuales se estima que no es suficiente la medida de arresto domiciliario u otra medida cautelar
para los fines cautelares buscados.”.
2. En el artículo 140 letra a), a continuación de la expresión “delito que se investigare” y antes del
punto y coma, se agrega un punto seguido y la siguiente frase: “En caso que el tribunal estime
una calificación jurídica del delito, un grado de desarrollo o una forma de participación diferentes
de aquellos por los cuales formalizó el Ministerio Público, para determinar la procedencia, o no, de
una medida cautelar y su entidad, deberá estarse a la resolución del tribunal”.
3. En el artículo 141, para agregar un literal d) del siguiente tenor: “Cuando bajo el examen o
revisión del Juez, ésta aparezca desproporcionada en relación con la gravedad del delito, las
circunstancias de su comisión y la pena probable en concreto que merecería el imputado en el
evento de ser condenado”.
4. En el artículo 141, para reemplazar las letras a), b) y c) actuales, por las siguientes:
a. “Cuando el delito imputado estuviere sancionado únicamente con penas pecuniarias o
privativas de derechos, o con una pena privativa o restrictiva de la libertad de duración no
superior a la de presidio o reclusión menores en su grado mínimo según la ley penal ordinaria;
b. Cuando se tratare de un delito de acción privada, y
c. Cuando el tribunal considerare que, en caso de ser condenado, el imputado pudiere ser objeto
de alguna de las medidas alternativas o sustitutivas a la privación o restricción de libertad.
5. En el artículo 141, para agregar un literal e) del siguiente tenor: “Cuando el imputado esté a
cargo del cuidado de sus hijos o hijas menores de edad. En todo caso, el juez podrá considerar
otros antecedentes relativos a asegurar el resultado del juicio, la gravedad del delito y el interés
superior del niño o niña.”
6. En el artículo 141, para agregar un literal f) del siguiente tenor: “Cuando el imputado sufra de
problemas graves de salud física, mental o por la concurrencia de ambas, o que por otras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 182 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
circunstancias sanitarias, el imputado se encuentre en un situación de vulnerabilidad, como en el
caso de los enfermos crónicos. En todo caso, el juez podrá considerar otros antecedentes relativos
a asegurar el resultado del juicio y a la gravedad del delito.”
7. En el artículo 141, para agregar un literal g) del siguiente tenor: “Cuando el imputado no tenga
antecedentes penales o sea mayor de 60 años, situación que en todo caso podrá ser ponderada
por el juez de la causa en caso de existir la sospecha fundada respecto a la gravedad del delito
que justifiquen la procedencia de la prisión preventiva.”
8. En el artículo 141, para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: “El juez no deberá
tomar en consideración los supuestos de improcedencia de la prisión preventiva en los casos de
imputados por violaciones a los derechos humanos”
9. En el artículo 145, para sustituir en su inciso segundo la palabra “seis” por “tres”.
10. En el artículo 149, en su inciso segundo, para agregar, a continuación del punto aparte, que
pasa a ser punto seguido, la siguiente frase. “Con todo, esta disposición sólo procederá en los
casos en que, conforme a lo dispuesto en el artículo 140 letra a), el tribunal esté de acuerdo con la
calificación jurídica efectuada por el Ministerio Público en la formalización o, discrepando de ella,
estime, sin embargo, que se trata de la comisión de alguno de los delitos mencionados
precedentemente”.
Senadores señor Latorre, señora Muñoz, y señores Huenchumilla y Navarro
[1] RIVERA Iñaki (2017) Descarcelación principios para una política pública de reducción de la
cárcel (desde un garantismo radical); Valencia: Tirant lo Blanch.
[2] Para la elaboración de la presente iniciativa se tuvo a la vista el oficio remitido por la
Defensoría Penal Pública Oficio Institucional Nº 609 de diciembre de 2020 así como el informe
elaborado por el académico en Derecho Penal Dr. Silvio Cuneo.
[3] WACQUANT Loïc (2002) Simbiosi mortale Neoliberalismo e politica penale Ombre Corte
Verona p. 44.
[4] GARLAND David (2005) La cultura del control: crimen y orden social en la sociedad
contemporánea traducción Máximo Sozzo Gedisa Barcelona p. 39.
[5] Si bien no debe confundirse hacinamiento con encarcelamiento masivo entre ambos
conceptos hay una clara relación. Normalmente el mayor encarcelamiento será causa directa
del hacinamiento. Como usualmente la construcción de nuevas prisiones no logra mejorar las
condiciones de hacinamiento es posible sostener que el hacinamiento es consecuencia
necesaria del encarcelamiento masivo. Un desarrollo más detallado en CUNEO Silvio (2018)
Cárceles y pobreza. Distorsiones del populismo penal Uqbar Santiago de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 183 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[6] El encarcelamiento masivo y las inhumanas condiciones de las prisiones constituyen una
forma moderna y aceptada de tortura y por lo mismo la criminología debiera incluir en su
objeto de estudio el encarcelamiento masivo como un crimen de estado. Wayne Morrison
propone y promueve el desarrollo de una criminología global que asuma como objeto de
estudio el “delito global” ampliando su horizonte a los crímenes de estado o a los crímenes de
los mercados (Morrison 2012 y 2014). Hasta ahora tanto el derecho penal como la criminología
tradicional han centrado su estudio en delitos cometidos por particulares sin prestar mayor
atención  a  las  grandes  masacres.  Ante  este  silencio  surgen  voces  que  reclaman  la
criminalización de los genocidios de las guerras de agresión de los crímenes de estado etc.
[7] ARENDT Hannah (2013) Eichmann en Jerusalén. Un estudio sobre la banalidad del mal
Lumen Barcelona.
[8] FERRAJOLI Luigi (2013) “Criminología crímenes globales y Derecho Penal: El debate
epistemológico en la Criminología Contemporánea” Revista Crítica Penal y Poder nº 4 p. 85.
[9]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-metropolitana/2021/04/12/juez-denunc-
a-grave-violacion-de-derechos-fundamentales-en-modulo-de-cdp-santiago-1.shtml
[10] HERNÁNDEZ A. (2002-2005). El Nuevo régimen procesal penal chileno. ¿Justicia para
todos? texto inédito Valparaíso p. 4.
[11] GARLAND David (2005) La cultura del control: crimen y orden social en la sociedad
contemporánea traducción Máximo Sozzo Gedisa Barcelona.
[12] SALINERO S. (2012). “¿Por qué aumenta la población penal en Chile? Un estudio
criminológico  longitudinal”  Revista  de  Ius  et  Praxis  18(1)  p.  124  disponible  en:
http://148.215.2.11/articulo.oa?id=19723169005
[13] Datos en Salinero 2012: 127. Las condenas no necesariamente implican una pena efectiva
de prisión.
[14] “Voy a ser bien directo: la prisión es un mal necesario” El Mercurio 14 de julio de 2007 D
10. Resulta llamativo el título del artículo del exministro. Si efectivamente cree que la prisión
es un mal necesario ¿no debiera ésta aplicarse de manera excepcional y como ultima ratio?
Ampliar los supuestos de prisión preventiva va justamente en la dirección opuesta es decir en
la de encerrar con más facilidad a personas que técnicamente son inocentes y que como lo
demuestran las cifras muchas de ellas terminan siendo absueltas. Aumentar los supuestos de
la prisión preventiva significa invertir el principio in dubio pro reo por uno de in dubio pro
carcerem.
[15] GÓMEZ U. (2012). “¿Cómo se justifica la prisión preventiva?” Nova Criminis 3:203-318.
[16] MEDINA G. (2009). “Prisión preventiva y seguridad ciudadana: una corta agenda” Revista
93 de la Defensoría Penal Pública 1 Año 1 Santiago de Chile p. 23.
[17] STIPPEL J. A. (2006). Las cárceles y la búsqueda de una política criminal para Chile Lom
Santiago de Chile p. 150.
[18]  CHESNEY-LIND  M.  (2003)  “Imprisoning  Women:  The  Unintended  Victims  of  Mass
Imprisonment” e M. Chesney-Lind M. Mauer Invisible Punishment: The Collateral Consequences
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 184 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
of Mass Imprisonment New Press New York.
[19] RIVERA Iñaki (2009) La cuestión carcelaria. Historia Epistemología Derecho y Política
penitenciaria. Volumen I; con prólogo de Roberto Bergalli y Massimo Pavarini 2ª ed. Editores
del Puerto Buenos Aires p. 264.
[20] Carlen citado en Rivera 2009: 264.
[21]  ANTONY  GARCIA  C.  (2002)  “Reflexiones  sobre  los  procesos  de  criminalidad  y
criminalización de las mujeres de América Latina implicadas en delitos relacionados con
drogas”. En A. Facio L. Fries Género y Derecho (págs. 511-516) LOM / La Morada Santiago p.
512.
[22] MAQUEDA ABREU M. (2014). Razones y sinrazones para una criminología feminista
Dykinson S.L. Madrid p. 247.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Muñoz y
Provoste, y señores Elizalde, Guillier y Latorre, por la que inician un
proyecto de ley que interpreta el inciso cuarto del artículo 11 de la ley
21.354, en el sentido de no exigir la iniciación de actividades ni otra
formalidad adicional al permiso municipal para que los comerciantes de
ferias libres accedan a las ayudas contenidas en dicho cuerpo legal
(Boletín N° 14.326-05).
Vistos.- Lo dispuesto en los artículos 1º, 5º, 19º y 63º de la Constitución Política de la República y
en la Ley Nº 21.354.
Considerando.-
1.- Que la pandemia COVID 19 ha golpeado fuertemente al país, tanto a nivel de hogares como de
la actividad económica. Miles de emprendedores, especialmente pequeños, han sufrido las
consecuencias de las restricciones y caída en los ingresos, perdiéndose, a su vez, miles de fuentes
de trabajo.
Ello ha sido particularmente complejo para muchos rubros que se han visto afectados por las
limitaciones impuestas por las cuarentenas. Centros de belleza, peluquerías, restaurantes e
industria gastronómica, el sector turístico, jardines infantiles, transporte, ferias libres, entre otros,
presentan graves dificultades.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 185 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lamentablemente, los programas de ayuda estatales no han tenido ni la magnitud ni la extensión
requerida. El FOGAPE, instrumento inicialmente ideado para este sector, fue intermediado por la
banca, lo que dejó sin acceso al financiamiento a muchos emprendimientos cuyas características
no resultaban suficientemente solventes para dichas entidades.
2.- Que, ante la evidente insuficiencia de las medidas de apoyo, la prolongación de esta crisis y la
necesidad de enfrentar con éxito lo que se estima puede ser la última etapa de su combate, se
emprendió un diálogo entre el Gobierno y la oposición con el objeto de concordar en un programa
de aportes, que fuera realmente un alivio para los emprendedores.
Ello se tradujo en la ley Nº 21.354. Desde un comienzo, se pretendió que los nuevos instrumentos
tuvieran la suficiente entidad y cobertura para contribuir a mantener estos emprendimientos, al
tiempo de entregarse de forma expedita, sin requisitos excesivos que dificulten su aplicación.
3.- Que, durante su trámite, la oposición planteó la necesidad de beneficiar especialmente a
algunos rubros como los expuestos precedentemente, entre los cuales se mencionó en numerosas
ocasiones a las ferias libres.
Fue así, como en la Comisión de Hacienda del Senado, se formuló la siguiente indicación,
patrocinada por la Senadora señora Muñoz y el Senador señor Latorre, que propuso incorporar un
inciso segundo, nuevo, en el artículo 1º, del siguiente tenor:
“También  podrán  acceder  los  titulares  de  puestos  instalados  en  ferias  libres  organizadas
legalmente  como  asociaciones  gremiales,  sindicatos  de  trabajadores  independientes,
organizaciones comunitarias funcionales o de cualquier otro tipo, que acrediten haber realizado
actividades por al menos dos meses, continuos o discontinuos, durante el año calendario 2021.”
Cabe destacar, en este sentido, que dicha formulación pretendió favorecer en forma amplia a los
titulares de estos puestos, sin más requisitos que su agrupación en las organizaciones señaladas,
mismo mecanismo utilizado por el Fondo de Desarrollo de las Ferias Libres, a cargo de SERCOTEC.
Dicho texto fue declarado inadmisible en dicha Comisión.
Posteriormente, en la discusión en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputadas y
Diputados, el diputado Daniel Núñez formuló una indicación para introducir el siguiente inciso
cuarto en el artículo 16:
“Para todos los efectos, en el caso de los microempresarios pertenecientes al rubro de ferias
libres, se entenderá que son beneficiarios del bono establecido en el artículo 1 de la presente ley,
por el solo hecho de tener el permiso municipal respectivo al día, no siéndole aplicable los
requisitos establecidos en la letra a) y b) del artículo 1 de la presente ley. Con todo, para aquellos
microempresarios del rubro de ferias libres que mantengan permisos municipales en más de una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 186 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comuna, solo recibirán el beneficio equivalente a un solo bono.”
Fluye del tenor de dicha propuesta, que también fue declarada inadmisible, que ésta apuntaba
también a favorecer a este sector de comerciantes, sin más requisitos que la tenencia del permiso
municipal al día.
4.- Que, sin embargo, en la Sala de dicha Corporación, se repuso esta discusión, resultando, en
definitiva, aprobado el siguiente inciso cuarto del artículo 11:
“Para todos los efectos, se entenderá que los microempresarios pertenecientes al rubro de ferias
libres son beneficiarios del bono establecido en el artículo 1 de esta ley por el solo hecho de tener
el permiso municipal respectivo al día, no siéndoles aplicables los requisitos establecidos en la
letra a) y b) del mencionado artículo. Con todo, aquellos microempresarios del rubro de ferias
libres que mantengan permisos municipales en más de una comuna únicamente recibirán el
beneficio equivalente a un solo bono.”.
Posteriormente, en el tercer trámite constitucional en el Senado, ello fue ratificado, con el
patrocinio del Ejecutivo, quedando incorporada dicha disposición en el texto legal, emanado del
Congreso Nacional.
5.- Que, lamentablemente, pese al clarísimo tenor de dicha disposición, que busca extender al
máximo el bono establecido en la ley, a todo tipo de feriantes, han surgido interpretaciones que, a
partir del uso de la expresión microempresarios, pretenden hacer exigible que se encuentren
formalizados y, más precisamente, a través de la iniciación de actividades.
Lo anterior, excede la voluntad de los parlamentarios que hemos contribuido a la aprobación de la
norma destinada a favorecer a los comerciantes de ferias libres, como lo expresaron en la Sala del
Senado diversos legisladores, que entendieron que ello ampliaba el universo de beneficiarios, sin
importar sus características, a saber:
Adriana Muñoz: “Lo que yo quisiera enfatizar, Presidenta, es que, por cierto, acá presentamos esta
indicación. Y lo que señala el Senador García lo he conversado también con el Ministro Lucas
Palacios, con el Ministro Ossa, y recoge parte de los feriantes, ¡parte!: los que están formalizados.
Pero la situación jurídica tributaria de las ferias libres es muy compleja y es diversa.
Entonces, la intención de presentar la indicación en aquella oportunidad fue justamente dejar
explícitamente señalado en la ley que esto abarca a todo el universo de las ferias libres.”
Juan Pablo Letelier: “Entiendo que el concepto de ferias libres -y eso me interesa que lo dejemos
como parte de la historia de la ley-, no estamos hablando solo de algunos feriantes; queremos que
entren todos: las ferias persas, por así decirlo, que están muchas veces en nuestras comunas,
igual que las ferias libres, que son personas que viven de este tipo de actividad, queremos que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 187 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entren.
Pediría que pudiéramos dejar en el informe nuestro de que somos partidarios, por cierto, de que el
Ejecutivo lo patrocine y de que en la historia de la ley quede que este beneficio es para todos los
feriantes y que no le pongamos el apellido, para que no haya problemas de interpretación,
entendiendo feriantes todos los que tienen pagado el permiso municipal correspondiente.”
Jorge Pizarro: “...es un sector demasiado especial, que culturalmente está acostumbrado a no
funcionar  con  la  formalidad,  está  acostumbrado  a  funcionar  como  un  comercio  informal,
ambulante u organizado en ferias, pero que son itinerantes, y todos sabemos las condiciones en
que hacen su trabajo. Es un sector también, ¡que por suerte, como forma parte de la cadena
esencial de suministros de alimentos a la población, ha podido seguir funcionando! Hay otros
sectores que lisa y llanamente no han podido funcionar. Y también nos interesa llegar a todos.
Entonces, entiendo que la solución, al menos, para lo más urgente se logra, en el caso de la
Cámara, partiendo de la base de que aquellos feriantes que tienen los permisos municipales, las
patentes municipales sean considerados dentro de esta posibilidad de entregarles un bono de
transferencia directa. ¿Por qué? Porque quiere decir que hay una actividad que es reconocida por
la autoridad municipal.”
Por el contrario, el Ministro Ossa, trató de explicar, en la Sala del Senado, la posición restrictiva,
esto es, que a través de ese texto solo se pretendía incluir a quienes se encontraban formalizados,
señalando: “Presidenta, el Ejecutivo, si bien va a patrocinar esta iniciativa, también invita a
quienes van a votar a favor que tengamos muy claro y con toda exactitud qué es lo que se va a
votar.
Y le pido, entonces, Presidenta, que me permita leer literalmente la indicación que el Diputado
Núñez; a nuestro juicio, incumpliendo todos los acuerdos previos que existían al respecto en la
Cámara de Diputados y con el único propósito de incomodar al Senado, que había aprobado con
toda claridad y sabiduría -y no nos queda más que agradecerles a ustedes todo el paquete que en
materia de feriantes llevamos a la Cámara de Diputados-, señala lo siguiente: “Para todos los
efectos, se entenderá que los microempresarios pertenecientes al rubro de ferias libres son
beneficiarios del bono establecido en el artículo 1 de esta ley por el solo hecho de tener el permiso
municipal respectivo al día, no siéndoles aplicables los requisitos establecidos en la letra a) y b)
del mencionado artículo.”.
Lo digo porque quisiera que quede en la historia fidedigna de la ley que es un texto que menciona
a  los  microempresarios,  y  los  menciona  literalmente,  y  los  microempresarios  tienen  una
determinada definición en otra ley.
En consecuencia, y con toda claridad, lo que se está legislando en este minuto es ampliar el bono
a microempresarios por el mero hecho de tener el permiso municipal, pero requiere que sean
microempresarios.”
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 188 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7.- Que, sin embargo, ha quedado demostrado en la legislación aprobada para apoyar a pequeños
emprendedores afectados por la pandemia, que el uso de la expresión microempresarios no está
vinculada estrictamente a lo señalado en la ley Nº 20.416, sobre empresas de menor tamaño. Más
concretamente, no se le vincula a la iniciación de actividades.
En efecto, la ley Nº 21.256, que establece medidas tributarias que forman parte del plan de
emergencia para la reactivación económica y del empleo en un marco de convergencia fiscal de
mediano plazo, en su artículo 6º, también menciona la expresión microempresarios, disponiendo:
“Artículo 6.- Facúltase excepcionalmente al Ministro de Hacienda para transferir, por una sola vez,
un bono de apoyo a microempresarios y conductores del transporte remunerado de pasajeros por
un monto de $350.000, el que podrá ser solicitado en el plazo de hasta sesenta días desde
publicada esta ley en el Diario Oficial; y a conceder un préstamo estatal y solidario a los
microempresarios del sector de transporte, por un monto de $320.500, el que podrá solicitarse dos
veces entre el 1 de septiembre y el 31 de diciembre de 2020, y una vez adicional, durante el año
2021 y a partir del mes de marzo de dicho año. El préstamo estatal y solidario se restituirá desde
el mes de septiembre del año 2021 en cuotas mensuales de igual valor, determinadas en unidades
de fomento, mediante una cuponera y bajo un convenio de pago con la Tesorería General de la
República.”
Pues bien, es un hecho conocido que los taxistas, que no estén constituidos como sociedad, no
están obligados a iniciar actividades, según lo dispuesto en la Resolución Exenta Nº 5.879 de
1999, del Servicio de Impuestos Internos, pese a lo cual, en buena hora, han sido favorecidos con
estos bonos y créditos.
8.- Que, en el caso de las ferias libres, si bien muchos comerciantes pueden no haberse
formalizado de acuerdo a la normativa del comercio establecido, tampoco se trata de una
actividad clandestina o ilegal, ejercida al margen de todo control, en tanto el Estado, a través de
las municipalidades, como en el caso referido en el numeral anterior, cuenta con registros y
antecedentes públicos, que constituyen una formalización básica, suficiente para acreditar que se
trata de una actividad ejercida regularmente y, por lo tanto, que dichos comerciantes han sufrido
los perjuicios de la pandemia en su fuente de ingresos, cuestión que la ley 21.354 busca atender.
Tanto es así, que similares requisitos, en el caso de las ferias libres, habilitan a estos
emprendedores para postular a otros programas estatales, como el citado Fondo de Desarrollo de
las Ferias Libres.
Por lo anterior, las senadoras y senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Declárase, interpretando el inciso cuarto del artículo 11 de la ley Nº 21.354; que
los titulares de puestos en ferias libres podrán acceder a los beneficios establecidos en dicho
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 189 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuerpo legal, bastando con disponer de permiso municipal al día, no requiriéndose iniciación de
actividades tributarias ni otro tipo de exigencias vinculadas al concepto de microempresario, a que
se refiere la ley Nº 20.416, sobre empresas de menor tamaño.
Senadores señoras Muñoz y Provoste, y señores Elizalde, Guillier y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Pugh y Latorre, que incluye a los Cuerpos de Voluntarios de los Botes
Salvavidas como destinatarios de los beneficios que señala. Boletín N°
14.462-05
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS
El 15 de abril de 1925, por iniciativa de don Olaf Christiansen Lund, capitán de Alta mar de origen
danés, se constituyó en Valparaíso el Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas de Valparaíso,
corporación de derecho privado y sin fines de lucro, destinada a proteger y resguardar la vida
humana en el mar, cumpliendo un rol fundamental ante la ocurrencia de accidentes en dicho
espacio vital.
Dicha entidad, continuadora histórica del Cuerpo de Salvavidas de Valparaíso que se había
constituido en 1886, actualmente ostenta 96 años de existencia y es pionera en este voluntariado,
ya que prácticamente todos los cuerpos de voluntarios de botes salvavidas de Chile se han creado
al alero del Cuerpo de Valparaíso.
La loable actividad de rescate en el mar, compuesta por cientos de voluntarios que ponen a
disposición sus esfuerzos a nivel nacional, y que se constituyen como verdaderos "Bomberos del
Mar", cobra un importante significado en un país esencialmente marítimo y costero como Chile.
Sin embargo, al ser entidades privadas y sin fines de lucro, carecen de ingresos formales y
subsisten gracias a la autogestión y los aportes de terceros, que son insuficientes para cubrir los
costos de funcionamiento de la actividad. En casos como el de Valparaíso, se obtienen recursos
mediante fórmulas como la licitación de espacios en sus recintos, para uso de restorán, que ante
la crisis gastronómica han disminuido en forma dramática.
La contingencia sanitaria, económica y social que afecta al país, ha mermado los recursos de los
Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas, que a la fecha siguen operando con grandes
dificultades, como la obtención de combustible e insumos básicos para sus unidades, los costos de
mantención y reparación, entre muchos otros.
Cabe destacar que el problema de la inexistencia de financiamiento permanente no es una
consecuencia exclusiva de la presente crisis sanitaria y económica; como se adelantó, resulta
incomprensible que teniendo Chile una de las mayores extensiones costeras del mundo, no exista
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 190 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
una política formal de financiamiento público o permanente para una actividad cuya existencia
resulta evidente por antonomasia en un país marítimo como el nuestro, como son las operaciones
de rescate en el mar.
Nuestro ordenamiento permite el financiamiento de entidades de voluntariado o que persiguen
fines sociales, como el caso de Bomberos de Chile, Fonasa, Cruz Roja, entre otros, mediante la
distribución de porcentajes de ingresos que provienen de otras instituciones, como por ejemplo, la
Polla Chilena de Beneficencia, o a través de beneficios tales como exenciones tributarias.
En el caso más gráfico de voluntariado de nuestro país, que son los Cuerpos de Bomberos, existe
un importante listado de normas que contemplan mecanismos de financiamiento o de beneficios
destinados a sustentar dicha actividad, y con ello a permitir su funcionamiento regular y
permanente. Entre ellas se encuentran el Decreto Ley No 825, sobre impuestos a las ventas y
servicios; el Decreto Ley No 824, sobre impuesto a la renta; el Decreto No 152 que establece la
Ley Orgánica de la mencionada Polla Chilena de Beneficencia; la Ley sobre Timbres y Estampillas;
la Ley No 18.046 sobre Sociedades Anónimas, y la propia Ley de Presupuestos de la Nación, entre
otras diversas normas.
En razón de lo anterior, y reconociendo la importancia y valor social que implica la centenaria
labor del voluntariado del Bote Salvavidas a nivel nacional, se vuelve necesario e imperioso buscar
mecanismos que les permitan a dichos Cuerpos disponer de ingresos regulares y permanentes,
considerándolos asimismo dentro de las entidades e instituciones de similar naturaleza que
reciben aportes por mandato legal.
II. OBJETIVO O IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Otorgar y asegurar ingresos estables para los Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas,
incluyéndolos en calidad de beneficiarios del decreto con fuerza de ley No 120, de 1960, del
Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley Orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo No 152, de 1980,
del Ministerio de Hacienda, y de la Ley No 18.046, sobre Sociedades Anónimas, cuerpos
normativos que contemplan distribución de beneficios económicos a los voluntarios de Bomberos.
En consecuencia, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
"Artículo  Único:  Introdúcense  las  siguientes  modificaciones  a  los  cuerpos  legales  que  a
continuación se indican:
1)Agrégase, en el artículo 13 del decreto con fuerza de ley No 120, de 1960, del Ministerio de
Hacienda, que contiene la Ley Orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia S.A., cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo No 152, de 1980, del
Ministerio de Hacienda, el siguiente numeral 12, nuevo:
"12.- Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas 4,5%."
2)Modíficase la Ley No 18.046, sobre Sociedades Anónimas, de la siguiente manera:
a)Agrégase, en el inciso segundo del artículo 18, a continuación de la expresión "Cuerpos de
Bomberos de Chile", la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 191 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"y a los Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas, en forma equitativa,".
b)Agrégase, en el inciso final del artículo 18 bis, a continuación de la expresión "Cuerpos de
Bomberos de Chile", la siguiente frase:
"y de los Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas, en forma equitativa,".
c)Agrégase, en el inciso primero del artículo 85, a continuación de la expresión "Cuerpos de
Bomberos de Chile", la siguiente frase:
"y a los Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas, en forma equitativa."
d)Agrégase, en el inciso final del artículo 117, a continuación de la expresión "Cuerpos de
Bomberos de Chile", la siguiente frase:
"y a los Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas, en forma equitativa,".
Honorables Senadores señores Pugh y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 3 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Huenchumilla, señora Rincón y señores De Urresti, Latorre y Montes, que
modifica el decreto con fuerza de ley N°3, de 6 de abril de 2017, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.884, Sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral para establecer la
obligación de declarar los avales y garantías de los créditos contratados
por los candidatos para el financiamiento de sus campañas. Boletín N°
14.496-06
I.Antecedentes Jurídicos.
A principios de 2016, el Congreso de Chile aprobó dos importantes leyes, que reforman el
financiamiento de las campañas y la gobernanza de los partidos políticos. Antes de las reformas,
no había dinero público para los partidos políticos, lo que facilitó su captura por intereses privados,
como lo confirman los escándalos de financiamiento político de 2014-2015 que precedieron, y
posibilitaron, las reformas. Después de las reformas, hay una financiación pública significativa
para los partidos políticos, en proporción a su representación en el Congreso. Además, el
componente público del financiamiento de campañas, en forma de una cantidad fija de dinero por
voto, aumentó en un 33 por ciento en términos reales con la reforma de 2016. A cambio de la
financiación  pública,  las  reformas  consideraron  mejoras  importantes  en  la  gobernanza,  la
transparencia, la democracia interna y la rendición de cuentas de los partidos políticos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 192 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Un segundo cambio se refiere a la transparencia en el financiamiento de la política. Como bien
explica, Eduardo Engel, “antes de la reforma, la financiación de las campañas electorales era
particularmente opaca. La opción principal elegida por los donantes privados fue la de las
"contribuciones reservadas", en la que, en teoría, ni el público ni el candidato conocían la
identidad de los donantes. Como quedó claro con los escándalos de las finanzas políticas de 2014-
2015, en la práctica los candidatos sabían quién estaba haciendo grandes donaciones y sólo el
público  estaba  siendo  retenido  en  la  oscuridad.  Tras  las  reformas  de  2016,  todas  las
contribuciones significativas son públicas”[1].
Un tercer cambio es que después de las reformas, sólo se permite que los individuos financien la
política. “Antes de las reformas, la mayoría de los financiadores eran empresas privadas, cuyas
donaciones generalmente no se informaban a los accionistas y podían ser amortizadas como un
costo, disfrutando así de un importante subsidio público implícito. Ninguna de estas ventajas
fiscales estaba disponible para los donantes individuales”[2]
En efecto, la ley N° 20.900 de 2016, sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia,
introdujo importantes reformas en la forma de realizar campañas políticas, en la transparencia de
su financiamiento y en la prevención de conflictos de interés, además de toda una arquitectura
regulatoria para fiscalizar y aplicar sanciones a quienes contravengan esta nueva normativa. Esta
ley  modificó  diversos  cuerpos  legales  para  favorecer  campañas  electorales  más  austeras,
transparentes y competitivas. Derogó la normativa sobre donaciones de personas jurídicas a la
política e introdujo modificaciones en la Ley 19.884, con la finalidad de regular exhaustivamente el
financiamiento político y entregar orientaciones normativas en virtud de las cuales deben guiarse
tanto los candidatos, como los ciudadanos que quieran contribuir al financiamiento de una
determinada candidatura. Esta ley también introdujo el sistema de financiamiento público de los
partidos políticos coherentemente regulado, con la finalidad contribuir a la profesionalización y
transparencia de estas entidades, habida cuenta de su rol insustituible en una democracia
moderna.
En particular, respecto de la Ley N° 19.884 sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral (DFL N°3 del 2017 que fija texto su texto refundido), se amplia la definición de gasto
electoral; se establece un sistema único de aportes administrado por el Servicio Electoral a través
de una chequera electrónica del Banco Estado; se aumentan los límites a los aportes en una
elección; se restringen severamente los aportes menores sin publicidad (reservados o anónimos);
se prohíbe la realización de todo tipo de donaciones (regalos) en campaña; se impide el aporte de
personas jurídicas (empresas) a las elecciones; y se establece infracciones graves que incluso
pueden implicar la pérdida del cargo.
Con relación al financiamiento de una campaña electoral, se regulan dos vías de financiamiento:
a) Financiamiento público: el Estado reembolsa parte de los gastos electorales en que incurran los
candidatos y los partidos políticos, siempre que se trate de facturas y boletas que estén
pendientes de pago. Su monto y forma es diferente según la elección de que se trate. Y b)
Financiamiento privado: los candidatos y partidos políticos pueden recibir contribuciones en
dinero, o estimables en dinero, sea que se materialicen bajo la forma de mutuos, donaciones,
comodatos o cualquier otro acto o contrato a título gratuito, destinado al financiamiento de gastos
electorales.
Con relación al financiamiento privado de campañas electorales cualquier persona natural incluido
el mismo candidato, puede hacer aportes al financiamiento de las campañas electorales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 193 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Ley N° 20.900 cambió la legislación, incorporando la prohibición de realizar aporte a las
campañas a todas las personas jurídicas, incluidas las empresas, lo que alcanza no solo aportes en
dinero sino también, todo aporte avaluables en dinero. Las únicas excepciones a la prohibición de
aportes de personas jurídicas, es el aporte de los partidos políticos a sus candidatos y el aporte del
Estado de acuerdo con el mecanismo de financiamiento público. Tal prohibición se suma a la
establecida en el año 2003 respecto de las personas naturales o jurídicas extranjeras, con
excepción de los efectuados por extranjeros habilitados legalmente para ejercer en Chile el
derecho a sufragio.
Por un lado, respecto de los aportes de privados, distintos al candidato, la ley establece dos
modalidades para que las personas puedan donar recursos a una determinada campaña electoral,
y establece límites máximos para ellos: a) donación pública, que exige revelar la identidad del
donante, y es la regla general. Su monto máximo se fija en un 10% del gasto electoral sin poder
superar las 250 UF tratándose de alcaldes o concejales; 250 UF respecto de consejero regional;
315 UF para el caso de los gobernador regional, senadores, diputados y convencionales
constituyentes; y 500 UF respecto del cargo de Presidente de la República. b) Aporte menor sin
publicidad (anónimos), respecto de los cuales, el aportante puede solicitar al SERVEL mantener en
reserva su identidad, siempre que se trate de donaciones de máximo 40 UF para los candidatos a
Presidente; 20 UF para los candidatos a gobernador regional senador, diputado convencional
constituyente; 15 UF para los candidatos a alcalde y consejero regional; y 10 UF para los
candidatos a concejales. En ningún caso, un candidato o partido político puede acumular más de
un 20% de su gasto electoral en aportes reservados o anónimos. Respecto de todos dichos aportes
privados, el Servicio Electoral administra un sistema único de recepción de aportes o donaciones
privadas.
Por otro lado, con relación a los aportes que el propio candidato puede realizar a su candidatura,
estos no pueden superar al 20% del límite de gasto electoral en el caso de la elección presidencial
y del 25% en los casos de las elecciones de senadores, diputados, convencionales constituyentes y
consejeros regionales. Y, en todo caso, debe justificarse fehacientemente su origen mediante la
acreditación de la fuente de esos ingresos, tales como la venta sobre bienes muebles o inmuebles,
la suscripción de créditos, los giros en cuentas bancarias, la enajenación de títulos constitutivos de
obligaciones en dinero y cualquiera otra alteración de su patrimonio personal destinada al
financiamiento electoral.
Respecto de los créditos contratados por los candidatos con instituciones del sistema financiero, la
ley se ocupó de especificar algunos requisitos particulares: a) las entidades deben estar
registradas ante la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF); b) pueden
otorgar a estas instituciones un mandato para solicitar al SERVEL que los créditos se paguen con
cargo al reembolso fiscal al que tienen derecho los candidatos. d) el mandato en formato
establecido por el SERVEL debe ser suscrito por el candidato, su administrador electoral y llevar la
firma y timbre del representante acreditado de la institución financiera. c) El Administrador
Electoral o el Administrador General Electoral respectivo, deben acreditar la obtención del crédito
y la efectividad del uso de éste en la campaña electoral. Obviamente, se entiende que, sin
perjuicio de tales requisitos especiales, el aporte directo que realiza el mismo candidato siempre
ha de cumplir con los requisitos generales de montos de transparencia y publicidad.
La ley estableció, además, en el “Párrafo 3º “De la transparencia del financiamiento”, artículo 19
del DFL 3, ciertos requisitos generales que deben cumplirse para realizar aportes privados a las
campañas,  precisamente  con  el  fin  de  dar  publicidad  a  la  identidad  de  los  aportantes,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 194 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
favoreciendo la transparencia de los procesos eleccionarios, evitando tráfico de influencias y
aportes indebidos que pudiesen capturar las voluntades de las autoridades elegidas, en perjuicio
del interés público. A saber: 1) Constar por escrito 2) Consignar el nombre completo y RUT del
aportante 3) Efectuarse a través del sistema de recepción de aportes del SERVEL (transferencia
electrónica o depósito bancario) 4) Utilizar la cuenta bancaria única que abre el SERVEL a cada
candidato, previa autorización del candidato al momento de inscribir su candidatura.
Finalmente, el reproche por incumplimiento de las normas de probidad y transparencia sobre
aportes  privados  a  las  campañas  antes  reseñadas  fue  reforzado  en  la  ley  mediante  la
incorporación de infracciones graves en el artículo 34 del DFL 3 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley n°19.884, orgánica constitucional sobre transparencia, límite
y control del gasto electoral.
El legislador considera infracciones graves: a) Sobrepasar en un veinticinco por ciento el límite al
gasto electoral permitido por esta ley, siempre que dicho porcentaje sea superior a cien unidades
de fomento, y b) Resultar condenado por los delitos previstos en los incisos primero, segundo y
cuarto del artículo 30, del artículo 31 y en el inciso primero del artículo 150 de la ley
Nº18.700(cohecho). Entre ellas, son conductas constitutivas de los delitos: otorgar u obtener
aportes que superan en un 40% el límite legal permitido, sea de manera individual o en el
conjunto de los aportes permitidos y sancionado con igual pena (Artículo 30 DFL 3).
II. Fundamentos
No obstante, las importantes reformas realizadas con el objetivo de evitar la captura de la política
por parte de intereses privados, estas nuevas reglas en nada vienen a cambiar la posibilidad de
los candidatos de acceder a créditos del Banco Estado o la banca privada. En ese aspecto, salvo la
prohibición de que estos realicen donaciones, en nada se innovó y, por el contrario, se estableció
un mecanismo de pago directo con los reembolsos correspondientes.
El acceso al crédito es una forma relevante de financiar campañas con cargo al reembolso que
luego hace el Estado. Sin embargo, en las elecciones del año 2017 ya existieron polémicas en
relación al acceso al crédito, por un lado, por la negativa de Banco Estado a conceder créditos a
candidatos basada en una interpretación que hace más de 20 años tenía la institución sobre la
posibilidad  de  otorgar  créditos  a  parlamentarios  en  ejercicio  basada  en  una  disposición
constitucional de larga data, y por otro lado, por la negativa de los bancos privados que no quieren
asumir riesgos, ya sea por motivos reputacionales o por la imposibilidad de cobrar los créditos
ante eventuales fracasos electorales[3]. Lo primero fue resuelto mediante una interpretación
favorable del Tribunal Constitucional[4], lo segundo se ha ido superando mediante la exigencia de
los bancos de avales o garantías en depósitos a plazo u otros instrumentos o bienes que
garanticen las operaciones.
La cientista política y miembro de la Red de Politólogas, Beatriz Vega, asegura que “las
candidaturas de quienes no pertenecen a partidos tradicionales y no son políticos profesionales,
tienen todo en contra a la hora de buscar financiamiento”. La experta afirma que “los bancos
evalúan a estos candidatos comercialmente y, si no tienen capacidad de endeudarse o de mostrar
una garantía, simplemente no pueden acceder a un crédito”. En ese sentido, “pueden tener
ventaja quienes tienen un contrato de trabajo, un depósito a plazo, están casados y su pareja les
favorece comercialmente, que no es lo habitual en los candidatos y candidatas de partidos
emergentes, por lo que los bancos no apuestan por ellos, y hasta esgrimen que no son su perfil de
cliente”, detalla[5].
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 195 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Adicionalmente,  Manuel  Arís[6],  Eduardo  Engel[7]  y  María  Jaraquemada[8]  en  el  informe
“Reformas Anticorrupción en Chile 2015-2017”[9], dan cuenta de “una vulnerabilidad en el
sistema de financiamiento electoral en los créditos a los que acceden los candidatos”[10]. Los
especialistas explican que “las nuevas normas de financiamiento electoral no afectaron la forma
en que los candidatos pueden acceder a créditos para financiar sus campañas electorales, siendo
ésta una alternativa muy útil para candidatos que no cuentan con recursos propios, o bien para
candidatos independientes que no cuentan con el apoyo financiero de un partido político”. Ellos
visualizaron en el análisis post reformas que “la utilización de créditos bancarios puede implicar un
riesgo de vulneración de las normas de financiamiento electoral, sobre todo en la prohibición de la
donación de empresas privadas a las campañas políticas, o préstamos bancarios que luego sean
condonados y que impliquen una donación encubierta”. Por ello concluyen que, “es necesario
avanzar en mayores estándares de transparencia de los créditos que se entregan a los candidatos
y en lograr que el acceso a ellos se dé en condiciones equitativas”[11]. Haciendo una evaluación
de la implementación de las reformas, dan cuenta además de que respecto de la categoría
“aportes propios", el SERVEL incluyó los créditos que los candidatos solicitaron a instituciones
bancarias,  pero,  “desgraciadamente,  no  entregó  detalles  sobre  cómo  se  cancelaron  estos
créditos”[12].
Presumiblemente- señala el Informe- los candidatos usaron dos fuentes para pagar las deudas
contraídas durante la campaña: el monto fiscal recibido por los votos obtenidos y recursos del
candidato propiamente tal. Sin embargo, como no se conoce el dato de cómo se cancelaron estos
créditos, ni las personas que los garantizaron, tampoco se puede saber si por esa vía se cumple o
se burla la norma vigente en cuanto a los montos máximos de aportes privados de una sola
persona, ni en cuanto a las prohibiciones de aportes de personas naturales extranjeras sin
residencia, o de personas jurídicas nacionales o extranjeras.
Una investigación periodística publicada el 5 de julio del presente año 2021 por periódico
CIPER[13] precisa que, en la reciente elección de convencionales, gobernadores y alcaldes, la
modalidad crediticia fue utilizada por 58 candidatos de todos los sectores políticos y cuatro
partidos (Evópoli, Revolución Democrática, Unión Demócrata Independiente y Partido Comunista),
los que en total pidieron $3.500 millones.
CIPER señala que, en un ejercicio de transparencia, solicitó a todos los deudores que exhibieran
los documentos para identificar a sus avales y garantías, requerimiento ante el cual un partido
político (Evópoli) habría respondido que tenía un acuerdo de confidencialidad con sus avales, y 25
candidatos no habrían entregado los documentos por diversos motivos.
El medio informa que consultados por los nombres de los avales al Servel, a cada uno de los
candidatos y partidos que utilizaron estos créditos, al Banco Estado (la institución financiera más
requerida bajo esta fórmula) y a los notarios que certifican los documentos que constituyen las
garantías, la respuesta obtenida siempre fue la misma: “los nombres de los avales y de los
titulares de depósitos a plazo u otros instrumentos o bienes que garantizan las operaciones están
protegidos por el secreto bancario”[14].De esta forma-concluye el medio- cualquier tercero puede
respaldar el crédito y la opinión pública no puede conocer su identidad. En caso de que el
candidato o partido no obtenga votos suficientes para asumir el pago, esta persona que se
mantiene bajo reserva podría asumir la deuda. Así, se convertiría en aportante a la campaña
–quizás el mayor de todos– sin que la opinión púbica conozca su identidad.[15]
Eduardo Engel, dijo en entrevista realizada por CIPER que deben hacerse ajustes con urgencia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 196 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para que podamos “conocer la identidad de cada aval en las elecciones de noviembre”.[16]
Conforme lo expresa el medio, “la información sobre quién pone la espalda financiera para que las
instituciones de la banca aprueben estos préstamos es estrictamente confidencial. Y esa persona,
en la opacidad, puede transformarse en el mayor aportante de una contienda electoral”[17]. El
Servicio Electoral no fiscaliza quiénes son los avales de estos préstamos y los bancos no pueden
informarlo, pues se trata de información cubierta por el secreto bancario.
Finalmente, es necesario recordar, como lo consigan el Informe Reformas Anticorrupción en Chile,
de Arís, Engel y Jaraquemada[18], “que las resistencias a poner término a las donaciones de
personas jurídicas a las campañas electorales fueron enormes. Se argumentaba que ellas
reflejaban una sospecha injustificada en los candidatos y en los aportantes a las campañas, en
particular, en la prohibición a que las empresas privadas pudieran realizar donaciones a la
actividad política, cuando sí podían hacerlo a actividades culturales, deportivas, de educación o a
instituciones de caridad.
También se argumentaba que la poca disponibilidad de dinero para las candidaturas —al prohibir
la donación de empresas—atentaría contra los candidatos más desconocidos, que contarían con
menos recursos para enfrentarse a incumbentes o personajes públicos que podían prescindir de
recursos debido a su nivel previo de conocimiento. Ello quedó completamente descartado en las
elecciones de este año 2021, en la cual la centroderecha contó con $5,5 mil millones para su
campaña constituyente y logró 37 cupos, con un gasto promedio de $148 millones por cada
postulante electo. La Lista del Pueblo solo recibió $110 millones para repartir entre 130 candidatos
e instaló 27 nombres. Su gasto promedio fue de $4 millones por aspirante electo. El candidato con
más aportes privados, René Cortázar (DC, $141 millones) fue derrotado por una postulante que
solo contó con $340 mil[19].
Se argüía, además, que el problema no era la donación de personas jurídicas, sino la forma en que
hasta el momento se había realizado, sin publicidad y en un espacio de opacidad que generaba
sospecha, por lo que, si algo había que regular, era la obligación de que las donaciones de
empresas, o personas jurídicas en general, se hicieran siempre de manera transparente[20]. Pues
bien, compartido por todas las fuerzas políticas que lo que hay que hacer para prevenir la
corrupción es, regular todo posible espacio de opacidad, se propone este proyecto de ley.
III.Ideas Matrices.
Constituyen ideas fundamentales de este proyecto de ley que, los candidatos en las elecciones
para cargos públicos, cualquiera sea el mecanismo de financiamiento privado que utilicen, aporte
de terceros o propios, deben tener especial cuidado en dar cumplimiento pleno a los principios de
probidad y transparencia, fundamentos esenciales de las últimas modificaciones introducidas al
sistema electoral, tomando al efecto todas las precauciones necesarias para evitar que los montos
de los aportes, la obtención de créditos bancarios, o la publicidad requerida por la ley se vea
sujeta a opacidades, críticas o a dudas, por falta de transparencia.
Tan grave consideró el legislador las faltas a dichos principios, que incluso criminalizó los aportes
de personas jurídicas, sin importar el monto así como el otorgamiento o la obtención de aportes
que superen en un 40% el límite legal permitido, sea de manera individual o en el conjunto de los
aportes permitidos. De modo que, resulta evidente e indiscutible, que las faltas a la probidad y el
traspaso de la línea trazada entre los intereses corporativos y el financiamiento de la política,
cualquiera sea su forma, constituyen conductas reprochables.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 197 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ahora bien, si como aporte se entienden las contribuciones en dinero, o estimables en dinero, sea
que se materialicen bajo la forma de mutuos, donaciones, comodatos o cualquier otro acto o
contrato a título gratuito, destinado al financiamiento de gastos electorales, no puede obviarse
que el otorgamiento de una garantía personal o real para que el candidato pueda obtener un
crédito para financiar su campaña, constituye un aporte estimable en dinero de parte de quienes
otorgan garantías para hacer posible la operación.
Si, además, se considera que los aportes de particulares no pueden superar ciertos montos, dentro
de los cuáles no se contabiliza los montos de dinero por los que se constituyen las garantías, es
perfectamente posible que por medio de dicha vía un particular pueda estar excediendo los
máximos permitidos mediante la constitución de tales garantías. O bien, que el garante sea una
persona jurídica o una persona natural que representa intereses corporativos, realizándose en
definitiva aportes encubiertos. Del mismo modo, es posible que el pago del crédito sea finalmente
realizado por el particular y no por el candidato, y el actual texto legal no se hace cargo de un
mecanismo como ese, que en definitiva puede constituirse en una práctica que burle los fines de
probidad, transparencia y publicidad que el legislador estimó ideas fundamentales en las
modificaciones introducidas a la ley de sobre transparencia, límite y control del gasto electoral.
Atendido que la probidad pública es responsabilidad de todos los miembros de una sociedad,
candidatos y electores, y por cierto, de todos los poderes del Estado; los fines anticorrupción con
los que se regularon los limites a los aportes particulares de campaña y se exigió la identificación
precisa de los aportantes , y su publicidad- salvo en algunos casos de aportes de bajo monto; que
la probidad pública exige poner el interés general por encima de los intereses particulares; y que
el concepto de aporte que definió el legislador es de carácter amplio y basta para que sea tal, que
este sea estimable en dinero y esté destinado al financiamiento de gastos electorales; se hace
necesario, explicitar que la constitución de garantías, personales o reales por parte de un
particular, con el fin de posibilitar el otorgamiento de un crédito destinado a un candidato o a un
partido que lo utilizará para financiar campañas electorales, constituye un aporte privado, y ha de
ser explicitado y debidamente publicitado.
Conforme a tales ideas esenciales, el proyecto de ley plantea:
1.Explicitar que la constitución de garantías, personales o reales por parte de un particular, con el
fin de posibilitar el otorgamiento de un crédito destinado a un candidato o partido que lo utilizará
para financiar campañas electorales, constituye un aporte privado en los términos definidos por la
ley;
2.Que, como tal, ha de ser explicitado y debidamente publicitado por el candidato, la institución
financiera y el SERVEL.
3.Que al respecto no son lícitos los pactos de confidencialidad.
4.Que todos los antecedentes relativos a un crédito bancario concedido para el financiamiento de
una campaña política constituyen una excepción al secreto bancario;
5.Que queda sujeto a todas las reglas que respecto de los aportes privados establece el DFL 3 que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.884, orgánica constitucional
sobre transparencia, límite y control del gasto electoral.
Con el fin de evitar espacio de opacidad y prevenir la ocurrencia en Chile de malas prácticas que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 198 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se han visto en el extranjero, como préstamos bancarios simulados, que luego son condonados, de
modo que finalmente se tratan de una donación encubierta o que los créditos sean pagados por
terceros de manera poco transparente o con vulneración a las reglas de donaciones, es necesario
que mantenga clara la línea divisoria entre los intereses corporativos y el financiamiento de la
política. Lo contrario, sólo puede llevar a nuevas formas de corrupción y a continuar aumentando
la desconfianza ciudadana en las instituciones políticas.
PROYECTO DE LEY
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al DFL 3 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°19.884, orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del
gasto electoral.
1)Agréguese al articulo 9 inciso primero, la siguiente oración, a continuación del punto final que
pasa a ser seguido:
“También constituye financiamiento privado de campaña electoral, la contribución que se presta
mediante el otorgamiento de garantías, de cualquier tipo, para la contratación de créditos con
instituciones del sistema financiero por parte de un candidato o partido político”.
2)Agréguese al artículo 10, inciso séptimo, entre las frases “la suscripción de créditos” y “los giros
en cuentas bancarias”, el siguiente texto:
“la identificación de los avales, de los titulares de depósitos a plazo u otros instrumentos o bienes
que garantizan tales operaciones, o la circunstancia de no haber solicitado la institución financiera
garantías alguna para su suscripción,”
3)Sustitúyase en el artículo 16, inciso tercero, la conjunción “y” existente entre las palabras
“crédito” y “la efectividad”, por una coma; y agréguese la siguiente frase:
“la identidad de los avales, los titulares de depósitos a plazo u otros instrumentos o bienes que lo
garantizaron o la circunstancia de no haber solicitado la institución financiera garantía alguna para
la operación,”
4)Agréguese al artículo 16, inciso tercero, a continuación del punto final que pasa a ser una coma,
la siguiente frase:
“la persona que lo pagó y la forma en la que fue cancelado”.
5)Agréguese al articulo 19, inciso primero, al final del punto final que pasa a ser seguido, la
siguiente oración:
“Tratándose de contribuciones que se prestan mediante el otorgamiento de garantías, de
cualquier tipo, para la contratación de créditos con instituciones del sistema financiero por parte
de un candidato o partido político, se consignarán los avales y/o los titulares de depósitos a plazo
u otros instrumentos o bienes que garantizan tales operaciones, precisando el nombre y Rut del
aportante y identificación de los bienes que constituyen las garantías, o en su defecto, la
certificación de la institución financiera de no haber requerido garantía alguna para dicha
contratación. Esta información, y toda otra relativa a este tipo de aportes, como la persona que lo
pagó, la forma y fechas de cancelación de los créditos, no esta sujeta a secreto bancario, será
pública, e informada por el Servel. Los pactos de confidencialidad respecto de ellos son nulos.”
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 199 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6)Agréguese en el inciso segundo del artículo 27, entre las palabras “avaluable en dinero” y “y
tratándose”, la siguiente oración, precedida de una coma:
“el otorgamiento de garantías, de cualquier tipo, para la contratación de créditos con instituciones
del sistema financiero por parte de un candidato o partido político”.
7)Agréguese una nueva letra b) al artículo 34, pasando la actual letra b) a ser letra c), con el
siguiente tenor:
“b) Haber omitido la información sobre los avales o los titulares de depósitos a plazo u otros
instrumentos o bienes que garantizan los créditos bancarios obtenidos, sobre las personas que los
pagaron, la forma y/o plazos en la que fueron cancelados.”
Honorables Senadores señor Huenchumilla, señora Rincón y señores De Urresti, Latorre y Montes
[1] Eduardo Engel: “El dinero y la política: reformas recientes en Chile” Espacio Público y
Universidad de Chile. https://www.thedialogue.org/wp-content/uploads/2019/08/Eduardo-Eng-
l-Espa%C3%B1ol.pdf
[2] Ibidem
[3]  https://www.espaciopublico.cl/creditos-bancarios-y-financiamiento-electoral/Democracia  y
Anticorrupción
[4] El Tribunal Constitucional señaló que “un contrato de crédito bancario de este tipo regulado
especialmente y afecto a fines exclusivos de financiamiento de campaña tema cuyo control y
fiscalización  corresponde  al  Servicio  Electoral  claramente  no  es  de  aquellos  contratos
celebrados con el Estado a los cuales se refiere el artículo 60 de la Constitución que pueden
inhabilitar y hacer cesar en el cargo a un parlamentario en ejercicio".
[5]  https://plataformacontexto.cl/contexto_factual/desigualdad-en-campana-las-vi-
s-de-financiamiento-que-favorecen-a-los-partidos-politicos-tradicionales/
[6] Manuel Arís Investigador de Espacio Público. Sociólogo y magíster en Estudios Sociales y
Políticos Latinoamericanos de la Universidad Alberto Hurtado. Docente del curso Ética y
políticas anticorrupción de la escuela de Administración Pública de la Universidad Alberto
Hurtado
[7] Eduardo Engel Director de Espacio Público y profesor titular de la Facultad de Economía y
Negocios de la Universidad de Chile. Ingeniero Civil de la Universidad de Chile Ph.D. en
Estadística de la Universidad de Stanford y PhD. en Economía del Massachusetts Institute of
Technology (MIT).
[8] María Jaraquemada Directora de Incidencia de Espacio Público. Abogada de la Universidad
Católica de Chile con Magíster en Derechos Fundamentales de la Universidad Carlos III de
Madrid. Ha trabajado en el Consejo para la Transparencia en la implementación de la Ley de
Transparencia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 200 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[9]  Manuel  Arís  Eduardo  Engel  María  Jaraquemada:  REFORMAS  ANTICORRUPCIÓN  EN
CHILE.2015-2017.  CÓMO  SE  HIZO  PARA  MEJORAR  LA  DEMOCRACIA
https://www.kas.de/documents/271408/4530743/Reforma+anticorrupci%C3%B3n+chile+2015
+-+2017+.pdf/4b6af8db-723c-0ce7-0cb9-3d2cb2a938c4?version=1.0&t=1578605771704
[10] Ibidem página 68
[11] Ibidem página 69
[12] Ibidem pág. 61
[13] “Platas para campañas: 25 candidatos y un partido no transparentan los avales de los
préstamos bancarios que pidieron” https://www.ciperchile.cl/tag/financiamiento-electoral/
[14] Ibidem
[15] Ibidem
[16] Ibidem.
[17] Ibidem.
[18]  Manuel  Arís  Eduardo  Engel  María  Jaraquemada:  REFORMAS  ANTICORRUPCIÓN  EN
CHILE.2015-2017. CÓMO SE HIZO PARA MEJORAR LA DEMOCRACIA. Apéndice N ° 1. Disponible
en
https://www.kas.de/documents/271408/4530743/Reforma+anticorrupci%C3%B3n+chile+2015
+-+2017+.pdf/4b6af8db-723c-0ce7-0cb9-3d2cb2a938c4?version=1.0&t=1578605771704
[19]  https://www.ciperchile.cl/2021/05/17/eleccion-constituyente-las-campanas-millona-
ias-que-fueron-derrotadas-por-candidaturas-casi-sin-fondos/
[20] Ibidem
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor De
Urresti, señora Rincón y señores Lagos, Latorre y Prohens por la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 18.362 con el objeto de
prohibir el tránsito de vehículos motorizados en áreas silvestres
protegidas (Boletín N° 14.552-12).
1. Antecedentes
Ya desde hace muchos años visitantes de parques nacionales y otras áreas silvestres protegidas,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 201 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
así como organizaciones turísticas, ambientalistas y municipios, además de la propia Conaf, han
venido manifestando su preocupación por hechos lamentablemente cada vez menos aislados y
que no han podido ser resueltos, pese a la dictación de normas, reglamentos y ordenanzas
municipales.
Se trata de la irrupción, por vías no habilitadas de motocicletas, cuatrimotos, buggys, squads y
otros, incluidas en algunas ocasiones vehículos tipo jeep, afectando la flora y la fauna protegida,
en muchos casos en riesgo de extinción.
Algunos ejemplos
- Reserva Nacional El Yali: ubicada en la comuna de Santo Domingo, se ha visto perturbada por la
reiterada irrupción de conductores de motocicletas y jeeps, quienes, obviando la prohibición de
realizar actividades caracterizadas como deportivas que puedan alterar los frágiles ecosistemas
del humedal, ingresan por vías ilegales (predios vecinos y balneario) y generan verdaderas pistas
de carrera en lugares donde el agua ha disminuido. Esta situación pone en peligro a las aves
acuáticas y ribereñas que habitan la unidad administrada por la Conaf, pues el estridente sonido
de motores junto al inusual movimiento de aguas, les produce estrés y miedo, por lo que tienden a
abandonar las lagunas e interrumpir sus procesos de anidación, alimentación y descanso. Desde el
1 de enero de 2014, rige una ordenanza municipal que permite multar las actividades que, directa
o indirectamente, interrumpan los ciclos naturales de los ecosistemas del humedal y las multas
para quienes transgredan las normativas de la Reserva Nacional El Yali van desde las 3 a las 5
UTM. (Fuente: Conaf [1])
- Parque Nacional Villarrica: Dentro de las categorías de amenazas que tiene el parque nacional,
las antrópicas, o generadas por el hombre, ocupan gran parte de esta lista. Este es un parque
nacional que está dada por su configuración geológica, dados los diversos impactos que han
generado la formación geológica que tiene, la vegetación que tiene es relativamente frágil y
actividades como el motociclismo, cuatrimotos y buggies generan un impacto directo a la
vegetación y a especies de fauna que les cuesta mucho establecerse dentro del parque. Todo
esto, pese a los esfuerzos de guardaparques para poner trabas (como escalones o reforzamiento
de cercos) para evitar los accesos. El mayor problema, en principio, estaría por la gran cantidad de
entradas que Conaf no tiene cómo controlar, como huellas naturales y otras en predios
particulares colindantes con el parque. La administración del Parque ha planteado este tema al
interior del Concejo Municipal para promover una ordenanza que trate de poner cortapisas más
altas y sanciones a quienes infrinjan la normativa [2].
- Parque Nacional Puyehue: La Cámara de Turismo de Lago Ranco manifestó su inquietud y
preocupación por el ingreso de desconocidos en vehículos y motos al Parque Nacional Puyehue
Cordón Caulle, por el sector de la cuenca del Ranco, dañando el medio ambiente. Desde el
municipio indican que han denunciado estos hechos ante la Conaf, ya que además de utilizar los
senderos de trekking para realizare estas actividades ilegales, dejan mucha basura en esos
lugares[3]. Por su parte, más recientemente el Ministerio de Medio Ambiente anunció la
presentación de una demanda por daño ambiental, contra los motoristas que estarían ingresando
por el lado norte del Parque Nacional Puyehue, mientras que la Conaf realizaría una denuncia por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 202 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los mismos hechos [3]. Esta situación también ha sido expuesta, con vídeos y fotografías, en la
Comisión de Medio Ambiente del Consejo Regional de Los Ríos [4].
- Parque Nacional Radal Siete Tazas: El Concejo Municipal de Molina aprobó por unanimidad la
Ordenanza sobre uso, goce, protección resguardo y conservación del Parque Nacional Radal Siete
Tazas  y  sus  alrededores,  tras  meses  de  intenso  trabajo,  en  el  que  participaron  tanto
organizaciones sociales como lugareños, personal de la Conaf, de la Corporación Municipal de
Turismo y del municipio. El documento detalla también que los motorizados podrán transitar a una
velocidad máxima de 30 kilómetros por hora, prohibiéndose las motocicletas en los senderos y
caminos internos del Parque. En tanto, los ciclistas podrán circular exclusivamente por los caminos
vehiculares. También hay restricciones para lo que respecta a contaminación acústica, impidiendo
la circulación de vehículos con escape libre o dispositivos que aumenten el ruido, al igual que los
generadores de combustión interna que no tengan buenas condiciones en sus sistemas de
silenciador [5].
2. La Ley del SNASPE
La Ley N°18.362 [6], de 1984, Crea un Sistema Nacional de Areas Silvestres Protegidas del Estado
que en su Artículo 1° explicita sus objetivos:
“Artículo 1°. Créase un Sistema Nacional de Areas Silvestres Protegidas del Estado, el que tendrá
los siguientes objetivos de conservación:
a) Mantener áreas de carácter único o representativas de la diversidad ecológica natural del país o
lugar con comunidades animales o vegetales, paisajes o formaciones geológicas naturales, a fin de
posibilitar la educación e investigación y de asegurar la continuidad de los procesos evolutivos, las
migraciones animales, los patrones de flujo genético y la regulación del medio ambiente;
b) Mantener y mejorar recursos de la flora y la fauna silvestres y racionalizar su utilización;
c) Mantener la capacidad productiva de los suelos y restaurar aquellos que se encuentren en
peligro o en estado de erosión;
d) Mantener y mejorar los sistemas hidrológicos naturales, y
e) Preservar y mejorar los recursos escénicos naturales y los elementos culturales ligados a un
ambiente natural.”
Para cumplir con dichos objetivos, por cierto, diferenciados según el tipo de área de que se trate y
sus características particulares, el Artículo 13 de la citada ley establece:
“Artículo  13.-  La  corporación  deberá  elaborar  un  plan  de  manejo  para  cada  unidad  en
concordancia con las definiciones y objetivos señalados para la categoría de manejo respectiva. El
Reglamento fijará las normas generales para cada categoría de manejo y establecerá, asimismo,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 203 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las materias y actividades que deberán contemplar tales planes.”
Pese a ello, la misma norma indica en su Artículo 25, que actos estarán prohibidos en las áreas
protegidas:
“Artículo 25.- En las áreas silvestres queda prohibido:
a) Causar deterioro en las instalaciones existentes.
b)  Vaciar  o  depositar  basuras,  productos  químicos,  desperdicios  o  desechos  de  cualquier
naturaleza o volumen en los sistemas hídricos o en lugares no habilitados para el efecto.
c) Ingresar a ellas sin autorización o sin haber pagado el derecho a ingreso.
d) Pernoctar, merendar, encender fuego o transitar en los lugares o sitios que no se encuentren
expresamente habilitados o autorizados para ello.
e) Destruir o dañar bienes culturales, así como su transporte, tenencia y comercialización.
f) Ejecutar cualquier otra acción contraria a los objetivos de la categoría o unidad de manejo
respectiva.
g) Remover o extraer suelo, hojarasca, humus, turba, arena, ripio, rocas o tierra.
h) Intimidar, capturar, sacar o dar muerte a ejemplares de la fauna.
i) Cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de la flora.
j) Destruir nidos, lugares de reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o impidan
el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies de fauna.
k) Recolectar huevos, semillas o frutos.
l) Introducir ejemplares de flora y fauna ajenos al manejo de la unidad respectiva.
m) Provocar contaminación acústica o visual.
Sin embargo, en las Reservas Nacionales podrán ejecutarse aquellas acciones de las señaladas en
las letras g) a la m) que el plan de manejo contemple para el cumplimiento de los fines propios de
la unidad.
No obstante lo establecido en el inciso primero, la Corporación, mediante resolución fundada,
podrá autorizar la realización de actividades de carácter científico y de aquellas destinadas a la
protección y vigilancia de las unidades o a la habilitación de lugares para la educación o la
recreación, todo ello de acuerdo con los respectivos planes de manejo, y aun cuando esas
actividades requieran la ejecución de algunos de los actos mencionados en el referido inciso.
En los casos en que la realización de los actos a que se refiere este artículo sea procedente de
conformidad con lo dispuesto en los incisos anteriores, la Corporación determinará las normas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 204 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
técnicas pertinentes para reducir al mínimo el grado de intervención sobre los recursos.
Los bienes provenientes de Reservas Vírgenes, Parques Nacionales y Monumentos Naturales no
podrán ser comercializados.”
Sin embargo, seguramente por su antigüedad, esta ley no contempla mayores referencias a la
presencia de vehículos de distintos tipos al interior de las áreas protegidas. De hecho, la palabra
“vehículo” está consignada solo dos veces, solo una de ellas acerca de su circulación:
“Artículo 4°. Denomínase Reserva de Región Virgen un área donde existen condiciones primitivas
naturales de flora, fauna, vivienda y comunicaciones, con ausencia de caminos para el tráfico de
vehículos motorizados, y vedada a toda explotación comercial.”
3. Planes de Manejo Parques
Según el Artículo 13 de la Ley N°18.362, “la corporación (Conaf) deberá elaborar un plan de
manejo para cada unidad en concordancia con las definiciones y objetivos señalados para la
categoría de manejo respectiva. De esta manera existen Planes de Manejo de Parques Nacionales
[7] y Planes de Manejo de Reservas Naturales [8].
A manera de ejemplo, considerando algunos de los casos citados más arriba, revisaremos el Plan
de Manejo Parque Nacional Puyehue [9], de Noviembre 2008 en la materia de tránsito de vehículos
motorizados o no motorizados.
Dicho Plan establece áreas diferenciadas en el Parque. Una de ellas es la denominada como
“Primitiva”, que son aquellas “que presentan un mínimo de intervención humana. En este tipo de
zonas es posible encontrar ecosistemas únicos, especies de flora o fauna o fenómenos naturales
de valor científico que son relativamente resistentes y que podrían tolerar un moderado uso
público. Se excluyen caminos y el uso de
vehículos motorizados. Su objetivo general es preservar el medio ambiente natural y al mismo
tiempo facilitar la realización de investigación científica.”
En el caso de la “Zona de Uso Público Extensivo”, el Plan indica que “se permitirá el tránsito en
vehículos motorizados y a pie, sólo por las vías y senderos habilitados para estos fines.”,
agregando que “solo se permitirá el ingreso en vehículos por caminos ya habilitados y autorizados
en zonas de uso extensivo e intensivo, en forma regulada.”
Adicionalmente, el Plan de Manejo establece que “se elaborará un reglamento de uso público para
difundir a los visitantes en todos los sectores de la unidad, en el cual se prohibirá lo siguiente:
1) Cortar y extraer vegetación silvestre.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 205 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) Cazar o capturar fauna silvestre.
3) Molestar a la fauna y/o proporcionarles alimentos.
4) Ingresar o introducir animales domésticos o mascotas.
5) Introducir vegetales o animales, sean exóticos o nativos.
6) Utilización de vehículos motorizados por vías no autorizadas.
7) Crear nuevos senderos o caminos no habilitados para el uso público.
8) Utilizar o derramar productos tóxicos o contaminantes.
9) Arrojar basura.
10) Hacer fuego en zonas no habilitadas.
11) Acceder y acampar en áreas restringidas sin la autorización de la administración de la unidad.
12) Acceder a los sectores de la unidad sin contar con información acerca del estado de los
caminos o problemas climáticos.”
Es decir, el ingreso ilegal de vehículos al interior de áreas protegidas es un problema detectado
hace mucho tiempo. Sin embargo, pareciera que hasta ahora estas medidas no han surtido el
efecto disuasorio esperado, entre otras razones porque la escasez de personal no permite una
fiscalización permanente de las amplias superficies y los distintos ingresos posibles a parques y
otras unidades de protección.
Denuncia de la Conaf
Pese a lo anterior, y siguiendo con el ejemplo del Parque Nacional Puyehue, podemos ver como
recientemente a raíz de los hechos denunciados, la Conaf presentó una querella criminal ante el
Segundo Juzgado de Garantía de Río Bueno, “en contra de quienes resulten responsables, por el
delito de daño a la propiedad y al patrimonio ambiental del país ocurridas, cometido al interior del
Parque Nacional Puyehue, en una zona ubicada en la comuna de Río Bueno detectado en los días 6
y 7 de mayo de 2021”.
La citada acción judicial explica el contexto de los hechos denunciados:
“Se procedió a recorrer el área Norte del Parque Nacional Puyehue, comuna de Río Bueno de la
Región de Los Ríos, próximo a la zona donde se encuentran las azufreras, ubicadas en las
coordenadas 40.493445°S 72.16060°W a una Altitud de 1523 msnm. El objetivo de dicho
patrullaje era ratificar la efectividad de una denuncia respecto de un grupo de personas que
ingresaron al Parque Nacional Puyehue en motocicletas, específicamente en el área de los
geiseres del Volcán Puyehue, que corresponde a una Zona de Uso Primitivo, conforme se regula en
el Plan de Manejo del Parque Nacional Puyehue, aprobado mediante Resolución N°113 de fecha 27
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 206 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de febrero del año 2009 por la Dirección Ejecutiva de Conaf.
Conforme a dicho instrumento de planificación y conservación, la zona recorrida corresponde a un
tipo de suelo volcánico por lo que la actividad recreacional con motocicletas NO está permitida. Es
más, está PROHIBIDA, por el daño que produce al patrimonio ambiental, afectando directamente al
Parque Nacional Puyehue, creado para la conservación in situ de la diversidad biológica y
entregado su resguardo y administración a Conaf a fin de dar cumplimiento al deber del Estado de
preservar la naturaleza, conforme mandata el artículo 19 N°8 de la Constitución de la República.
En el sendero se aprecian daños ocasionados por las motocicletas (desde el límite norte del
Parque Nacional Puyehue hasta el área de los geiseres), en una extensión de aproximadamente
3.5 kilómetros. Estos daños son producidos por peso de las motocicletas empleadas, que oscila
entre 150 y 250 kg, el ancho de los neumáticos y las bandas de la rodadura que poseen, para
obtener la tracción necesaria. Esta serie de factores provocaron la apertura de brechas en la
huella del sendero, produciendo importantes pérdidas de cubierta vegetal y provocando la
escorrentía (proceso físico que consiste en el escurrimiento del agua de lluvia por la red de
drenaje).
Este proceso físico se encontró a lo largo de un área extensa y de forma notoria, debido a la
degradación y compactación del suelo, lo que queda graficado en el levantamiento fotográfico que
se acompaña a esta querella.
Las huellas de motocicletas también se encuentran presentes en el área de los geiseres del Volcán
Puyehue. Es en esta área donde es más evidente el daño a la propiedad y al patrimonio ambiental
del país, resguardado en este Parque Nacional. Se apreció -además- un impacto visual (paisaje) en
el momento de la visita. En relación con la erosión en cárcavas (consiste en el vaciado de las
partículas del suelo o sustrato por un flujo concentrado que da lugar a estrechas incisiones y
llevan agua sólo durante e inmediatamente después de fuertes precipitaciones), estas ocasionan
importantes problemas de erosión y la formación de pequeños barrancos o grietas, las cuales
seguirán ampliando su tamaño producto de las lluvias imperantes en dicha zona por varios meses
durante el año.
En materia penal, las acciones descritas y constatadas por los guardaparques que realizaron el
patrullaje junto a funcionarios de la PDI, tal como se detalla más arriba, configuran la comisión del
delito de daño previsto y sancionado en los artículos 484, 485 N°4 y 486 del Código Penal, que
castigan:
Artículo 484: Incurren en el delito de daños y están sujetos a las penas de este párrafo, los que en
la propiedad ajena causaren alguno que no se halle comprendido en el párrafo anterior.
Artículo 485: Serán castigados con la pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo y
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, los que causaren daño cuyo importe
exceda de cuarenta unidades tributarias mensuales:
4.° En cuadrilla y en despoblado;
Artículo 486: El que, con alguna de las circunstancias expresadas en el artículo anterior, causare
daño cuyo importe exceda de cuatro unidades tributarias mensuales y no pase de cuarenta
unidades tributarias mensuales, sufrirá la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio
y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 207 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando los hechos expuestos anteriormente, se puede apreciar la participación de un grupo
de persona, que usando vehículos motorizados ingresó a un bien fiscal declarado Parque Nacional,
bajo protección oficial y administrado por la Corporación Nacional Forestal, que bajo instrumento
de planificación ha declarado la zona dañada como Zona Primitiva, en donde está prohibido el
ingreso de personas en vehículos motorizados, los que entraron “en cuadrilla” y en zona
despoblada, siendo dicha acción típica, antijurídica y culpable, conforme se ha detallado”.
4. Legislación comparada
Revisando la legislación comparada es posible evidenciar que en otras latitudes la presencia de
vehículos de diversas especies al interior de parques nacionales y otras áreas protegidas, también
ha sido un tema a enfrentar, gatillado sin duda por el aumento del parque automotriz y también
por el creciente mejoramiento de las condiciones de acceso a estos lugares y el consiguiente
aumento del número de personas que las visitan.
Algunos ejemplos:
- Para el Sistema de Parques Nacionales Naturales de Colombia en las áreas protegidas de
carácter nacional están totalmente prohibidas todo tipo de actividades relacionadas con vehículos
4x4 o motocicletas de 2, 3 o 4 llantas [10]. De hecho, el Decreto N°1076 de 2015 contempla que
los senderos ecológicos no pueden ser habilitados para el tránsito de vehículos, es decir no
permite transitar con vehículos comerciales o particulares fuera del horario y ruta establecidos y
estacionarlos en sitios no demarcados para tales fines [11].
Venezuela: El Decreto de Protección sobre las Areas Protegidas de los Parques establecida por el
Ministerio Público y el Instituto Nacional de Parques (Inparques), establece medidas de protección,
administración y manejo de las áreas protegidas, por lo que existen actividades prohibidas en la
zona primitiva y silvestre de mayor protección del parque, como la prohibición de entrada de
vehículos tipo buggys y motos de cuatro ruedas dentro de los linderos de Parques Nacionales,
resaltando que dicha acción repercute sobre la dinámica del ecosistema que representa el espacio
protegido [12].
Argentina: La Ley N°22.351 sobre Administración de Parques Nacionales establece que “es de
crucial importancia […] impedir que se agrave el deterioro que ha sufrido el medio debido a la
circulación vehicular descontrolada, con la consecuente erosión que ella provoca, así como para
incrementar la seguridad de las personas”. Estableciendo, además, en sus Artículos 1 y 2 que se
prohíbe “el ingreso de vehículos automotores, incluidos las motocicletas y los cuatriciclos […]
hasta tanto se concluyan las tareas de adecuación de sus caminos interiores, con el fin de evitar
un mayor deterioro del área”, con la sola excepción de “los vehículos oficiales pertenecientes a las
Fuerzas Armadas y de seguridad, policiales y de esta Administración, en ejercicio de sus funciones
específicas” [13]. Que, asimismo, a través de la Resolución 509-E/2017, se prohibió “el tránsito de
vehículos motorizados del tipo “todo terreno” por caminos secundarios no perteneciente a la red
vial nacional o provincial, en sendas o senderos de cualquier clase y en zonas silvestres
desprovistas de sendas, estableciendo las excepciones pertinentes”. En su articulado se señala
que se amplía “el alcance de la reglamentación a cualquier tipo de vehículo, no sólo los “todo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 208 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
terreno”, y a cualquier tipo de senda o traza no habilitada para el uso del público general” [14].
España: El Decreto 63/2006 regula el uso recreativo, la acampada y la circulación vehículos a
motor en el medio natural; el artículo 44 y 45 de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal
Sostenible y la Ley 9/2003, de Vías Pecuarias, todas normas de Castilla La-Mancha, establecen la
prohibición de “circulación con vehículos a motor por pistas forestales situadas fuera de la red de
carreteras y caminos públicos” [15]. Además, en los siguientes territorios, se establecen las
siguientes prohibiciones:
“Prohibiciones
- Circular con motos de trial, enduro o quad, sin la correspondiente autorización
- Circular por vías pecuarias, salvo para acceder a las fincas a las que ésta de acceso
- Circular a campo traviesa
- Producir injustificadamente ruidos o emisiones que perjudiquen la tranquilidad de otros usuarios
o de la fauna silvestre y, en todo caso, superiores a los umbrales legalmente exigibles.
- Circular con el dispositivo silenciador del escape deteriorado, careciendo del mismo o con otro no
correspondiente a su homologación.
- Circular por sendas, viales, cortafuegos o caminos no asfaltados de anchura inferior a 2 meros
- Circular por cauces fluviales o vasos lagunares
- Circular a más de 30 Km por hora
- Hacer uso de altavoces, claxon o sirenas
- Hacer uso de focos luminosos diferentes de los exigidos por la legislación de tráfico.
- Arrojar residuos y otros contaminantes, colillas u otro material en ignición.
- Circular en grupo de más de 3 vehículos sin la correspondiente autorización
- Molestar a las personas o a la fauna”
La Junta de Andalucía por su parte ha establecido que “los todoterrenos están prohibidos en los
senderos peatonales ofertados por la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del Territorio,
asimismo no podrán circular campo a través, en cortafuegos y fajas auxiliares, en vías forestales
de extracción de madera, en cauces secos o inundados, en servidumbres de los dominios público
hidráulico y marítimo terrestre, caminos de anchura inferior a 2 metros y en senderos, salvo en
aquellos  tramos  en  los  que  esté  expresamente  permitido  por  la  Delegación  Territorial
correspondiente. Las motocicletas, los cuatriciclos y otros vehículos asimilados, sólo podrán
circular en carreteras o caminos asfaltados [16].” De hecho, esta misma Junta estableció, en
particular, “la regulación del tránsito a motor […] que atraviesa zonas del Parque Doñana de gran
valor ecológico, y prohíbe en general la circulación de motocicletas y quads, por los "graves
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 209 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
impactos sobre el medio, a la vez que representan un peligro para la seguridad pública" [17].
En la Comunidad de Madrid, por su parte, el Servicio de Protección de la Naturaleza (Seprona) de
la Guardia Civil ha interpuesto denuncias por circular con motocicletas por el área recreativa de
‘Las Paneras’, en el municipio segoviano de El Espinar, enclavado dentro de la zona periférica de
protección del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama. Es frecuente encontrar los fines de
semana y festivos gran cantidad de motos circulando por zonas y lugares no autorizados
provocando “daños en el espacio protegido y poniendo en peligro a las personas que utilizan estos
parajes” [18].
Los usos y actividades que se desarrollan en los espacios naturales protegidos en España están
reguladas por la Ley 42/2007, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, del Ministerio de Medio
Ambiente. Dicha cartera posee una serie de normas extensivas a la totalidad de los espacios
protegidos del territorio nacional, pero las comunidades autónomas añaden otras normas a sus
áreas catalogadas. En todos los casos, son más restrictivas según asciende el nivel de protección
[19].
Otra normativa general al respecto es el Real Decreto 389/2016, por el que se aprobó el Plan
Director de la Red de Parques Nacionales [20]. Dicha norma establece que en las Zonas de Uso
Restringido “el acceso motorizado se restringe exclusivamente a finalidades de gestión y, en caso
necesario, de salvamento, investigación, policía y vigilancia ambiental”; mientras que en las Zonas
de Uso Moderado terrestres “el acceso público peatonal es libre, aunque se prohíbe el tránsito de
vehículos motorizados y artefactos mecánicos fuera de las carreteras y pistas abiertas al público.
No obstante, podrá ser autorizado el tránsito de vehículos motorizados para las finalidades de
gestión y, en caso necesario, de salvamento, investigación, policía y vigilancia ambiental o
aprovechamientos tradicionales compatibles”
5. Objetivo del proyecto
El objetivo de este proyecto es, como se ha sostenido desde el inicio de esta moción, establecer,
esta vez con rango legal, la prohibición de ingreso ilegal de vehículos motorizados al interior de
áreas  silvestres  protegidas,  buscando  evitar  los  graves  impactos  que  general  al  suelo,
biodiversidad  y  diversas  especies  de  flora  y  fauna,  estableciendo  medidas  de  sanción
proporcionales.
Por las razones anteriormente expuestas, presentamos el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase la Ley N°18.362, de 1984, que Crea un Sistema Nacional de Areas
Silvestres Protegidas del Estado, en lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 210 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Modifícase el Artículo 25, agregando un literal n) nuevo, con el siguiente texto:
“n) Ingreso y utilización de vehículos motorizados de dos, tres o más ruedas, por vías no
autorizadas; circular por senderos, cortafuegos o caminos no asfaltados y circular en grupo de más
de 3 vehículos sin la correspondiente autorización.”
2. Agréguese un nuevo tercer inciso al Artículo 26, con el siguiente texto:
“Para el caso de las infracciones a lo contemplado en la letra n) las multas se aplicarán aquellas
contempladas en los artículos 484, 485 N°4 y 486 del Código Penal.”
Senadores señor De Urresti, señora Rincón y señores Lagos, Latorre y Prohens
[1]  https://www.conaf.cl/motociclistas-y-jeeperos-amenazan-ecosistemas-de-la--
eserva-nacional-el-yali/
[2]  https://www.lavozdepucon.cl/2019/03/11/motos-bicicletas-e-incluso-aeronaves-s-
n-las-principales-amenazas-al-ecosistema-del-parque-nacional-villarrica/
[3]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2021/04/09/preocupacio-
-en-ranco-por-ingreso-ilegal-de-motos-y-vehiculos-al-parque-nacional-puyehue.shtml
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2021/04/14/valdivia--
ma-y-conaf-evaluan-demandar-a-motoristas-que-danan-parque-nacional-puyehue.shtml
[5]  https://www.diariofutrono.cl/noticia/turismo/2021/04/core-los-rios-planteo-preocupacio-
-por-desarrollo-del-cordon-caulle
[6] https://web.molina.cl/?p=30400
[7] https://www.leychile.cl/navegar?idNorma=29777&idParte=7183066
[8]  https://www.conaf.cl/parques-nacionales/normativa-y-reglamento/planes-de-m-
nejo-parques-nacionales/
[9]  https://www.conaf.cl/parques-nacionales/normativa-y-reglamento/planes-de-m-
nejo-reservas-nacionales/
[10]
http://bdrnap.mma.gob.cl/recursos/SINIA/PlandeManejo/Plan%20de%20Manejo%20PN%20Puye
hue.pdf
[11]  https://www.opinioncaribe.com/2021/02/07/prohibidas-las-actividades-de-vehiculos-
4x4-o-motocicletas-en-los-parques-nacionales-naturales/
[12]  https://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-content/uploads/2015/04/RADICAD-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 211 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-AUTORIZADO-RTA-A-PETICIONARIO.pdf
[13] http://www.minec.gob.ve/incautada-moto-en-el-parque-nacional-medanos-de-coro/
[14] http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/55000-59999/55519/norma.htm
[15]  https://fabaexpresbiz.wordpress.com/2017/12/01/administracion-de-parques-naciona-
es-resolucion-509-e-2017-prohibase-el-transito-de-vehiculos-motorizados-p-
r-cualquier-camino-senda-sendero-o-huella-no-perteneciente-a-la-red-vial-nacional-o-prov/
[16]  https://areasprotegidas.castillalamancha.es/regulacion-de-actividades/circulaci%C3%B-
n-de-veh%C3%ADculos-a-motor
[17]  https://www.juntadeandalucia.es/medioambiente/portal/landing-page-%C3%ADndic-
/-/asset_publisher/zX2ouZa4r1Rf/content/espacios-naturales-protegidos-1/20151?categoryVal=
[18] https://elpais.com/diario/2006/01/02/andalucia/1136157732_850215.html
[19]  https://elguadarramista.com/2017/04/18/cuatro-denunciados-por-circular-en-moto-
por-el-parque-nacional/
[20]  https://www.ideal.es/biodiversidad/espaciosnaturales/areas-impacto-201804081105-
2-nt.html
[21] https://www.boe.es/boe/dias/2016/10/24/pdfs/BOE-A-2016-9690.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 26 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
De Urresti, Bianchi, Insulza, Lagos y Latorre, que modifica la ley N° 20.500,
en relación con la clasificación de las organizaciones sociales. Boletín N°
14.554-06
1. Antecedentes
Es evidente y una significación compartida, que “las organizaciones de la sociedad civil juegan un
rol fundamental en permitir que las personas reclamen sus derechos, en promover enfoques
basados en derechos, en formar las políticas y asociaciones y en monitorear la implementación.
También proporcionan servicios en áreas que son complementarias a aquellas proporcionadas por
los estados” [1].
En el caso de Chile, ya el Informe de Desarrollo Humano en Chile del año 2000, del Programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), “Más sociedad para gobernar el futuro” [2], se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 212 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
centraba en el estudio de la situación de las organizaciones sociales en el país, comenzando por
observar que no existían fuentes de información confiables y completas que permitieran obtener
con facilidad un catastro nacional del estado de la asociatividad a esa fecha.
En ese contexto, el primer ejercicio del estudio PNUD corresponde a la elaboración de un catastro.
Del total de organizaciones registradas en el catastro, se señalaba que un 98.17% correspondía a
organizaciones de primer nivel (cuyos miembros son personas individuales), un 1.70% al segundo
nivel (representan los intereses de un grupo de formas asociativas de base), de las cuales se
encuentran ejemplos en prácticamente todas las formas asociativas, y un 0.12% al tercer nivel
(buscan coordinar a todas las organizaciones de una misma área de acción) [3].
Esta es la referencia más antigua que hemos encontrado en relación a esta suerte de
estratificación de las organizaciones sociales. Sin embrago, cada vez más recurrentemente, hay
un uso nacional e internacional de esa clasificación. Sin ir más lejos, un ejemplo vigente de ella en
un cuerpo normativo, la encontramos en el Código del Trabajo, que en varios artículos la aplica:
Código del Trabajo [4]
Libro III: De las Organizaciones Sindicales; Título I: De las organizaciones sindicales; Capítulo I:
Disposiciones generales
Art.  214.  (cuarto  inciso)  Un  trabajador  no  puede  pertenecer  a  más  de  un  sindicato,
simultáneamente, en función de un mismo empleo. Las organizaciones sindicales no podrán
pertenecer a más de una organización de grado superior de un mismo nivel.
Capítulo VII: De las federaciones y confederaciones
Art. 267 (primer inciso). Sin perjuicio de las finalidades que el artículo 220 reconoce a las
organizaciones sindicales, las federaciones o confederaciones podrán prestar asistencia y asesoría
a las organizaciones de inferior grado que agrupen.
Art. 268. (tercer inciso) Previo a la decisión de los trabajadores afiliados, el directorio del sindicato
deberá informarles acerca del contenido del proyecto de estatutos de la organización de superior
grado que se propone constituir o de los estatutos de la organización a que se propone afiliar,
según el caso, y del monto de las cotizaciones que el sindicato deberá efectuar a ella. Del mismo
modo, si se tratare de afiliarse a una federación, deberá informárseles acerca de si se encuentra
afiliada o no a una confederación o central y, en caso de estarlo, la individualización de éstas.
Art. 281. (primer inciso) La afiliación o desafiliación a una central sindical, la decidirá la asamblea
de la organización que se incorpora o retira, por la mayoría absoluta de sus miembros, en votación
secreta y en sesión citada para este efecto, ante la presencia de un ministro de fe. En las
organizaciones de grado superior, los miembros de sus asambleas requerirán acuerdo previo
mayoritario de las asambleas de sus sindicatos u organizaciones de base, según sea el caso,
adoptado también en votación secreta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 213 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. Legislación nacional
A nivel nacional, la norma que aborda y regula los diversos aspectos relacionados con la
conformación y función que cumplen las organizaciones sociales, es la Ley N°20.500 [5] sobre
Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Pública, que parte estableciendo en su
primer artículo que “todas las personas tienen derecho a asociarse libremente para la consecución
de fines lícitos. Este derecho comprende la facultad de crear asociaciones que expresen la
diversidad de intereses sociales e identidades culturales”, exceptuando de ellos solo a aquellas
“asociaciones contrarias a la moral, al orden público y a la seguridad del Estado”.
Respecto a la citada clasificación o estratificación de las distintas organizaciones, la citada ley solo
hace una referencia tácita a ella en el artículo 6, que señala lo siguiente:
“Artículo 6º. Las asociaciones podrán constituir uniones o federaciones, cumpliendo los requisitos
que dispongan sus estatutos y aquellos que la ley exige para la constitución de las asociaciones.
En las mismas condiciones, las federaciones podrán constituir confederaciones.”
Es por ello que, sin cambiar el sentido de la ley, nos ha parecido importante incluir en su texto,
una clasificación de uso recurrente a nivel nacional e internacional, de manera de precisar y
concordar su comprensión común.
3. Legislación comparada
Revisando la legislación de otros países es posible comprobar que esta clasificación de las
organizaciones sociales es de uso recurrente, aunque con diversos matices, algunas veces en
legislación o normativa específica o con denominaciones distintas.
Ecuador
En el caso del Ecuador, los tipos de organizaciones con finalidad social y sin fines de lucro son
reconocidas por el Estado ecuatoriano, a través del Decreto N°193 [6], de octubre de 2017.
Los tipos de organizaciones sociales con finalidad social y sin fines de lucro que se pueden
constituir de acuerdo con los artículos 4, 8, 9, 10 y 11 de dicha norma son los siguientes:
“a)  Corporaciones:  Son  corporaciones  las  entidades  de  naturaleza  asociativa,  estable  y
organizada, conformada por un número mínimo de cinco miembros, expresada mediante acto
constitutivo, colectivo y voluntario de sus miembros, cuya personalidad jurídica se encuentre
aprobada y registrada por la institución competente del Estado, de conformidad con la ley.
Sin perjuicio de lo establecido en la Constitución, la ley y lo que prescriban sus estatutos, las
corporaciones tendrán como finalidad, la promoción y búsqueda del bien común de sus miembros,
el bien público en general o de una colectividad en particular.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 214 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para efectos estadísticos y de clasificación, las corporaciones serán de primer, segundo y tercer
grado:
- Corporaciones de primer grado: Son aquellas que agrupan a personas naturales con un fin
delimitado, tales como: asociaciones, clubes, comités, colegios profesionales y centros;
- Corporaciones de segundo grado: Son aquellas que agrupan a las de primer grado o personas
jurídicas, como las federaciones, cámaras o uniones; y,
- Corporaciones de tercer grado: Son aquellas que agrupan a las de segundo grado, como
confederaciones, uniones nacionales u organizaciones similares.”
Colombia
En el caso de Colombia, la Ley N°43 [7] de 1984, utiliza la clasificación, pero de manera específica
para las organizaciones de pensionados, estableciéndolo de la siguiente forma:
Artículo 1º.- Las organizaciones gremiales de pensionados por jubilación, invalidez, vejez, retiro
por vejez y similares, inclusive las por sustitución de las mismas, constituidas en virtud de lo
preceptuado en el artículo 44 de la Constitución Nacional, se clasifican así:
a. Son de primer grado las integradas por personas naturales.
b. Son de segundo grado las entidades jurídicas o Federaciones formadas por asociaciones de
primer grado, y
c. Son de tercer grado o Confederaciones las constituidas por Federaciones o entidades de
segundo grado y por asociaciones de primer grado.
Las Confederaciones, Federaciones y Asociaciones de primer grado deben ser personas jurídicas
gremiales legalmente reconocidas por el Gobierno.
Artículo 2º.- A partir de la vigencia de la presente Ley, se exigirá para el reconocimiento de
Personería Jurídica del gremio pensional, que la entidad o Asociación de primer grado esté
integrada por lo menos por 30 socios; las de 2º grado o Federaciones por un mínimo de 15
organizaciones de primer grado y las organizaciones de 3er. grado estarán integradas por 35
organizaciones de primer o segundo grado.
Situación similar ocurre con los sindicatos colombianos. Según la información disponible en el sitio
web del Sindicato Único de Trabajadores de la Educación del Valle del Cauca “SUTEV” [8], en
Colombia la estructura sindical es la siguiente:
“- Sindicatos de Primer Grado
Están agrupados en: sindicatos de empresa, gremiales, de industria o actividad económica,
generales o de oficios varios, Ejemplo: SUTEV, Sindicato Único de Trabajadores de la Educación del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 215 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Valle del Cauca.
- Sindicatos de Segundo Grado: Las Federaciones
Se entiende por federación la agrupación de sindicatos de cualquier clase, es decir de empresa,
industria, gremial, general o de oficios varios. Toda la federación local o regional de trabajadores
necesita para constituirse o subsistir un número no inferior a diez (10) sindicatos afiliados y toda
Federación nacional, profesional o industrial no menos de veinte (20) sindicatos afiliados. Pueden
existir varias clases de federaciones:
-  Locales:  se  conforma  con  sindicatos  de  un  mismo  lugar,  localidad,  municipio  (Bogotá,
Barranquilla, etc.)
- Regionales: agrupan sindicatos de una misma región o actividad desde el punto político,
administrativo  o  económico.  Ejemplo:  FETRACUN  (la  Federación  de  Trabajadores  de
Cundinamarca)
- Profesionales o Gremiales: afilian sindicatos de un determinado oficio, gremio, actividad. Ejemplo
La Federación Colombiana de Educadores FECODE.
- Industriales: se forma con sindicatos de una misma industria o rama de actividad económica
como la agricultura, la construcción La metalmecánica. Ejemplo FETRASALUD. (Federación de
Trabajadores de la Salud).
- Sindicatos de Tercer Grado: Las Confederaciones
Se encuentran clasificadas en tercer grado las confederaciones. Son la agrupación de federaciones
u organizaciones de segundo grado cualquiera sea su clase. Representa la máxima autoridad en
jerarquía sindical y puede afiliar sindicatos de primer grado.”
Argentina
En el caso argentino, rescatamos un ejemplo de la legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, que en diciembre de 2004, sancionó la Ley N°1.624 [9], contemplando los siguientes
aspectos:
“Capítulo VII
Registro de las instituciones deportivas
Artículo 37.- Entidades. Clasificación. A los fines de la inscripción en el Registro se reconocen a las
entidades deportivas de primero, segundo y tercer grado.
En el Anexo [10] de la citada ley, se establecen las principales definiciones:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 216 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“1. Definiciones principales
A los términos de la presente ley, se entiende por
- Instituciones de Primer Grado: A la agrupación de personas que posean personería jurídica como
asociación civil sin fines de lucro.
- Instituciones de Segundo Grado: A la agrupación de dos o más entidades de primer grado sin
fines de lucro con el objeto de regir la práctica de un determinado deporte en un ámbito local o
regional.
- Instituciones de Tercer Grado: A la agrupación de dos o más instituciones de segundo grado con
el objeto de regir los destinos de un deporte determinado en el ámbito de la Ciudad; en este grado
de instituciones existirá una sola por deporte.”
Adicionalmente, las organizaciones de la sociedad civil de Argentina, han venido trabajando desde
2015 con el Parlamento un “Proyecto de Ley Nacional de Asociaciones Civiles de la República
Argentina”, elaborado de acuerdo al Código Civil y Comercial de la Nación, del siguiente tenor
[11]:
“Capítulo I: Principios Generales
ARTÍCULO 1º.- Finalidad: La presente Ley tiene por finalidad, la reglamentación del derecho de
asociarse con fines útiles reconocido y garantizado en el Artículo 14 de la Constitución Nacional.
Será de aplicación para todas las asociaciones comprendidas en el Inc. a) del Artículo 146 del
Código Civil y Comercial de la Nación, no obstante lo establecido en el artículo 110 de esta Ley.
Será de aplicación por ello a las de primer grado, llamadas asociaciones civiles propiamente
dichas, y en todo los que no estuviere regulado en sus Estatutos u otras disposiciones legales y/o
resoluciones administrativas a las de segundo grado que serán las cámaras empresarias y
federaciones y a las de tercer grado: las confederaciones de federaciones y de cámaras
empresarias.”
3. Objetivo del proyecto
Como se señaló inicialmente, el objetivo de este proyecto es establecer una estratificación o
clasificación de las organizaciones sociales, de uso habitual a nivel nacional e internacional, y que
pese a ello no aparece formalmente en ninguna norma relacionada con dichos actores de la
sociedad.
Por las razones anteriormente expuestas, presentamos el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase la Ley N°20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 217 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gestión Pública, de la siguiente manera:
1. Reemplácese el actual Artículo 6 de la Ley 20.500, por el siguiente nuevo:
“Artículo 6º. Las asociaciones, en posesión de su personería jurídica, podrán constituir entidades
de segundo nivel, como uniones o federaciones, cumpliendo los requisitos que dispongan sus
estatutos y aquellos que la ley exige para la constitución de las asociaciones. En las mismas
condiciones,  las  federaciones  podrán  constituir  organizaciones  de  tercer  nivel,  tales  como
confederaciones u otras.”
Moción de los Honorables Senadores señores De Urresti, Bianchi, Insulza, Lagos y Latorre.
[1] Declaración final Asociación de Busán para una eficaz Cooperación para el Desarrollo
Cuarto Foro de Alto Nivel sobre la eficacia de la ayuda. Busán República de Corea 29
Noviembre-1  de  Diciembre  de  2011  en
http://www.rendircuentas.org/wp-content/uploads/2011/12/declaraci%c3%b3n-final-busan-bod-
dic2011-espa%c3%b1ol.pdf
[2] https://www.estudiospnud.cl/wp-content/uploads/2020/04/undp_cl_idh_informe_2000.pdf
[3]http://www.subdere.gov.cl/sites/default/files/documentos/articles-83564_recurso_1.doc
[4]https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207436
[5]https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1023143
[6]https://guiaosc.org/wp-content/uploads/2017/10/Decreto193.pdf
[7]https://www.ccb.org.co/content/download/4733/59822/file/Ley%2043%20de%201984.pdf
[8]https://sutevalle.org/clases-de-sindicatos/
[9] http://www2.cedom.gob.ar/es/legislacion/normas/leyes/ley1624.html
[10]http://www2.cedom.gob.ar/es/legislacion/normas/leyes/anexos/al1624.html
[11]http://www.leydeasocciviles.com.ar/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 218 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón y señores Araya, De Urresti, Huenchumilla y Latorre, que modifica
el Código Procesal Penal para incorporar criterios en la determinación de
la prisión preventiva. Boletín N° 14.591-07
FUNDAMENTOS POLÍTICOS.
La prisión preventiva ha merecido profundos debates en la doctrina, principalmente por la forma
en que ha sido utilizada en los países latinoamericanos, identificándola como el modo de reacción
penal del sistema de administración de Justicia Criminal por excelencia, convirtiéndose en un
mecanismo de control social utilizado en forma constante sin tener en cuenta criterios de
proporcionalidad o racionalidad, siendo la regla la prisión preventiva y la excepción la libertad en
abierta contradicción con los postulados constitucionales.
La prisión preventiva es una de las más graves intromisiones que puede ejercer el poder penal del
Estado en la esfera de la libertad del individuo, sin que medie todavía una sentencia penal firme
que la justifique. En consecuencia, sólo puede estar justificada en la medida que resulte
absolutamente imprescindible para la defensa de los bienes jurídicos fundamentales y en la
medida en que no haya otros mecanismos menos radicales para conseguirla, por lo que no debe
prolongarse más de lo necesario.
Desde ningún punto de vista puede atribuirse a la prisión preventiva la función de anticipar la
pena, ni desde el punto de vista punitivo, ni desde la perspectiva intimidatoria o ejemplar. Esto es
evidente porque sólo partiendo de la presunción de culpabilidad del imputado, se puede justificar
su reclusión con fines de intimidación o de ejemplo , es decir, de prevención general.
Tampoco puede atribuirse a la prisión preventiva un fin de prevención especial, a los efectos de
evitar la comisión de otros delitos por la persona a la que se le priva su libertad, porque dicha
concepción conlleva una presunción de culpabilidad, entendiéndose la privación de libertad como
un remedio frente a la temida peligrosidad del imputado, en circunstancias que dicha peligrosidad
sólo puede ser valorada cuando se tenga la certeza de que es culpable y así se establezca en la
sentencia definitiva. Por las mismas razones, no es defendible la tesis de que la prisión preventiva
deba cumplir la función de calmar la alarma social que haya podido producir el hecho delictivo,
cuando aún no se haya determinado quien es el responsable.
Sin embargo, es lo que ha estado sucediendo desde que el modelo penal garantista que fundado
en el pleno respecto a los derechos y libertades fundamentales de las personas motivó la reforma
de los procesos penales en toda Latinoamérica, comenzó a ser superado por el modelo penal de la
seguridad ciudadana, que tiene interés en socavar subprincipios tales como el monopolio estatal
del ius puniendi, otorgando un protagonismo creciente a las demandas de las víctimas, el principio
de  humanidad  o  proporcionalidad  de  las  penas,  o  el  aseguramiento  de  su  componente
resocializador.[1] El modelo penal de la seguridad ciudadana, a su vez, se inscribe en el
“neopunitivismo”, o fenómeno de expansión e intensificación de la legislación y aplicación del
derecho penal, que implica el abandono de la tradicional idea de que es un derecho “de última
ratio”, para pasar a conformar un elemento clave y central de la política social en general y de la
gestión de gobierno[2]. Por ello, Daniel Pastor, define el modelo penal de la seguridad ciudadana
como “una corriente político-criminal que se caracteriza por la renovación de la creencia
mesiánica de que el poder punitivo puede y debe llegar a todos los rincones de la vida social (…)”,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 219 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y tiene como rasgo distintivo que engloba sus componentes, una “marcada deshumanización y un
recrudecimiento sancionador creciente (…)una legislación y una ampliación judicial del Derecho
que tiende al intervencionismo y a la restricción de no pocas de las garantías político-criminales
clásicas”[3]. Los ejemplos paradigmáticos de medidas que evidencian el neopunitivismo son el
aumento de las escalas penales, la tipificación creciente de nuevos delitos, el recurso cada vez
mayor a la prisión -tanto en calidad de pena como de medida “preventiva”-, la pérdida y
desinversión en recursos tendientes a la resocialización, la baja en la edad de imputabilidad, etc.
Ahora bien, este “giro” penal no obedece a una determinada realidad empírica concerniente al
fenómeno de la delincuencia, sino que es el fruto de una determinada idea en el campo de lo
político, es una forma de hacer política y de gobernar un Estado[4]. Tampoco es una mera política
criminal; trasciende este ámbito porque conlleva la penalización de la sociedad. Es de hecho es
una de las principales medidas de seguridad que adopta el llamado “derecho penal del
enemigo”.[5] A su vez, éste es una consecuencia de la imposición hegemónica del sistema
neoliberal y su expansión es producto del fenómeno de la globalización.
El derecho penal del enemigo es “la creación normativa de exclusión y de exacerbado punitivismo
que realiza el Estado, que reúne al conjunto de normas penales que apuntan a criminalizar no a un
hecho, sino al autor de un hecho -considerado como “no-persona”. Es el derecho que sanciona la
peligrosidad de los sujetos a los que apunta y que por tanto tiene como fin proteger la seguridad
de sus ciudadanos y por sobre todo, proteger la seguridad de la conservación y expansión del
sistema que le da sentido, esto es, el sistema neoliberal, a costa de las garantías y derechos
fundamentales que son inherentes al hombre por su sola condición de tal”[6].
La sociedad en la que se desarrolla y aplica este tipo de derecho penal propicia la existencia de un
Estado de emergencia permanente. “Cualquiera que genere un conflicto social o que tenga algún
tipo de reivindicación social será considerado enemigo porque la ideología y principios que
imperan son los que impone el neoliberalismo y son excluyentes”[7]. De ahí la criminalización
exacerbada de la violencia social. Ello es parte de crear un ambiente de inseguridad, riesgo y
peligro social, político, económico o cultural. A partir de esos supuestos, “existe una abierta
vulnerabilidad  de  los  derechos  humanos  respecto  de  las  necesidades  de  expansión  del
neoliberalismo”[8].
En esta forma de gobernar, destaca Díez Ripollés, “la búsqueda y lucha contra las causas
sociológicas que determinan la delincuencia, resulta dejada de lado. La sociedad no admite, o
restringe notablemente, sus responsabilidades en la génesis y abordaje de la delincuencia
asumiendo que ésta tiene su explicación en la libre voluntad del delincuente y no en carencias
sociales que puedan condicionar su comportamiento”, consolidando enfoques volitivos sobre los
estructurales. De este modo, a la sociedad -y a los gobiernos-“se le exime de ocuparse de las
privaciones sociales que con su funcionamiento ha hecho aparecer en ciertos individuos o sectores
sociales, y al individuo se le deja sólo con su personalidad y forma de vida, que aparecen
descontextualizadas y pasan a ser únicas recipiendarias de los reproches sociales”.[9] Desde ahí
se instala la distinción entre “ciudadanos” e “individuos”, que es, a la vez, “causa y efecto de una
creciente insolidaridad social”. “El recurso cada vez más amplio y frecuente a la pena de prisión –
la transformación de la prisión preventiva como regla general y no como la excepción- es su
manifestación más directa”[10].
ESTADO DE LA CUESTIÓN EN CHILE
A veinte años desde la publicación del Código Procesal Penal se hace imperioso realizar análisis
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 220 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
críticos profundos y estudios diagnósticos serios respecto de la aplicación práctica del mismo, con
el fin de acordar las mejoras reales que el sistema requiere. Recordemos que tal reforma
pretendió implementar un modelo de justicia penal compatible con el Estado Democrático de
Derecho y coherente con los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, asimismo, distribuir
las funciones y facultades involucradas en el ejercicio de la potestad penal, con el fin de obtener el
esclarecimiento de los hechos punibles investigados y la aplicación de la ley penal al responsable,
todo ello a través de un sistema de corte acusatorio, que considere, por una parte, el
otorgamiento de facultades investigativas a los órganos estatales de persecución para el logro de
sus objetivos; y, por la otra, un conjunto de mecanismos de control jurídico, para garantizar el
correcto ejercicio de esas facultades. En definitiva, se buscó que el uso del poder punitivo afecte
de un modo racional y equilibrado los derechos fundamentales de las personas, lo que constituye
una  condición  de  su  legitimidad  en  la  comprensión  de  un  Derecho  Procesal  Penal
constitucionalizado.
Tales cambios eran indispensables, pues el sistema anterior, inquisitivo, era vulnerador del debido
proceso, en especial a los derechos de imparcialidad del tribunal, principio de inocencia, libertad
personal, derecho de defensa y juzgamiento dentro de un plazo razonable. Conforme al profesor
Cerda San Martín, “especialmente relevante era el reproche relativo a la vulneración del principio
de inocencia, manifestación de lo cual eran las detenciones realizadas con escasa evidencia, así
como el efecto que generaba el sometimiento a proceso, resolución provisional dictada en el
sumario que transformaba automáticamente la detención en prisión preventiva, sin necesidad de
petición alguna de parte, prolongándose muchas veces durante todo el procedimiento hasta la
dictación de la sentencia definitiva”.[11]
Para Cerda San Martín, “el movimiento reformador también tuvo en cuenta otros intereses que
podían verse como contrapuestos, a saber, el mejoramiento de la capacidad del sistema penal
para contribuir a la seguridad pública y otorgar mayor protección a las víctimas de los delitos. Esta
suerte  de  intereses  cruzados,  garantías  versus  eficiencia,  atraviesan  buena  parte  de  las
instituciones procesales concretas contempladas en nuestro Código, de modo que deben tenerse
en consideración en todo estudio del modelo de justicia penal chileno”[12].
El académico es muy claro en señalar que “en un sistema democrático constitucionalizado sólo
merece el calificativo de proceso penal aquél en que se respeten las garantías procesales y los
derechos y las libertades de los ciudadanos, es decir, aquel que cumple con las exigencias
derivadas del principio del debido proceso sustancial. Entonces, cuando en el ejercicio de la
potestad punitiva no se cumple dicho estándar no estamos, en realidad, ante un proceso penal,
sino ante un acto de autoritarismo antidemocrático, ante una manifestación de arbitrariedad de
los poderes públicos. Por lo tanto, la función del proceso penal no puede reducirse exclusivamente
a  ser  un  instrumento  eficiente  de  imposición  de  la  pena,  sino  que  debe  entenderse,
principalmente, como un instrumento de garantía de los derechos y libertades individuales”.[13]
Para el autor, sin embargo, una vez vigente el nuevo Código Procesal Penal en todo el país en el
año 2005, el Estado no realizó un seguimiento profundo, con estudios empíricos confiables, de la
aplicación de la nueva normativa, de modo que las múltiples modificaciones legales efectuadas no
contaron con un sustento científico. Aún más, en las sucesivas modificaciones que ha sufrido dicho
Código demuestran que el legislador nacional no se encuentra totalmente satisfecho con la labor
realizada, invocando por lo general razones de mayor eficiencia en la persecución penal y
fortalecimiento de las garantías de las víctimas. Lo anterior , sentencia Cerda San Martín, “ha
implicado  una  disminución  del  estándar  de  protección  de  los  derechos  del  imputado,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 221 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especialmente en lo que dice relación a su derecho a ser presumido inocente y su manifestación
concreta de juzgamiento en libertad”.[14] Baste con recordar , las últimas modificaciones
introducidas por la Ley N ° 20.931 “Agenda Corta Anti Delincuencia” por medio de la cual se
hicieron cambios de carácter sustancial en materia de cautelares, debido a que se modifican en su
mayoría los requisitos para que procedan, con una clara tendencia a flexibilizar la aplicación de
estas medidas.
Producto de lo anterior, se ve alterada la naturaleza misma de las medidas cautelares
considerando el carácter excepcional que ellas tienen. En este sentido se manifestó el ministro de
la Excelentísima Corte Suprema Sergio Muñoz en el Informe enviado al Congreso Nacional en el
año 2016 durante la tramitación de la ley: “El proyecto de ley en comento contempla
modificaciones a la regulación de las medidas cautelares personales que orientan a desnaturalizar
su sentido procesal. En efecto, medidas como la detención judicial o la prisión preventiva pierden
por completo su cariz excepcional y preventivo, y terminan transformándose en instituciones
aplicables por regla general, y en las que el criterio preventivo del juez juega un rol mínimo o
nulo”[15]
El Informe enviado al Congreso Nacional en el año 2016, analiza también el caso de la medida
cautelar de detención judicial, pues la reforma autorizó su aplicación sin la necesidad de previa
notificación judicial para los delitos que tienen asignada pena de crimen, razonando que una
medida así resulta totalmente vulneradora de derechos, pues dictar orden de detención en caso
de que una imputación tenga pena de crimen incluso no habiendo elementos objetivos que
permitiesen presumir que la comparecencia puede verse demorada o dificultada, no cumpliría con
la finalidad y alcance de toda cautelar que es asegurar los fines del procedimiento y proteger su
realización. En suma, esta medida puede llegar a tal nivel de arbitrio que se podría autorizar por la
sola consideración subjetiva que se sindique a otra persona como autor de un hecho ilícito que
tenga pena de crimen, “la posibilidad de decretar la detención judicial del artículo 127 CPP por el
sólo hecho que a alguien se le impute haber cometido un crimen, sin consideración a si, existen
antecedentes ciertos que justifiquen su detención, o razones para pensar que no concurrirá por su
propia voluntad a la realización del juicio.”
Otro tanto había acontecido en el segundo informe de nuestro máximo tribunal (Oficio N° 102-
2015, de 14 de septiembre de 2015), que había estimado problemática dicha modificación
entendiendo que a través de ella se autoriza una medida cautelar sin ninguna consideración a
algún peligro grave y calificado de alguna clase, lo que contraría toda la lógica de la concesión de
esta tipo de medidas y constituye un retroceso mayúsculo desde la perspectiva del principio de
inocencia: nadie debería poder ser detenido sin antecedentes especiales y, exclusivamente, sobre
la base de una denuncia o imputación (consideración cuarta). En similar sentido, se manifestó el
profesor Cerda San Martín, agregando que la circunstancia de atribuirse al imputado un delito con
pena abstracta de crimen, debe entenderse como un elemento indicativo y orientador de la
necesidad de cautela consistente en que la presencia del imputado a la presencia judicial pudiere
verse frustrada, “debiendo, en todo caso, concurrir información seria y objetiva respecto de la
comisión del hecho punible atribuido”[16].
También existen cambios en materia de prisión preventiva. Entre estos, el caso que de haber
orden de detención pendiente en contra del imputado pueda ser razón suficiente para ser
considerado por el juez un peligro para la seguridad de la sociedad con el objeto de conceder la
más gravosas de las medidas cautelares. Con esta modificación se ratifica la idea del legislador de
tipificar los requisitos para conceder este tipo de medidas, despojándola de elementos suficientes
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 222 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para que el juez pueda aplicar algún tipo de razonamiento de situaciones en específico. “El mismo
criterio parece inspirar la modificación del artículo 140 CPP en el sentido de regular que la mera
existencia de órdenes de detención pendientes en calidad de imputado, o la mera existencia de
otra medida cautelar personal, constituirá un antecedente suficiente para considerar que la
libertad del imputado constituye peligro para la sociedad, y en definitiva decretar su prisión
preventiva, de un modo casi abstracto, desvinculado de los hechos que se supone que
cometió.”[17] Haciendo aplicable de manera absoluta la medida de prisión preventiva en caso de
haber orden de detención pendiente, se priva al juez de la posibilidad de discernir para el caso
concreto cuando efectivamente exista un peligro para la sociedad, siendo uno de los fines que
pretende resguardar esta medida cautelar.
Según la opinión de la Corte Suprema, “las modificaciones presentes al control de detención y la
prisión preventiva atentan directamente contra la presunción de inocencia al encontrarnos de
forma previa con una condena y sin razón suficiente, producto de que se pueden conceder estas
medidas en base a la gravedad de la imputación o requisitos taxativos, que no tienen nada que
ver con el fondo de la imputación o el riesgo que pueda tener el procedimiento. Los
parlamentarios con estas modificaciones básicamente buscan sancionar de manera previa a los
imputados. En este mismo sentido apunta la modificación al artículo 149 del Código Procesal Penal
en cuanto amplía el catálogo de delitos en los cuales no se hará efectiva la libertad mientras no se
encuentre ejecutoriada la resolución que niegue o revoque la prisión preventiva, cambio que solo
busca que el imputado se encuentre privado de libertad el mayor tiempo posible a pesar de no
existir una condena privativa de libertad, que por el sólo hecho haber un proceso en su contra”.
FUNDAMENTOS JURÍDICOS
a.REGLAS SUPERIORES DEL SISTEMA JURÍDICO
En un Estado Democrático de Derecho el aparato persecutor debe actuar, durante todo el
procedimiento  penal,  con  pleno  respeto  de  los  derechos  fundamentales  de  las  personas,
erigiéndose estos en límites del ejercicio de ese poder punitivo, y los órganos estatales en
garantes de los mismos. Ese es el sentido sustancial del derecho a un debido proceso penal y sus
garantías legales en un procedimiento y a una investigación racionales y justos, en los términos
previstos en el artículo 19 N ° 3, inciso 6°, de la Constitución Política de la República.
En consecuencia, los Fiscales del Ministerio Público y las policías deben ejercer sus facultades
legales en los estrictos términos regulados en el amplio sistema de fuentes normativas vigentes,
comprensivo de los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, la Carta Fundamental y las
leyes respectivas, con la menor afectación posible de los derechos de las personas. En el tema
específico que nos ocupa, los derechos fundamentales involucrados son el debido proceso, el
estado jurídico de inocencia y la libertad personal ambulatoria, cada uno de ellos con su
correspondiente  contenido  de  protección  y  limitaciones  o  restricciones  previstas  en  el
ordenamiento  jurídico[18].
En materia de derechos fundamentales de las personas, nuestra constitución en el artículo 5°
inciso 2°, establece para todos los órganos del Estado, y como una de las bases de la
institucionalidad, el deber de respeto de los derechos esenciales de la persona reconocidos en la
Constitución y en los Tratados de Derechos Humanos que se encuentran ratificados y vigentes en
el país.
La Constitución Política de la República en su artículo 19, numeral 7 asegura a todas las personas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 223 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“el derecho a la libertad personal y a la seguridad individual”. A su vez, el mismo texto
constitucional, en el literal e) del numeral 7°, respecto de las personas a las que se les formalizan
cargos penales, y acerca de las cuáles se inicia una investigación penal, señala que procede la
libertad provisional, “a menos que la detención o la prisión preventiva sea considerada por el juez
como necesaria para las investigaciones del sumario o para la seguridad del ofendido o de la
sociedad. Agregando que, “corresponde a la ley establecer los requisitos y modalidades para
obtenerla”.
A su vez, el artículo 19, numeral 3, asegura a todas las personas el derecho a la igualdad ante la
ley : “A la igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos”. En cuyo inciso 4°, como
manifestación de ese trato igualitario que se asegura a todos, prescribe que “toda sentencia de un
órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente tramitado”. Y que,
“corresponderá al legislador establecer siempre las garantías de un procedimiento y una
investigación racionales y justos”. Es decir, reconoce el derecho fundamental a un debido proceso
y a una investigación justa y racional. De modo que en la materia, al menos existen tres derechos
fundamentales que deben ser respetados. A saber: el derecho a la libertad personal, el derecho a
la igualdad ante la ley, y el derecho a un debido proceso, que en materia penal, en particular,
incluye como garantías esenciales, el derecho a la presunción de inocencia y el derecho a ser
juzgado en plazo razonable.
La regulación de la llamada presunción de inocencia la encontramos en el artículo 14.2 del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, al señalar que “Toda persona acusada de un delito
tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la
ley”, y en el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos, que expresa: “Toda
persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
establezca legalmente su culpabilidad…”, sin que nuestra Constitución Política de la República
contenga una norma explícita al respecto. Podría eso sí argumentarse que en el artículo 19 N ° 3,
inciso 7°, existiría una manifestación de tal postulado al señalar que “La ley no podrá presumir de
derecho la responsabilidad penal”. En todo caso, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5°, inciso
2°, de nuestra Carta Magna, dichos Tratados Internacionales, forman parte de la Constitución
material.
La Convención Americana de Derechos Humanos (CADH), a su vez, consagra en su artículo 7°el
“derecho a la libertad personal”, y precisa su contenido, señalando que: “1. Toda persona tiene
derecho a la libertad y a la seguridad personales; que “2. Nadie puede ser privado de su libertad
física, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones
Políticas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas; “3. Nadie puede ser
sometido a detención o encarcelamiento arbitrarios.[…]; “5. Toda persona detenida o retenida
debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer
funciones judiciales y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en
libertad, sin perjuicio de que continúe el proceso. Su libertad podrá estar condicionada a garantías
que aseguren su comparecencia en el juicio.[…]”. A su vez, en su artículo 8° sobre “Garantías
Judiciales” prescribe que “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su
inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad.[…]”
A nivel legal, es el artículo 4° del Código Procesal Penal el que consagra este principio, a modo de
garantía, al establecer que “Ninguna persona será considerada culpable ni tratada como tal en
tanto no fuere condenada por una sentencia firme”, plasmando así la llamada regla de trato, en
cuya virtud los órganos de persecución estatal deben respetar la condición básica de todo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 224 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciudadano, de persona libre e inocente. De este modo, la regla general será el juzgamiento en
libertad, respetándose al imputado su condición inicial de sujeto libre, pudiendo modificarla
únicamente a consecuencia de una sentencia condenatoria firme.[19]
b. DOCTRINA DE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), se ha hecho cargo, desde ya varias
décadas, de explicitar la relación de interdependencia existente entre los diferentes derechos
esenciales de las personas, y de la necesidad de comprender que la vulneración de unos
necesariamente implica la vulneración de otros, y por ende, en el caso de la prisión preventiva
precisa la forma en la que se interrelacionan el derecho a la libertad personal, con el derecho a la
igualdad ante la ley y el derecho a un debido proceso, y en particular, con las garantías esenciales
a la presunción de inocencia y a ser juzgado en plazo razonable. A partir de allí, orienta a los
Estados respecto de las normas internas que han de regir la materia de modo que la regulación de
la prisión preventiva no vulnere otros derechos esenciales de la persona afectando la esencia de
sus contenidos. En tal sentido, en su “Informe Sobre el Uso de la Prisión preventiva en las
Américas”, atendido lo dispuesto en el artículo 7, literal 5: “Toda persona detenida o retenida debe
ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer
funciones judiciales y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en
libertad, sin perjuicio de que continúe el proceso. Su libertad podrá estar condicionada a garantías
que aseguren su comparecencia en el juicio”, ha precisado que la Convención prevé como únicos
fundamentos legítimos de la prisión preventiva, “el riesgo de que el imputado intente eludir el
accionar de la justicia, o de que intente obstaculizar la investigación judicial”[20].
Aclara la Comisión cual es la finalidad de la prisión preventiva en un sistema jurídico democrático
y respetuoso de los DDHH: “lo que se pretende por medio de la aplicación de esta medida cautelar
es concretamente lograr la efectiva realización del juicio a través de la neutralización de los
riesgos procesales que atentan contra ese fin. Por lo tanto, es contrario a esta norma y al derecho
a la presunción de inocencia, e incongruente con el principio de interpretación pro homine, el que
se justifique la detención previa al juicio en fines preventivos como la peligrosidad del imputado, la
posibilidad de que cometa delitos en el futuro o la repercusión social del hecho. No sólo por las
razones expuestas, sino porque se apoyan en criterios de derecho penal material, no procesal,
propios de la respuesta punitiva”[21] Consecuentemente, la CIDH señala que “la legitimidad de las
causales de procedencia de la prisión preventiva deriva de su compatibilidad con la citada
Convención y no del mero hecho de que estén contenidas en la ley; pues -sostiene este organismo
especializado- es posible que por vía legal se establezcan causales o criterios de aplicación
contrarios al régimen creado por la CIDH. En este sentido, concluye que “la legislación que
establece las causales de restricción de la libertad personal debe ser dictada de conformidad con
los principios que rigen la Convención, y ser conducente a la efectiva observancia de las garantías
en ella prevista”[22].
c.DOCTRINA DEL COMITÉ DE DERECHOS HUMANOS DE LA ORGANIZACIÓN DE NACIONES UNIDAS
Por su parte, el Comité de Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, en sus
Observaciones Generales respecto de los derechos a la libertad personal (Articulo 9 Articulo 14
Pacto de Derechos Civiles y Políticos), a un juicio imparcial y a la igualdad ante los tribunales y
cortes de justicia (Articulo 14 Pacto de Derechos Civiles y Políticos), también se hace cargo de la
relación de interdependencia existente entre los diferentes derechos esenciales de las personas, y
de la necesidad de comprender que la vulneración de unos necesariamente implica la vulneración
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 225 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de otros, y por ende, en el caso de la prisión preventiva precisa la forma en la que se
interrelacionan el derecho a la libertad personal, con el derecho a la igualdad ante la ley y el
derecho a un debido proceso, y en particular, con las garantías esenciales a la presunción de
inocencia y a ser juzgado en plazo razonable. A partir de allí, orienta a los Estados respecto de las
normas que han de regir la materia de modo que la regulación de la prisión preventiva no vulnere
otros derechos esenciales de la persona afectando la esencia de sus contenidos. En términos
concretos, el Comité señala a los Estados:
1.“El artículo 14 establece garantías que los Estados Partes deben respetar, independientemente
de su tradición jurídica y de su derecho interno, y que el contenido esencial de las garantías del
Pacto no puede dejarse exclusivamente a la discreción del derecho interno”[23]
Cuestión que también es establecida como un deber de todos los órganos del Estado en el artículo
5° inciso 2° constitucional que señala que ellos deben respeto a los derechos esenciales de las
personas que están consagrados tanto en la Constitución como en los Tratados.
2.“El derecho a la igualdad ante los tribunales y cortes de justicia párrafo 1 del artículo 14
garantiza, y asegura que las partes en los procedimientos en cuestión sean tratadas sin
discriminación alguna”[24].
3.“El derecho del acusado a ser juzgado sin dilaciones indebidas, previsto en el apartado c) del
párrafo 3 de artículo 14, no sólo tiene el propósito de evitar que las personas permanezcan
demasiado tiempo en la incertidumbre acerca de su suerte y, si se las mantiene recluidas durante
el período del juicio, de garantizar que dicha privación de libertad no se prolongue más de lo
necesario en las circunstancias del caso, sino también que redunde en interés de la justicia”.[25]
4.“Lo que es razonable deberá evaluarse en las circunstancias de cada caso teniendo en cuenta
principalmente la complejidad del caso, la conducta del acusado y la manera como las autoridades
administrativas y judiciales hayan abordado el asunto”. [26]
5.“En los casos en que el tribunal niegue a los acusados la libertad bajo fianza, éstos deben ser
juzgados lo más rápidamente posible. Esta garantía se refiere no sólo al intervalo de tiempo entre
la acusación formal y el momento en que debe comenzar un proceso sino también al tiempo que
media hasta el fallo definitivo en apelación” [27]
6.“Una detención o reclusión puede estar autorizada por la legislación nacional y ser, no obstante,
arbitraria. El concepto de "arbitrariedad" no debe equipararse con el de "contrario a la ley", sino
que  deberá  interpretarse  de  manera  más  amplia,  de  modo  que  incluya  consideraciones
relacionadas  con  la  inadecuación,  la  injusticia,  la  imprevisibilidad  y  las  debidas  garantías
procesales, además de consideraciones relacionadas con la razonabilidad, la necesidad y la
proporcionalidad.[28]
7.“Los motivos y procedimientos establecidos por la ley no deberán destruir el derecho a la
libertad personal. El régimen no deberá constituir una forma de eludir los límites del sistema de
justicia penal e imponer el equivalente de una sanción penal sin las salvaguardias aplicables”.[29]
8.“El Comité considera que cuando los Estados partes imponen la reclusión (..) por motivos de
seguridad y no con miras a un procesamiento por la imputación de un delito, esta presenta un
gran riesgo de privación de libertad arbitraria. En general, cuando existan otras medidas efectivas
para hacer frente a ese riesgo (…) dicha reclusión equivale a una privación de libertad arbitraria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 226 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9.“Si, en las circunstancias más excepcionales, se alega una amenaza presente, directa e
imperativa para justificar la reclusión de personas que se considera conllevan tal riesgo, recae en
los Estados partes la carga de la prueba de demostrar que la persona en cuestión constituye una
amenaza de ese tipo y que no cabe hacer frente a esa amenaza con otras medidas; y dicha carga
aumenta en la medida en que se prolonga la reclusión. Los Estados partes tienen también que
demostrar que la reclusión no dura más de lo estrictamente necesario, que la duración total de la
posible reclusión está limitada y que se respetan plenamente las garantías previstas en el artículo
9 en todos los casos. Para esas condiciones es garantía necesaria la revisión pronta y periódica por
un tribunal de justicia (…)”[30]
10.“La persona recluida tiene derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta
en libertad. Ese requisito es de aplicación específicamente al período de reclusión preventiva, es
decir, a la reclusión desde el momento de la detención hasta el de la sentencia dictada en primera
instancia. Una prolongación extrema de la reclusión en espera del juicio también puede
comprometer la presunción de inocencia amparada por el artículo 14, párrafo 2”[31]
11.“Las personas que no sean puestas en libertad en espera de juicio deberán ser juzgadas lo más
rápidamente posible, en la medida en que ello sea compatible con su derecho de defensa. El
carácter razonable de la dilación en llevar el caso a juicio debe evaluarse a la luz de las
circunstancias de cada caso, teniendo en cuenta la complejidad de este, la conducta del imputado
durante el procedimiento y la manera en que las autoridades del poder ejecutivo y judicial hayan
abordado el asunto. La existencia de obstáculos para completar la investigación puede justificar la
necesidad de un plazo adicional, pero no así las situaciones generales de falta de personal o de
restricciones presupuestarias. Cuando las demoras sean necesarias, el juez deberá volver a
estudiar alternativas a la reclusión previa al juicio. Debe evitarse la reclusión previa al juicio de los
menores, pero, cuando se ordene, el menor tendrá derecho a ser juzgado con especial celeridad,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 10, párrafo 2 b).”[32]
12.“La reclusión previa al juicio no debe constituir una práctica general, sino que debe basarse en
una determinación individualizada de que dicha medida resulta razonable y necesaria, habida
cuenta de todas las circunstancias, para fines tales como impedir la fuga, la alteración de las
pruebas o la reincidencia en el delito. La ley debe especificar los factores pertinentes y no debe
incluir criterios vagos o excesivamente amplios, como la "seguridad pública". La reclusión previa al
juicio no debe ser preceptiva para todas las personas acusadas de un delito concreto, sin tener en
cuenta las circunstancias de cada caso. Tampoco debe ordenarse por un período en función de la
pena que podría corresponder al delito en cuestión, sino de una determinación de la necesidad”.
[33]
13.“Los tribunales deberán examinar si las alternativas a la reclusión previa al juicio, como la
fianza, los brazaletes electrónicos u otras medidas, harían que la reclusión fuera innecesaria en el
caso concreto. Si el acusado es extranjero, ese hecho no deberá ser considerado suficiente para
determinar la posibilidad de huida del territorio”[34]
14.“Una vez se haya hecho una determinación inicial de que la reclusión previa al juicio es
necesaria, esa decisión debe revisarse periódicamente para establecer si sigue siendo razonable y
necesaria a la luz de las posibles alternativas. Si el período durante el cual el acusado ha estado
recluido alcanza la duración de la pena más grave que podría imponerse por los delitos imputados,
el acusado deberá ser puesto en libertad. La reclusión preventiva de menores deberá evitarse en
la mayor medida posible”[35].
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 227 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
d.JURISPRUDENCIA DE LA CORTE INTERAMERICANA DE DDHH EN CASO NORÍN CATRIMÁN Y OTROS
A pesar de que nuestro texto constitucional y los tratados vigentes aseguran a todas las personas
su derecho a la libertad personal, a igual trato ante la ley y las cortes, y a un proceso racional y
justo, y no obstante la claridad con la que los organismos especializados han establecido la
necesidad de armonizar los textos legales internos con las normas de los tratados que
voluntariamente han ratificado, el Estado de Chile ya ha sido condenado el año 2014 por la Corte
Interamericana de DDHH (Corte IDH) resolviendo el caso Norín Catrimán y otros (Dirigentes,
Miembros y Activistas del pueblo indígena mapuche) vs. Chile, precisamente por vulnerar el
derecho a la libertad personal, a la igual protección ante la ley, y a un debido proceso, entre otras
razones por abusar del uso de la prisión preventiva, al no respetar su carácter cautelar y
transformarla en pena anticipada, por la sola aplicación del criterio genérico de “peligrosidad
social”,  afectando  con  ello  la  presunción  de  inocencia.  Caso  agravado,  además,  por
incumplimiento de las garantías de un debido proceso, entre ellas, la de ser juzgado en plazo
razonable, careciendo además de fundamentos suficientes siquiera para presumir que a las
personas privadas de su libertad por largos años les hubiese cabido participación en los hechos.
Fallo que significó no sólo la condena del Estado de Chile a pagar indemnizaciones a las víctimas,
sino que le obligó a dejar sin efecto los fallos dictados en su contra por haber sido dictados con
abierta vulneración de sus derechos esenciales.
En el caso Norín Catrimán, sentencia de 29 de mayo de 2014, la Corte IDH representó al Estado de
Chile que el numeral 1 del artículo 7 de la Convención Americana de DDHH consagra en términos
generales el derecho a la libertad y la seguridad personales, y los demás numerales consagran
aspectos específicos de ese derecho. Y señala expresamente que “la violación de cualquiera de
dichos numerales entrañará la violación del artículo 7.1 de la Convención, puesto que la falta de
respeto a las garantías de la persona privada de la libertad desemboca, en suma, en la falta de
protección del propio derecho a la libertad de esa persona”[36] Recordó además que “el principio
general en esta materia es que la libertad es siempre la regla y la limitación o restricción siempre
la excepción”. Precisa que ello es el efecto del artículo 7. 2, que dispone: “Nadie puede ser privado
de su libertad física, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las
Constituciones Políticas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. Pero,
añade claramente que “el solo cumplimiento de las formalidades legales no es suficiente pues el
artículo 7.3 de la Convención Americana, al disponer que “nadie puede ser sometido a detención o
encarcelamiento arbitrarios”, prohíbe la detención o encarcelamiento por métodos que pueden ser
legales,  pero  que  en  la  práctica  resultan  irrazonables,  imprevisibles  o  carentes  de
proporcionalidad”  [37]
A mayor abundamiento, en el considerando 311 y 312, la Corte precisa las características de la
prisión preventiva y, en consecuencia, los requisitos que ha de cumplir para no ser arbitraria. En
particular, aborda su carácter de medida cautelar y no punitiva, y la necesidad de que los jueces
funden suficientemente, en cada caso concreto que ella es la medida más idónea, necesaria y
proporcional para lograr sus fines cautelares. Señala entonces que:
“Es  una  medida  cautelar  y  no  punitiva:  debe  estar  dirigida  a  lograr  fines  legítimos  y
razonablemente relacionados con el proceso penal en curso. No puede convertirse en una pena
anticipada ni basarse en fines preventivos-generales o preventivo-especiales atribuibles a la
pena”.
Y en consecuencia, como la ha dicho reiteradamente, advierte que:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 228 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“las características personales del supuesto autor y la gravedad del delito que se le imputa no son,
por sí mismos, justificación suficiente de la prisión preventiva”.
“…que el peligro procesal no se presume, sino que debe realizarse la verificación del mismo en
cada caso, fundado en circunstancias objetivas y ciertas del caso concreto”
““Debe fundarse en elementos probatorios suficientes(..) pues si no existiesen mínimamente
elementos que permitan vincular a la persona con el hecho punible investigado, tampoco habrá
necesidad de asegurar los fines del proceso”.
Añade que la privación de la libertad ha de ser idóneas para cumplir con el fin procesal
perseguido, debe ser estrictamente necesaria para asegurar que el acusado no impedirá dichos
fines procesales, y resultar proporcional, de tal forma que “el sacrificio inherente a la restricción
del derecho a la libertad no resulte exagerado o desmedido frente a las ventajas que se obtienen
mediante tal restricción y el cumplimiento de la finalidad perseguida”.
Y en tal sentido, la Corte remarca que:
1.“Cualquier restricción a la libertad que no contenga una motivación suficiente que permita
evaluar si se ajusta a las condiciones señaladas será arbitraria y, por tanto, violará el artículo 7.3
de la Convención.
2.“De este modo, para que se respete la presunción de inocencia al ordenarse medidas cautelares
restrictivas de la libertad es preciso que el Estado fundamente y acredite, de manera clara y
motivada, según cada caso concreto, la existencia de los referidos requisitos exigidos por la
Convención”
3.“Está sujeta a revisión periódica: La Corte ha puesto de relieve que no debe prolongarse cuando
no subsistan las razones que motivaron su adopción (..) que las autoridades nacionales deben
ofrecer los fundamentos suficientes que permitan conocer los motivos por los cuales se mantiene
la restricción de la libertad (…)
4.La Corte resalta, además, que(…) el juez “debe valorar periódicamente si se mantienen las
causas de la medida y la necesidad y la proporcionalidad de ésta, así como si el plazo de la
detención ha sobrepasado los límites que imponen la ley y la razón.
En razón de la normativa vigente en Chile, y la forma en la que la misma fue aplicada por los
Tribunales de Justicia, la Corte resuelve que “la prisión preventiva de Víctor Ancalaf Llaupe “no fue
dispuesta para alcanzar un fin legítimo, pues en el auto de procesamiento no se hizo referencia a
la necesidad de la privación de libertad ni al fin que se buscaba en el caso concreto con ella. La
finalidad perseguida con la prisión preventiva quedó clara cuando se denegaron todas las
solicitudes de libertad provisional formuladas por el señor Ancalaf Llaupe, lo mismo que las
correspondientes apelaciones. La única motivación de las resoluciones denegatorias fue la de que
ello se hacía “por estimarse peligrosa para la seguridad de la sociedad”, “teniendo presente el
número de delitos que se imputan al procesado y el carácter de los mismos”.[38].
“La Corte considera que el referido fin de impedir que la libertad del imputado resultara peligrosa
“para la seguridad de la sociedad” tiene un sentido abierto que puede permitir fines no acordes
con la Convención. Al respecto, el perito Duce, propuesto por CEJIL, explicó que dicha causal tiene
un carácter abierto a diferentes interpretaciones que pueden comprender no solo fines procesales
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 229 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y legítimos, pero también fines que la Corte en su jurisprudencia ha considerado ilegítimos para
ordenar y mantener la prisión preventiva” [39]
“(Que) en el caso al referirse a la peligrosidad sólo se aludió a dos de los criterios que el artículo
363 del Código de Procedimiento Penal -hoy articulo140 - disponía que debían ser tenidos
“especialmente” en cuenta: “la gravedad de la pena asignada al delito” y “el número de delitos
que se le imputare y el carácter de los mismos”. La Corte reitera que no alcanza con la utilización
de esos criterios, por sí solos, para justificar la prisión preventiva” [40]
Este fallo es claro en advertir que la sola alusión a criterios tan amplios de justificación, sin
determinación precisa de los hechos concretos y precisos que sirven de fundamento para sostener
que ese imputado en particular es un peligro para la sociedad, importa una “ falta de motivación
de las decisiones judiciales”, que además, impide la debida defensa del imputado no sólo al
decretarse, sino también al mantenerse en el tiempo y ser rechazadas por iguales causales
genéricas las solicitudes de revocación de las mismas. “Por otra parte, la falta de motivación de
las decisiones judiciales, (…) impidió que la defensa conociera las razones por las cuales se
mantenía la prisión preventiva y ello le impidió presentar pruebas y argumentos encaminados a
impugnar prueba de cargo determinante o lograr su libertad provisional” [41]
En razón de tales criterios, la Corte resuelve que “el Estado restringió la libertad del señor Ancalaf
sin respetar el derecho a la presunción de inocencia y violó su derecho a no ser sometido a
detención arbitraria consagrado en el artículo 7.3 de la Convención”.[42]
OBJETO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley tiene por objeto racionalizar el uso de las medidas cautelares personales, en
especial las privativas de libertad, durante el proceso penal, adecuando la legislación nacional al
pleno respeto de los derechos esenciales de las personas consagrados en la Constitución Política
de la República y en los Tratados de Derechos Humanos ratificados y vigentes en el país, y que
todos los órganos del Estado tienen el deber de respetar.
Respecto de la racionalización en el uso de la prisión preventiva, la Comisión de Derechos
Humanos recuerda a los Estados que desde hace más de veinte años en el marco de las Cumbres
de las Américas adquirieron un compromiso político expresado al más alto nivel, en el cual los
gobiernos “se comprometieron a adoptar las medidas necesarias para reducir al mínimo el número
de detenidos en espera de juicio y a remediar las condiciones infrahumanas en las cárceles” en el
Plan de Acción de Miami del año 1994[43].Luego en 2013 en su “Informe Sobre el Uso de la Prisión
preventiva en las Américas”, expresa : “en primer lugar, que el uso excesivo de esta medida (la
prisión preventiva por exceso de tiempo en espera de juicio) es contrario a la esencia misma del
Estado democrático de derecho, y que la instrumentalización en los hechos del uso de esta
medida como una forma de justicia expedita de la que eventualmente resulta una suerte de pena
anticipada, es abiertamente contraria al régimen establecido por la Convención y la Declaración
Americanas, y a los principios que inspiran a la Carta de la Organización de los Estados
Americanos. Por otro lado, el uso de la detención preventiva es un factor importante de la calidad
de la administración de justicia, y por lo tanto, directamente relacionado con la democracia”[44].
No obstante, el Defensor Nacional, Marco Montero participando en la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía del Senado ha señalado que el actual régimen legal de la
prisión preventiva surgió como parte de la reforma procesal penal iniciada en 2000, “con un fin
cautelar, pero siempre considerándose como una medida de última ratio, esto es, una medida
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 230 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aplicable sólo en aquellos casos en que no existiese otra alternativa o mecanismo para resguardar
los fines del procedimiento”. Pero que, sin embargo, un problema relevante, que la Defensoría ha
advertido desde hace tiempo es “el desproporcionado uso que hoy se le da en Chile a la medida
cautelar de prisión preventiva”. El jefe de la defensa pública nacional explicó que el marco original
que definía la aplicación de esta medida cambió a partir de las diversas modificaciones realizadas
al Código Procesal Penal en los últimos años[45], “de modo que la prisión preventiva pasó de ser
excepcional a aplicarse más bien de forma automática”. [46]
El Defensor Nacional expuso que en el año 2007, el 22 por ciento de la población privada de
libertad correspondía a personas imputadas en prisión preventiva. Pero que, el mismo análisis
realizado al año 2020, arroja que ese porcentaje se ha incrementado de un 22 a un 36 por ciento.
Sostuvo que “su uso se ha desnaturalizado” pues “se está aplicando más bien como una pena
anticipada,  en  que  hemos  invertido  la  presunción  de  inocencia  por  una  presunción  de
culpabilidad”.[47] Según Montero, otro problema asociado al uso excesivo de esta medida cautelar
tiene que ver con que, al final del proceso penal, un porcentaje muy alto de las personas en
prisión preventiva terminan absueltas, declaradas inocentes o condenadas a penas no privativas
de libertad.“ Sólo en el año 2020, el 33 por ciento del total de personas en prisión preventiva
terminó con condena privativa de libertad. En otras palabras, un 77 por ciento terminó con una
sanción no privativa de libertad”. Por lo mismo, planteó que hoy existe la necesidad de hacer una
revisión seria y responsable de la manera en que se está utilizando esta medida cautelar, la más
gravosa del sistema[48].
En consecuencia, por medio de esta iniciativa se propone hacer modificaciones a las normas del
Código Procesal Penal con vistas a:
1.Asegurar que la privación de libertad en el contexto de un proceso penal solo se aplique con
fines procesales y legítimos, razonablemente relacionados con el proceso penal en curso. Y no
como una pena anticipada ni basarse en fines preventivos-generales o preventivo-especiales
atribuibles a la pena. En tal sentido, conforme lo establece el Comité de Derecho Humanos de la
Organización de Naciones Unidas, la ley debe especificar los factores pertinentes y no debe incluir
criterios vagos o excesivamente amplios, como la "seguridad pública". La prisión preventiva no
debe ser preceptiva para todas las personas acusadas de un delito concreto, sin tener en cuenta
las circunstancias de cada caso. Tampoco debe ordenarse por un período en función de la pena
que podría corresponder al delito en cuestión, sino de una determinación de la necesidad”.[49]
2.Propiciar una mejor protección contra la violencia ejercida respecto de las mujeres, los niños, los
adultos mayores y las persona en situación de discapacidad, en cumplimiento de los deberes
concretos de especial protección y debida diligencia que el Estado adquirió al suscribir y ratificar
los Tratados Especiales de Derechos Humanos que los protegen. De este modo, en vez de insistir
en fines de prevención general, se opta por introducir criterios objetivos y concretos para la
cautela de grupos especiales con vistas a mejorar la protección reforzada que el Estado les debe.
3.Desarrollar normativamente el concepto de "arbitrariedad", de modo que no pueda equipararse
con el concepto de "contrario a la ley", sino que deberá satisfacerse de modo más amplio, que
incluya consideraciones relacionadas con la inadecuación, la injusticia, la imprevisibilidad y las
debidas garantías procesales, además de consideraciones relacionadas con la razonabilidad, la
necesidad y la proporcionalidad.[50]
4.Perfeccionar  los  estándares  de  razonabilidad  en  su  determinación,  estableciendo  que  lo
razonable deberá evaluarse en las circunstancias de cada caso teniendo en cuenta principalmente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 231 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la  complejidad  del  caso,  la  conducta  del  acusado  y  la  manera  como  las  autoridades
administrativas y judiciales hayan abordado el asunto.
5.Introducir mejores garantías de cumplimiento del estándar de necesidad exigiendo que se
pruebe que las demás alternativas no son idóneas, debiendo el tribunal examinar en concreto si
las alternativas a la prisión preventiva como la firma, la fianza, los brazaletes electrónicos, la
reclusión domiciliaria, u otras medidas, harían que la prisión preventiva fuera innecesaria en el
caso concreto.
6.Fijar con claridad los estándares de prueba de los presupuestos materiales y de la necesidad de
cautela y los criterios de determinación de lo que constituye una amenaza presente, directa e
imperativa para justificar la privación de libertad de personas que se considera conllevan riesgo
procesal, social o personal. La carga de la prueba de demostrar los presupuestos materiales y las
circunstancias constitutivas de la necesidad de cautela corresponde al o los persecutores penales,
ya sea el Ministerio Público o los querellantes.
7.Introducir garantías concretas para asegurar el menor tiempo posible de duración de una
privación de libertad de mero carácter cautelar, en los casos en que el tribunal niegue a los
acusados la libertad bajo caución, para que éstos deben ser juzgados lo más rápidamente posible.
Por todo lo anteriormente expuesto, los que suscriben, venimos en presentar el siguiente proyecto
de ley:
Proyecto de Ley
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1)Agréguense nuevos inciso tercero y cuarto al artículo 127, del siguiente tenor, pasando el actual
tercero a ser cuarto, y así sucesivamente:
En los casos referidos en los incisos precedentes de esta disposición, además de acreditar, en
cada caso, los hechos que permitan sospechar que la comparecencia pueda verse demorada o
dificultada, o de concurrir los hechos referidos en el inciso segundo y tercero, el ministerio público
deberá  fundar  su  solicitud  en  variados  antecedentes  concretos  y  precisos  que  avalen
indicativamente la comisión de un hecho punible y la atribución de ese suceso al imputado, y
aportar los datos informativos correspondientes.
El juez podrá ordenar la detención del imputado, si estima razonadamente que los antecedentes
aportados por el ministerio público permiten concluir la existencia de fundadas sospechas acerca
de la comisión del hecho punible y la participación del imputado. La detención decretada sin
cumplir con dicho estándar de suficiencia constituye detención arbitraria.
2)Agréguese en el inciso final del artículo 127, a continuación del punto final , que pasa a ser
seguido, la siguiente oración:
La resolución que la conceda será apelable por la Defensoría Penal Publica o el defensor particular
del imputado. El plazo para la interposición del recurso de apelación comenzará a correr a partir
de la fecha en la que la orden de detención sea puesta en conocimiento del imputado.
3)Agréguese nuevos inciso segundo y tercero al artículo 139 del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 232 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El ministerio público deberá acreditar los presupuestos materiales y la necesidad de cautela
mediante evidencia concreta, clara, precisa, y variada que permitan inferir éstos con un alto grado
de  probabilidad.  La  necesidad  de  cautela  se  activará  frente  al  riesgo  objetivo  para  el
esclarecimiento de los hechos y eventual aplicación de la ley penal al imputado, y para la
seguridad de la víctima. Del mismo modo, deberá acreditar los antecedentes de hecho que
permitan sostener razonablemente que, cada una de las demás medidas cautelares personales no
son idóneas para el caso de que se trata.
El juez no podrá ordenar la prisión preventiva del imputado fundado en la sola alegación de
existencia de peligro, ni basado exclusivamente en los mismos antecedentes aportados por el
ministerio público respecto de la comisión del hecho punible y la atribución de ese suceso al
imputado.
Dilucidada la concurrencia de los presupuestos materiales y de la necesidad de cautela, el juez
deberá realizar el juicio de proporcionalidad exigido en el inciso primero de esta norma y en el
artículo 141 de este mismo Código, y un control de exceso a la luz de la pena probable a imponer
en el caso de condena y la intensidad de la medida cautelar de prisión preventiva solicitada.
4)Modifíquese el artículo 140 de la siguiente forma:
a.Agréguese en la letra a) del inciso primero del artículo 140, entre las palabras “antecedentes” y
“que justificaren”, las siguientes expresiones:
“objetivos, concretos, claros, precisos, y variados”.
b.Sustituir en la letra b) del inciso primero del artículo 140 la palabra “antecedentes” por la
siguiente frase:
“variados antecedentes de calidad, es decir, objetivos, concretos, claros y precisos que integrados
de modo coherente con una versión preliminar de los hechos”.
c.Agréguese en la letra c) del inciso primero del artículo 140 entre las palabras “que” y la “la
prisión”, la siguiente frase:
“atendidas las especiales circunstancias del caso que se juzga concretamente descritas y
fundadas por el juzgador”.
e. Sustitúyase en la letra c) del inciso primero del artículo 140 la frase “o del ofendido, o que
existe “, por la siguiente: “por existir riesgo”.
f.Agréguese en la letra c) del inciso primero del artículo 140 entre las palabras “fuga” y
“conforme”, la siguiente frase: “o para la seguridad del ofendido”.
g.Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 140 la frase “resulta o no peligrosa para la seguridad
de la sociedad “, por la siguiente: “constituye un peligro de fuga”.
h.Elimínese del inciso tercero del articulo 140 la frase: “la gravedad de la pena asignada al delito”-
i.Sustitúyase en el inciso cuarto del artículo 140 la frase “para la seguridad de la sociedad “, por la
siguiente: “de fuga”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 233 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
j.Elimínese del inciso cuarto del articulo 140 la frase: “cuando los delitos imputados tengan
asignada pena de crimen en la ley que los consagra”.
k.Agregase en el inciso quinto del articulo 140, a continuación del punto final, que pasa a ser
seguido, el siguiente párrafo:
“En especial, tratándose de víctimas de delitos tipificados en el artículo 14 de la ley N°20.066, 390
bis, 390 ter , 403 bis, 403 ter del código penal , delitos cometidos en contra de mujeres en
contexto de violencia intrafamiliar y cualquier otro cometido por razón de género, constituyen
antecedentes calificados la situación de dependencia económica de la víctima respecto del
ofensor; que aquella esté embarazada, se trate de un niño o niña, una persona adulta mayor, una
persona en situación de discapacidad o que tenga una condición que la haga vulnerable; que los
hechos hayan ocurrido en presencia de menores de edad; el ofensor oponga o haya opuesto, de
manera violenta, su negativa a aceptar el término de una relación afectiva que ha mantenido con
la víctima ; que tenga antecedentes de drogadicción o alcoholismo, psiquiátricos o psicológicos
que denoten características de personalidad violenta; la existencia de una o más denuncias por
violencia  intrafamiliar  en  su  contra,  condena  previa  por  violencia  intrafamiliar,  procesos
pendientes o condenas previas por crimen o simple delito contra las personas o por alguno de los
delitos establecidos en los párrafos 5 y 6 del Título VII, del Libro Segundo del Código Penal[51], o
por infracción de la ley N°17.798[52].”
5)Modifíquese el articulo 142 de la siguiente forma:
a.Agréguese un inciso cuarto nuevo del siguiente tenor:
“El ministerio público y la parte querellante deberá fundar y acreditar, en cada caso concreto, la
concurrencia de los requisitos de procedencia establecido en el articulo 140 mediante evidencia
que cumpla con los estándares previstos en el inciso segundo del artículo 139 y refutar todas las
demás hipótesis plausibles, explicativas de los mismos datos, que sean compatibles con la
inocencia".
b.Agréguese un inciso quinto nuevo con el siguiente texto:
“En todo caso, las hipótesis de necesidad previstas en la letra c) del inciso segundo del artículo
140 , no son, por si mismos, justificación suficiente de la prisión preventiva”.
c.Agréguese un inciso quinto nuevo con el siguiente texto:
“El juez no podrá ordenar la prisión preventiva del imputado fundado en la sola alegación de
existencia de peligro, ni basado exclusivamente en los mismos antecedentes aportados por el
ministerio público o la querellante respecto de la comisión del hecho punible y la atribución de ese
suceso al imputado. Una prisión preventiva decretada en tales términos, constituye prisión
arbitraria”.
6)Modifíquese el articulo 143 de la siguiente forma:
a.Agréguese un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“El juez no podrá tener por confirmadas las hipótesis de existencia del hecho y participación
punibles a las que se refieren las letras a) y b) del artículo 140 atendiendo sólo a la cantidad de
antecedentes de cargo acreditados por el ente persecutor, sino también a su calidad conforme con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 234 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los estándares previstos en el inciso segundo del artículo 139, y a su coherencia con la versión
preliminar de los hechos que aquel presenta”. La cantidad, calidad y coherencia de los datos
informativos han de ser expresamente manifestadas por el juez en su resolución”.
b.Agréguese un nuevo inciso tercero del siguiente tenor:
“Las hipótesis de peligro a que se refiere la letra c) del articulo 140 no se presumen. Deberá
establecerse mediante un juicio de alta probabilidad de ocurrencia de conductas futuras del
imputado que pondrían en riesgo los fines del procedimiento y la seguridad del ofendido, fundado
en evidencia de calidad de circunstancias del caso concreto y en máximas de la experiencia.
Razonamiento que ha de ser expresamente manifestado por el juez en su resolución”.
c.Agréguese un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“Se expresarán, finalmente, los antecedentes de hecho que permitan sostener razonablemente
que, cada una de las demás medidas cautelares personales, no alcanzan para una cautela
suficiente”.
d.Agréguese un nuevo inciso quinto del siguiente tenor:
“Constituye prisión preventiva arbitraria aquella que carece de motivación suficiente conforme a
los parámetros establecidos en este artículo y en los artículos 36 y 143 de este Código”.
7)Sustituyese en el inciso segundo del articulo 144, la frase “podrá rechazarla de plano; asimismo,
podrá” por la palabra “deberá”.
8) Modifíquese el articulo 145 de la siguiente forma:
a) Sustitúyase en el inciso segundo, la palabra “seis” por la palabra “tres”
b) Agregase un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“La demora en el cierre de la investigación, no es imputable al sujeto preso. El juez no podrá
estimarla como razón suficiente para extender la prisión preventiva”.
c) Agréguese un nuevo inciso quinto del siguiente tenor:
“La prisión preventiva no sujeta a la revisión periódica que establece la ley, constituye prisión
arbitraria
9)Elimínese el inciso 2° y el inciso 3° del articulo 149.
10)Agregase un nuevo inciso tercero en el artículo 152 del siguiente tenor:
“La prisión preventiva que se extiende más allá de un plazo razonable atendidas las circunstancias
concretas del caso, constituye prisión arbitraria. La persona recluida tiene derecho a ser juzgada
dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad”.
Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya, De Urresti, Huenchumilla y Latorre
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 235 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] DÍEZ RIPOLLÉS José L. “De la sociedad del riesgo a la seguridad ciudadana: un debate
desenfocado” Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología 2005 N ° 07-01.
[2] RAPETTI Pablo: El neopunitivismo como instrumento de (des)gobierno. Sobre una tendencia
en España (que no es sólo de España) https://derechopenalonline.com/el-neopunitivismo-co-
o-instrumento-de-desgobierno-sobre-una-tendencia-en-espana-que-no-es-solo-de-espana/
Publicado el 27.01.2011
[3] DÍEZ RIPOLLÉS José L. “De la sociedad del riesgo a la seguridad ciudadana: un debate
desenfocado” Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología 2005 N° 07-01.
[4] PASTOR Daniel: “La deriva neopunitivista de organismos y activistas como causa del
desprestigio actual de los derechos humanos” Revista Jurídica: Nueva Doctrina Penal 2005/A
Ed. del Puerto 2005 p. 74.
[5] CANCIÓ MELIÁ Manuel. “¿Derecho Penal del enemigo?” en JAKOBS/CANCIÓ MELIÁ; Derecho
Penal del enemigo. Editorial Civitas Madrid 2003 pp. 57-102
[6] BRAVO PEÑA Natalia: DERECHO PENAL DEL ENEMIGO: ¿EVOLUCIÓN O PRIMITIVISMO DEL
DERECHO PENAL? Concepto doctrinal y jurídico individualización y características del sujeto al
que se le denomina Enemigo. Tesis Universidad de Chile.2007 Profesor guía: Dra. Myrna
Villegas  Díaz.
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/112169/debravo_n.pdf?sequence=1#:~:text
=El20Derecho20Penal20del20Enemigo20es20una20tC3A9cnica20legislativa20quede20las20re
laciones20sociales20personales.
[7] Véase ZÚÑIGA RODRÍGUEZ Laura. Política Criminal. Editorial COLEX Madrid 2001. pp. 131-
149; LARRAURI Elena. La herencia de la criminología crítica. Siglo Veintiuno de España Editores
S.A. Madrid 1990. pp. 94-96.
[8] BRAVO PEÑA op.cit.
[9] DÍEZ RIPOLLÉS José L. “De la sociedad del riesgo a la seguridad ciudadana: un debate
desenfocado” Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología 2005 N° 07-01.
[10] Ibidem
[11] Ibídem p. 26.
[12] Ibídem p.26
[13] Ibídem pp. 26-27.
[14] Ibídem p.27.
[15] Corte Suprema Oficio N° 31-2016 INFORME PROYECTO DE LEY 9-2016 Antecedente:
Boletín N°9885-07 Santiago 14 de Marzo de 2016 p 12
[16] CERDA Rodrigo Segunda Ley de Agenda Corte Antidelincuencia N° 20.931 Librotecnia
Santiago 2016 pp. 81-82.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 236 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[17] Corte Suprema Oficio N° 31-2016 INFORME PROYECTO DE LEY 9-2016 Antecedente:
Boletín N°9885-07 Santiago 14 de Marzo de 2016 p.13
[18] Cerda San Martín Rodrigo: “El trato de inocente y la privación de libertad cautelar.
Garantías de una decisión razonable en tiempos de pandemia”. Revista de la Justicia Penal N°
14. ESPECIAL (2020) pp. 159-202
[19] Cerda San Martín Rodrigo: “El trato de inocente y la privación de libertad cautelar.
Garantías de una decisión razonable en tiempos de pandemia”. Revista de la Justicia Penal N°
14. ESPECIAL (2020) pp. 159-202
[20] Comisión Interamericana de Derechos Humanos “Informe Sobre el Uso de la Prisión
preventiva en las Américas”. 2013. Pág.61.Punto N ° 144 citado por Cavada Herrera Juan
Pablo: Prisión preventiva Regulación en Chile y Latinoamérica y estándar internacional.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
[21] Ibidem. CIDH 2013 pág. 61-62 punto N°144 citado por Cavada Herrera Juan Pablo op.cit
[22] Ibidem. CIDH 2013 pág. 62 punto N°146 citado por Cavada Herrera Juan Pablo op.cit
[23] Comité de Derecho Humanos de las Naciones Unidas Observación General N ° 13 Sobre
administración de justicia . Articulo 14 CADH. considerando 4° https://conf-dts1.unog.ch/1
[24] Comité de Derecho Humanos de las Naciones Unidas Observación General N ° 13 Sobre
administración de justicia . Articulo 14 Pacto de Derechos Civiles y políticos considerando 8°
https://conf-dts1.unog.ch/1
[25] Comité de Derecho Humanos de las Naciones Unidas Observación General N ° 32 sobre El
derecho a un juicio imparcial y a la igualdad ante los tribunales y cortes de justicia Articulo 14
Pacto de Derechos Civiles y políticos considerando 35. https://conf-dts1.unog.ch/1
[26] Ibidem
[27] Ibidem
[28] Comité de Derecho Humanos de las Naciones Unidas Observación General N ° 35 Libertad
y Seguridad Individuales CADH Articulo 9 Pacto de Derechos Civiles y políticos considerando
14° https://conf-dts1.unog.ch/1
[29] Ibidem Obs. 35 Considerando 15
[30] Ibidem Considerando 35
[31]Ibidem Considerando 37
[32] Ibidem Considerando 37
[33] Ibidem Considerando 38
[34] Ibidem Considerando 38
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 237 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[35] Ibidem Considerando 38
[36] Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Norín Catrimán y otros (Dirigentes
Miembros y Activistas del pueblo indígena mapuche) vs. Chile .Sentencia de 29 de mayo de
2014.Considerando 308
[37] Corte Interamericana de Derechos Humanos Caso Norín Catrimán y otros (Dirigentes
Miembros y Activistas del pueblo indígena mapuche) vs. Chile .Sentencia de 29 de mayo de
2014.Considerando 308
[38] Ibidem. Considerando 321
[39] Ibidem. Considerando 322
[40] Ibidem. Considerando 323
[41] Ibidem. Considerando 324
[42] Ibidem. Considerando 324
[43] I Cumbre de las Américas 1994 Miami EEUU Plan de Acción. II Cumbre de las Américas
1998 Santiago Chile Documento sobre Derechos Humanos.
[44] Op. Cit 16
[45] Una de estas modificaciones es la que introdujo la ley N ° 20.931 que “facilita la aplicación
efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo hurto y receptación y mejora la
persecución penal en dichos delitos” llamada “ley corta anti delincuencia” que permitió una
ampliación de la prisión preventiva
[46] Informe de Comisión de Derechos Humanos sobre Proyecto de ley que concede un indulto
general por razones humanitarias a personas imputadas en el contexto de las protestas
sociales iniciadas en octubre de 2019.Boletín N ° 13.941-17
[47]  INFORME  PRINCIPALES  TENDENCIAS.  Enero  a  diciembre  2019.  DEFENSORÍA  PENAL
PÚBLICA.  Departamento  de  Informática  y  Estadísticas  –  DIE
http://www.dpp.cl/repositorio/196/542
[48] Informe de la Comisión de Derechos Humanos Nacionalidad y Ciudadanía del Senado.
Boletín N °13.941-17
[49] Comité de Derecho Humanos de las Naciones Unidas Observación General N ° 35 Libertad
y Seguridad Individuales CADH Articulo 9 Pacto de Derechos Civiles y políticos considerando
14° https://conf-dts1.unog.ch/1
[50] Comité de Derecho Humanos de las Naciones Unidas Observación General N ° 35 Libertad
y Seguridad Individuales CADH Articulo 9 Pacto de Derechos Civiles y políticos considerando
14° https://conf-dts1.unog.ch/1
[51] De la violación del estupro y otros delitos sexuales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 238 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[52] Ley sobre control de armas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
De Urresti, señora Muñoz y señores Latorre, Montes y Sandoval, que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de regular la división de
predios con fines inmobiliarios. Boletín N° 14.605-14
1. Antecedentes de Hechos
A partir de la denuncia ciudadana realizada en la región de Los Ríos, específicamente en la costa
de Valdivia (localidades desde Cutipay a Los Pellines) y en la comuna de Panguipulli, se
evidenciaron las deficiencias del sistema normativo que busca regular las divisiones, parcelaciones
y fiscalizaciones de construcción de nuevos núcleos urbanos en terrenos rurales.
1.1 Caso Panguipulli
En el caso de la comuna de Panguipulli, el proyecto denominado “Bahía de Panguipulli” consistía
en un loteo de 228 parcelas subdivididas en predios de agrado, las cuales estaban creando un
nuevo núcleo urbano. La parcelación realizada de predios rústicos cumplía con el requisito
establecido en el Decreto Ley N°3.516 referido a la imposibilidad de dividir predios rurales en una
dimensión menor a 5.000 m2, además de contar con la debida corroboración del Servicio Agrícola
Ganadero (SAG). Sin embargo, el verdadero uso de estos loteos era habitacional y, por lo tanto, se
estaba generando un nuevo núcleo urbano sin los debidos cambios de uso de suelo y sin el
cumplimiento de los requisitos establecidos por ley para tales finalidades. Adicionalmente, de las
228 parcelas, 13 obtuvieron los permisos de edificación por parte del municipio de Panguipulli,
específicamente de la Dirección de Obras Municipales de dicha entidad.
El hecho contencioso iniciado a partir de los antecedentes de Panguipulli generó una importante
resolución administrativa de Contraloría General de la República (CGR) y un innovador fallo de la
Corte Suprema, que buscan enfrentar esta situación fáctica. En el Dictamen N°203 de fecha 15 de
enero de 2020 de la CGR, se cuestionó el otorgamiento de los permisos de edificación por parte de
la Dirección de Obras Municipales (DOM) del municipio de Panguipulli, estimando que se infringió
las norma establecida en el artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones (LGUC),
al haberse conferido los permisos de edificación de los inmuebles derivados de una división de
predios de agrado, los cuales aun contando con las autorizaciones del SAG por cumplir con el
metraje establecido en el Decreto Ley N°3.516 (predio no menores a 5.000 m2), obviaron los
informes requeridos de la Secretaría Regional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. De esta
forma, el órgano contralor estableció que la DOM incumplió la LGUC por no haber solicitado los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 239 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
informes favorables de las autoridades competentes previas al otorgamiento de los permisos de
edificación.
Por otro lado, la Corte Suprema en causa ROL N°62.948-2020 de fecha 5 de octubre de 2020,
confirma la sentencia de la Corte de Apelaciones de Valdivia, en que la recurrente (Inversiones
Panguipulli SpA) deduce recurso de protección en contra de Contraloría General de la República
por la emisión del Dictamen N°203 del 15 de enero de 2020 por estimarla ilegal y arbitrario. La
Corte Suprema, en su considerando octavo entiende que “no altera la conclusión anterior, la
circunstancia de contar la recurrente con el certificado N°143/PNG de fecha 25 de septiembre de
2017, emitido por el Jefe de la Oficina del SAG de Panguipulli, pues dicho instrumento no
constituye, en caso alguno, autorización o informe favorable para cambio de uso de suelo, el cual
debe ser expedido en los términos que señala el citado artículo 55 de la LGUC, cuyo no es el caso
de la actora” y por lo tanto confirma la necesidad de los informes favorables de los organismos
pertinentes previo a las autorizaciones de construcción de viviendas.
A su vez, con fecha 31 de julio del 2020, la Superintendencia de Medio Ambiente (SMA) sancionó a
Inversiones Panguipulli SpA con la multa de $200 millones por elusión al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental (SEIA), solicitando el ingreso del proyecto a dicha tramitación.
1.1 Costa de Valdivia
En el caso de las obras inmobiliarias emplazadas en la comuna de Valdivia, los hechos revisten de
características similares. Las inmobiliarias “Pilolcura Limitada” y “Agrícola Kuriñanco Limitada”
instalaron faenas de obras inmobiliarias entre las localidades de Cutipay y Los Pellines. Estos
proyectos igualmente correspondían a loteos de 5.000 m2 -con el fin de cumplir con el requisito
establecido en el Decreto Ley N°3516- pero tampoco contaron con las resoluciones favorables del
MINVU y el SAG.
En estos casos se realizaron denuncias a la DGA, Municipalidad de Valdivia, Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, SAG y SEA para que den cuenta de los permisos pertinentes y requisitos de ingreso
al Servicio de Evaluación Ambiental.
A partir del ingreso de un recurso de protección (ROL 2214-2020) de parte de las comunidades
afectadas, se obtuvo una sentencia favorable que ordenó fiscalizar y sancionar cualquier
vulneración a la legislación ambiental y de construcción que pudiere ocurrir en las zona
comprendida entre los sectores de Cutipay y Pilolcura ubicados en la zona costera de la comuna
de Valdivia, exigiendo el cumplimiento de los procedimientos establecidos en la ley N°19.300 y
demás pertinentes.
Adicionalmente se conformó una mesa de trabajo conjunta entre los organismos involucrados y las
comunidades locales, quienes se mostraron especialmente preocupadas por la alta demanda de
consumo  de  agua  que  significaría  el  emplazamiento  de  nuevos  núcleos  urbanos  de  tal
envergadura. Su construcción generaría una importante recarga a los cauces de aguas que nutren
los sistemas de agua potable rural (APR) de la costa, pudiendo limitar el acceso de las
comunidades a ese vital elemento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 240 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. Explicación del problema y relevancia a nivel nacional
El problema radica en la posibilidad fáctica con que cuenta la industria inmobiliaria para poder
construir proyectos urbanos en terrenos rurales, sin la necesidad de realizar el cambio por uso de
suelo y sin contar con todas las autorizaciones de los organismos sectoriales involucrados.
Esta situación se permite en la medida en que los predios parcelados sean iguales o mayores a
5.000 m2 -con el fin de cumplir con el requisito del Decreto Ley N°3.516- sumado a la
inobservancia de las obligaciones del MINVU y de las respectivas municipalidades donde están
emplazadas las obras, quienes de acuerdo al artículo 55 de la LGUC debieran fiscalizar y asegurar
de que no se originen nuevos núcleos urbanos al margen de la planificación urbana intercomunal.
En  primer  lugar,  se  torna  necesario  señalar  que  debido  a  los  nuevos  comportamientos
demográficos, se ha generado una importante migración urbana-rural que ha generado una gran
demanda por viviendas en los sectores rurales. Sin perjuicio de las razones y justificaciones que
explican dicho fenómeno, es imperativo proteger al suelo rural con la finalidad de que éste siga
cumpliendo la labor agrícola para la cual está destinada.
Desde esta visión, el Decreto N°3.516 busca regular los procesos de división de predios rústicos,
siempre cautelando que dichos suelos mantengan la aptitud agrícola, ganadera o forestal. En la
actualidad, la industria inmobiliaria logró ajustar sus proyectos y vulnerar el espíritu del citado
decreto al lotear terrenos rurales simulando que continúan teniendo fines rústicos, aunque en
realidad sus usos son habitacionales. Esta situación hace necesario fortalecer el Decreto N°3.516 y
aumentar el estándar exigido para corroborar que el uso del suelo mantenga su función agrícola.
En segundo lugar, la LGUC mandata a las Seremi MINVU a fiscalizar y evitar la creación de nuevos
núcleos urbanos, pero en la referida ley, dicho concepto no está definido. El 18 de enero del año
2021, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo emitió la Circular Ordinario N°0012 (DDU 455), el cual
busca explicar y aclarar las facultades, responsabilidades, permisos y demás consideraciones para
el buen uso del artículo 55 de la LGUC. En el punto 4 de dicha circular se aborda el procedimiento
y criterios para la definición de núcleo urbano. En éste se enuncia que dicha definición la realizará
casuísticamente por cada Seremi regional. A su vez, el dictamen N°10.290 del año 2020, de la
Contraloría General de la República, señaló lo siguiente:
“Pues bien, de la reseñada preceptiva es posible apreciar que a las Secretarías Regionales
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo se les ha asignado el deber de cautelar que no se originen
nuevos núcleos urbanos al margen de la planificación urbana intercomunal.
En ese contexto, es dable precisar que, contrario a lo que parece entender el recurrente, no se
advierte impedimento para que la autoridad a la que la ley encargó esta función determine
parámetros para su desempeño, en tanto por cierto con ello no se contravenga el ordenamiento,
siendo del caso agregar que al haber emitido la SEREMI la mencionada resolución exenta, fijando
los anotados criterios, se resguarda de mejor manera la transparencia de sus actuaciones y se
precave la arbitrariedad en el ejercicio de la misma.” (destacados nuestros).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 241 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dicha interpretación evidencia la facultad que tienen las citadas Seremis para poder realizar esa
clasificación. Por medio de esta prerrogativa, se podrá crear una definición ex ante para
determinar si los proyectos inmobiliarios conformarán nuevos núcleos urbanos. Sin embargo, una
falencia de la regulación es que no se mandata la necesidad de una acción conjunta con los planes
reguladores territoriales, lo que podría implicar una posible descoordinación entre MINVU y los
gobiernos locales y regionales respecto de la visión que cada institución tenga de la planificación
territorial.
Adicionalmente, se presenta una inobservancia por parte de los notarios y conservadores de
bienes raíces, quienes teniendo la obligación expresa de no autorizar o inscribir, respectivamente,
las escrituras públicas de enajenación que no se ajusten a los objetivos del Decreto N°3.516, no
existe una sanción ante su incumplimiento. Sumado a esta situación, dichos auxiliares de la
justicia autorizan o inscriben actos y contratos que recaen sobre acciones y derechos por menos
de la 0.5 hectáreas físicas permitida en el Decreto N°3.516, lo cual vulnera el espíritu de dicho
decreto ya que, permite el eventual proceso de saneamiento de los loteos, pudiendo generar
divisiones menores a lo establecido en el Decreto.
A lo largo de todo Chile, existen alrededor de 72.000 obras inmobiliarias que tienen características
similares, lo cual importa una verdadera amenaza al ecosistema y al equilibrio socio-ecológico de
las localidades en las cuales éstos se emplazan. Generalmente estos proyectos se sitúan en
lugares geográficos de especial belleza y relativamente aislados de las grandes urbes, con el fin
de otorgarles a los potenciales compradores la posibilidad de construir segundas viviendas a
orillas de mar, lagos o bellos ríos. Dada las condiciones geográficas, es posible que tales lugares
cuenten con un sistema de APR –potencialmente amenazado por el incremento de la demanda- y
con deficientes sistemas de recolección de basura u otros servicios considerados esenciales en
zonas urbanas pero ausentes en la ruralidad. El impacto de la creación de nuevos núcleos urbanos
sin contar con los debidos permisos y sin ser considerados en los planes reguladores, presenta
problemas en el acceso al agua con que cuentan las comunidades junto con una serie de otras
externalidades negativas dadas por la urbanización no planificada y sin contar con las medidas
previas para dichas instalaciones.
Adicionalmente, es relevante recordar que los proyectos que contemplan conjuntos habitacionales
de una cantidad igual o superior a 80 viviendas deberán ingresar al Servicio de Evaluación de
Impacto Ambiental. Para evitar ser sometidos a dicho proceso, estos proyectos son presentados a
las autoridades por medio de la denominada técnica del “multi-rut”, la cual consiste en presentar
varios proyectos de menos de 80 conjuntos habitacionales.
3. Objetivo e Ideas Matrices del Proyecto de Ley
El objetivo general de este proyecto de ley es poder regular las construcciones de proyectos
inmobiliarios en las zonas rurales. Para este cometido, en primer lugar, se busca proteger el uso
de los suelos rústicos evitando que aquellos terrenos definidos por las autoridades locales y
regionales (por medio de uso de las herramientas de planificación territorial) cambien su uso
agrícola, ganadero o forestal por uno habitacional[1].
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 242 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otro lado, esta moción parlamentaria tiene como objetivo generar una mejor coordinación
entre los diferentes organismos públicos vinculados en esta temática. Se busca consagrar, en el
artículo 55 de la LGUC, la facultad de las Secretarias Regionales de Vivienda y Urbanismo de
precisar los parámetros que utilizarán para definir “núcleo urbano”, el cual se deberá construir
respetando y considerando los instrumentos de planificación territorial vigentes en las regiones.
De  esta  forma,  los  organismos  públicos  involucrados  (MINVU,  Municipalidades  y  Gobierno
Regional) tendrán una mirada conjunta del desarrollo urbano y rural del territorio, permitiendo
dialogar en torno a los procesos expansivos de la urbanidad y a la necesidad de definir y cuidar los
diferentes terrenos rurales.
En tercer lugar, el proyecto de ley busca otorgar responsabilidad penal y ambiental a los notarios y
conservadores de bienes raíces que autoricen o inscriban, respectivamente, escrituras públicas de
enajenación o cualquier acto o contrato que recaiga sobre acciones y derechos inferiores a 0.5
hectáreas, en los casos en que dichas acciones contravengan lo dispuesto en el Decreto N°3.615.
Misma sanción penal y ambiental se le otorgará a los propietarios, loteadores y urbanizadores que
realice cualquiera clase de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la
transferencia  del  dominio,  tales  como  ventas,  promesas  de  venta,  reservas  de  sitios,
adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la formación de
nuevas poblaciones.
La LGUC, en el artículo 138 contempla la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo, sanción que esta moción parlamentaria busca extender a los
auxiliares de justicia partícipes del proceso de subdivisión de predios rústicos. Adicionalmente, y
tanto para los sujetos activos del artículo 138 como para los notarios y conservadores de bienes
raíces se incorpora la vinculación del artículo 51 de la ley 19.300 referida al daño ambiental. De
esta forma, los sujetos activos que cumplan con los supuestos del tipo podrán responder por los
daños ambientales provocados por su acción u omisión.
4. Antecedentes de Derecho
4.1 Proyecto de Ley en tramitación en el Congreso relacionados al presente Proyecto de Ley[2]
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 243 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4.2 Legislación Vigente Pertinente
4.2.1 El Decreto 458: Ley General de Urbanismo y Construcciones.
El Decreto 458: Ley General de Urbanismo y Construcciones (LGUC) tiene dos artículos pertinentes
para el tema presentado en este proyecto de ley. Por una parte, el artículo 55 establece lo
siguiente:
Artículo 55.- Fuera de los límites urbanos establecidos en los Planes Reguladores no será permitido
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 244 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
abrir calles, subdividir para formar poblaciones, ni levantar construcciones, salvo aquellas que
fueren necesarias para la explotación agrícola del inmueble, o para las viviendas del propietario
del mismo y sus trabajadores, o para la construcción de conjuntos habitacionales de viviendas
sociales o de viviendas de hasta un valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los
requisitos para obtener el subsidio del Estado.
Corresponderá a la Secretaría Regional de Vivienda y Urbanismo respectiva cautelar que las
subdivisiones y construcciones en terrenos rurales, con fines ajenos a la agricultura, no originen
nuevos núcleos urbanos al margen de la Planificación urbana intercomunal.
Con dicho objeto, cuando sea necesario subdividir y urbanizar terrenos rurales para complementar
alguna actividad industrial con viviendas, dotar de equipamiento a algún sector rural, o habilitar
un balneario o campamento turístico, o para la construcción de conjuntos habitacionales de
viviendas sociales o de viviendas de hasta un valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten
con los requisitos para obtener el subsidio del Estado, la autorización que otorgue la Secretaría
Regional del Ministerio de Agricultura requerirá del informe previo favorable de la Secretaría
Regional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Este informe señalará el grado de urbanización
que deberá tener esa división predial, conforme a lo que establezca la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones.
Igualmente,  las  construcciones  industriales,  infraestructura,  de  equipamiento,  turismo,  y
poblaciones,  fuera  de  los  límites  urbanos,  requerirán,  previamente  a  la  aprobación
correspondiente de la Dirección de Obras Municipales, del informe favorable de la Secretaría
Regional  del  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  y  del  Servicio  Agrícola  Ganadero  que
correspondan. El informe será exigible a las obras de infraestructura de transporte, sanitaria y
energética que ejecute el Estado.
A su vez, el artículo 138 le otorga responsabilidad penal a los propietarios, loteadores o
urbanizadores que no cumplan con los requisitos establecidos en la ley. El artículo establece lo
siguiente:
Artículo 138: “Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo el propietario, loteador o urbanizador que realice cualquiera clase de
actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio, tales
como ventas, promesas de venta, reservas de sitios, adjudicaciones en lote o constitución de
comunidades o sociedades tendientes a la formación de nuevas poblaciones, en contravención a
lo dispuesto en el presente párrafo”.
4.2.2 Decreto Ley N° 3516 que Establece Normas Sobre División de Predios Rústicos
El Decreto 3516 busca regular la división de los predios rústicos. En su artículo 1 se establece lo
siguiente:
Artículo 1: Los predios rústicos, esto es, los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera o forestal
ubicados fuera de los límites urbanos o fuera de los límites de los planes reguladores
intercomunales de Santiago y Valparaíso y del plan regulador metropolitano de Concepción,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 245 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
podrán ser divididos libremente por sus propietarios siempre que los lotes resultantes tengan una
superficie no inferior a 0,5 hectáreas físicas.
La limitación establecida en el inciso anterior no será aplicable en los siguientes casos:
a) Cuando se trate de las divisiones que deban efectuar o autorizar el Servicio Agrícola y Ganadero
y el Ministerio de Agricultura en virtud de las atribuciones que les confirieron los artículos 1° y 2°
del decreto con fuerza de ley 278, de 1979, del Ministerio de Agricultura.
b) En las situaciones previstas en el inciso cuarto del artículo 11° del decreto ley 3.262, de 1980;
c) Tratándose de las divisiones que deban efectuarse para los efectos de la regularización de la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella en virtud de lo
dispuesto en el decreto ley 2.695, de 1979;
d) Cuando se trate de terrenos que deban ser subdivididos por el Ministerio de Obras Públicas para
construir obras de regadío, de vialidad u otras que dicho Ministerio determine conforme a sus
atribuciones;
e) Tratándose de divisiones o subdivisiones resultantes de la aplicación del artículo 55° de la ley
General de Urbanismo y Construcciones, cuyo texto fue aprobado por el decreto supremo 458, del
Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, de 18 de diciembre de 19;
f) Cuando se trate de enajenaciones de retazos de terrenos de un predio para anexar al predio
rústico contiguo, siempre que la superficie de terreno que conserve el dueño del predio que se
divide no sea inferior a la indicada en el inciso anterior; caso en el cual dicho retazo no podrá
enajenarse independientemente del predio a que ha sido anexado;
g) Cuando se trate de transferencias o transmisiones a cualquier título a organizaciones o
instituciones con personalidad jurídica y sin fines de lucro;
h) Cuando se trate de transferencias o transmisiones a cualquier título al Fisco de Chile, a las
municipalidades y a los gobiernos regionales.
i) Cuando se trate de transferencias o transmisiones a cualquier título a las organizaciones
comunitarias regidas por la Ley N°18.893 y a las organizaciones sindicales a las que se refiere el
Libro III del Código del Trabajo, y
j) Cuando se trate de transferencias a cualquier título y por una sola vez, a un ascendiente o
descendiente del propietario, por consanguinidad o afinidad hasta el primer grado inclusive, para
construir una vivienda para sí mismo.
En este caso, no podrá transferirse más de un lote por ascendiente o descendiente y la superficie
de éste no podrá tener una cabida inferior a los quinientos, ni superior a los mil metros cuadrados.
Los lotes que se transfieran tendrán prohibición legal de enajenar por 5 años, la que deberá ser
inscrita de oficio por el respectivo Conservador de Bienes Raíces.
Lo dispuesto en esta letra procederá sólo respecto de predios que no hayan sido originados en
subdivisiones efectuadas de acuerdo a este decreto ley, y cuyo avalúo fiscal vigente a la fecha de
transferencia no exceda al equivalente de UF 1.000.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 246 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las subdivisiones que se efectúen de acuerdo con esta norma no requerirán del informe previo
favorable a que se refieren el artículo 46 de la ley Nº18.755 y sus modificaciones posteriores.
Las enajenaciones a título gratuito que se hicieren en conformidad con las letras g), h) e i) del
inciso anterior estarán exentas del trámite de insinuación.
Los predios resultantes de una subdivisión quedarán sujetos a la prohibición de cambiar su destino
en los términos que establecen los artículos 55° y 56° de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones
Los notarios públicos no autorizarán las escrituras públicas de enajenación ni los Conservadores de
Bienes Raíces practicarán inscripción alguna si dichas escrituras no se ajustan a las disposiciones
del presente decreto ley.
4.2.3 Ley sobre las Bases Generales del Medio Ambiente
Artículo 51: Todo el que culposa o dolosamente cause daño ambiental responderá del mismo en
conformidad a la presente ley.
No obstante, las normas sobre responsabilidad por daño al medio ambiente contenidas en leyes
especiales prevalecerán sobre las de la presente ley.
Sin perjuicio de lo anterior, en lo no previsto por esta ley o por leyes especiales, se aplicarán las
disposiciones del Título XXXV del Libro IV del Código Civil.
5. Contenido Proyecto de ley
5.1 Modificaciones a la Ley General de Urbanismo y Construcción
5.1.1 Modificación al artículo 55
Con el fin de evitar que las obras inmobiliarias vulneren el espíritu del artículo 55 del Decreto 458,
se plantean dos modificaciones a dicho artículo. En primer lugar, se busca elevar la exigencia
requerida para la autorización de la construcción de viviendas en predios agrícolas establecido en
el inciso primero del artículo en cuestión. Este objetivo se lograría mediante la inclusión de la
palabra “estrictamente” entre las siguientes frases: “Fuera de los límites urbanos establecidos en
los Planes Reguladores no será permitido abrir calles, subdividir para formar poblaciones, ni
levantar construcciones, salvo aquellas que fueren” y “necesarias para la explotación agrícola del
inmueble…”.
Quedando redactada de la siguiente manera: “Fuera de los límites urbanos establecidos en los
Planes Reguladores no será permitido abrir calles, subdividir para formar poblaciones, ni levantar
construcciones, salvo aquellas que fueren estrictamente necesarias para la explotación agrícola
del inmueble…”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 247 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otro lado, se plantea modificar el inciso segundo del artículo en cuestión, con la finalidad de
profundizar y comprometer la obligación que tiene la Secretaría Regional de Vivienda y Urbanismo
de cautelar que las subdivisiones y construcciones en terrenos rurales no originen nuevos núcleos
urbanos al margen de la planificación urbana intercomunal. Para este cometido, se incorpora una
nueva frase, luego del punto final, que busca consagrar la facultad de las referidas Seremis de fijar
los parámetros para la aplicación del concepto de “núcleo urbano”, definición que debe respetar
los instrumentos de planificación territorial vigentes.
De esta forma el inciso segundo del artículo 55 establecería lo siguiente:
“Corresponderá a la Secretaría Regional de Vivienda y Urbanismo respectiva cautelar que las
subdivisiones y construcciones en terrenos rurales, con fines ajenos a la agricultura, no originen
nuevos núcleos urbanos al margen de la Planificación urbana intercomunal. Dicha Secretaría, bajo
criterios de pertinencia territorial y de manera fundada precisará los parámetros para la aplicación
del concepto de nuevos núcleos urbanos respetando los instrumentos de planificación territorial
vigentes”.
5.1.2 Modificación al artículo 138
El artículo 138, tal como se especifica en el apartado anterior, otorga la pena de presidio menor en
su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo al “propietario, loteador o urbanizador que
realice cualquiera clase de actos o contratos que tengan por finalidad última o inmediata la
transferencia  del  dominio,  tales  como  ventas,  promesas  de  venta,  reservas  de  sitios,
adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes a la formación de
nuevas poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente párrafo.”
Este proyecto de ley busca subsumir dicha situación fáctica al artículo 51 de la ley 19.300 (Bases
Generales del Medio Ambiente) referido a la responsabilidad por daño ambiental. El artículo 51
establece lo siguiente: “Todo el que culposa o dolosamente cause daño ambiental responderá del
mismo en conformidad a la presente ley”. Por lo tanto, por lo actos de quien genere daño
ambiental en los casos enunciados en el artículo 138 se podrá presentar una acción ante los
Tribunales Ambientales con el fin de buscar reparación por daño ambiental (artículo 17 N°2 Ley
20.600)[3].
De esta forma, quien cumpla con el tipo establecido adicionalmente a la sanción penal podrá
resultar responsable del daño ambiental provocado, acción que conocerá el Tribunal Ambiental
respectivo.
5.2 Modificación al Decreto Ley 3516
Se plantean dos modificaciones al artículo 1 del Decreto 3516.
5.2.1 Modificación al artículo 1 inciso 1
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 248 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El artículo 1 del Decreto N°3.516 define a los predios rústicos y permite la subdivisión de éstos
siempre cuando los lotes resultantes tengas una superficie no inferior a 0,5 hectáreas físicas. Con
la finalidad de elevar el estándar de protección de los terrenos agrícolas, bajo el entendido de que
debido al uso potencial que tienen, no debieran modificar el uso de dichos suelos, es que se
propone la siguiente frase antes del punto final: “y el destino de los lotes resultantes sea
preferentemente para producción agropecuaria o forestal, o que económicamente sea susceptible
de dichas producciones en forma predominante y no afecten territorios sujetos a medidas de
protección ambiental”[4].
Por medio de esta nueva frase se adiciona la condición de que el resultado de los loteos no solo
debe ser superior a la dimensión establecida sino que además, su uso debe ser preferentemente
para la producción agropecuaria o forestal, además de evitar afectar territorios que gozan de
alguna de las medias de protección ambiental creadas y vigentes en nuestro ordenamiento
jurídico.
Con estas modificaciones el inciso primero del artículo 1 establecería lo siguiente:
“Los predios rústicos, esto es, los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera o forestal ubicados
fuera de los límites urbanos o fuera de los límites de los planes reguladores intercomunales de
Santiago y Valparaíso y del plan regulador metropolitano de Concepción, podrán ser divididos
libremente por sus propietarios siempre que los lotes resultantes tengan una superficie no inferior
a 0,5 hectáreas físicas y el destino de los lotes resultantes sea preferentemente para producción
agropecuaria o forestal, o que económicamente sea susceptible de dichas producciones en forma
predominante y no afecten territorios sujetos a medidas de protección ambiental”.
5.2.2 Modificación al artículo 1 inciso final
Adicionalmente, el proyecto de ley busca modificar el inciso final del artículo primero del DL 3516
en dos sentidos: el primero es ampliar la prohibición que tienen los notarios y los Conservadores
de Bienes Raíces de autorizar o inscribir escrituras públicas de enajenación e incluir también los
actos y contratos que recaigan sobre acciones y derechos inferiores a las 0.5 hectáreas físicas. En
segundo lugar, se buscar otorgar responsabilidad a los auxiliares de la justicia partícipes de los
trámites  de  loteo  y  división  de  predios  rústicos,  quienes  sabiendo  o  debiendo  saber  el
incumplimiento a dicha normativa, igualmente autoricen las escrituras públicas de enajenación
cuando éstas no se ajusten a la ley.
De esta forma, quienes cumplan con dicho supuesto serán remitidos al artículo 138 de la LGUC
pudiendo ser sancionados con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo además de responder por el daño ambiental provocado y regulado en el artículo
51 de la ley 19.300.
Con estos cambios el inciso final del artículo primero establecería lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 249 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Los notarios públicos no autorizarán las escrituras públicas de enajenación ni los actos y
contratos que recaigan sobre acciones y derechos inferiores a las 0.5 hectáreas establecidos en el
inciso primero de este artículo ni los Conservadores de Bienes Raíces practicarán inscripción
alguna si dichas escrituras no se ajustan a las disposiciones del presente decreto ley so pena de
sancionarse con las penas establecidas en el artículo 138 del Decreto 458”.
Por todo lo anterior, es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1) Modificaciones a la Ley General de Urbanismo y Construcción (Decreto 458)
a) Agréguese, en el artículo 55, la palabra “estrictamente” entre la frase “Fuera de los límites
urbanos establecidos en los Planes Reguladores no será permitido abrir calles, subdividir para
formar poblaciones, ni levantar construcciones, salvo aquellas que fueren” y “necesarias para la
explotación agrícola del inmueble…”.
b) Agréguese, en el inciso segundo del artículo 55 la siguiente frase luego del punto final:
Dicha Secretaría, bajo criterios de pertinencia territorial y de manera fundada precisará los
parámetros  para  la  aplicación  del  concepto  de  nuevos  núcleos  urbanos  respetando  los
instrumentos de planificación territorial vigentes.
c) Agréguese, en el artículo 138, la frase “y responderá conforme al artículo 51 de la ley 19.300”
entre “Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo” y “el propietario, loteador o urbanizador que realice cualquiera clase de actos…”.
2) Modificación al Decreto Ley 3516
a) Agréguese, en el inciso primero del artículo 1 la siguiente frase antes del punto final:
“y el destino de los lotes resultantes sea preferentemente para producción agropecuaria o
forestal, o que económicamente sea susceptible de dichas producciones en forma predominante y
no afecten territorios sujetos a medidas de protección ambiental”.
b) Reemplácese el inciso final del artículo 1 inciso, por el siguiente:
“Los notarios públicos no autorizarán las escrituras públicas de enajenación ni los actos y
contratos que recaigan sobre acciones y derechos inferiores a las 0.5 hectáreas establecidos en el
inciso primero de este artículo ni los Conservadores de Bienes Raíces practicarán inscripción
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 250 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alguna si dichas escrituras no se ajustan a las disposiciones del presente decreto ley so pena de
sancionarse con las penas establecidas en el artículo 138 del Decreto 458”.
Senadores señores De Urresti, señora Muñoz y señores Latorre, Montes y Sandoval
[1] Salvo aquellos casos taxativos enumerados en el artículo 55 incisos 3 y 4 los cuales se
autorizarán por medio del proceso de cambio de uso de suelo.
[2] Tabla obtenida de información otorgada por la Biblioteca del Congreso Nacional.
[3] Artículo 17 Ley 20.600.- Competencia. Los Tribunales Ambientales serán competentes para:
N°2: 2) Conocer de las demandas para obtener la reparación del medio ambiente dañado en
conformidad con lo dispuesto en el Título III de la ley Nº19.300. Será competente para conocer
de estos asuntos el Tribunal Ambiental del lugar en que se haya originado el hecho que causa
el daño o el de cualquier lugar en que el daño se haya producido a elección del afectado.
[4] Referencia al artículo 1 letra A) de la ley 17.235 sobre Impuesto Territorial.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción del Honorable Senador señor Latorre,
que otorga reconocimiento a las personas defensoras de Derechos
Humanos. Boletín N° 14.694-17
I. La dignidad y los Derechos Humanos.
Qué duda cabe de que el concepto de dignidad se encuentra en el centro de los derechos
humanos. En efecto, los derechos humanos o, si se prefiere, los derechos fundamentales, tienen
por objeto concretar ciertas exigencias humanas que se derivan incondicionalmente de este
concepto y que no pueden ser ni omitidas ni soslayadas, en tanto involucran ciertas necesidades
que resultan ser fundamentales e imprescindibles para poder llevar una vida decente, una vida
digna.
Precisamente el concepto de dignidad, en tanto libertad, constituye el fundamento de los derechos
humanos. Es a través de este concepto que a lo largo de la historia se han conducido las más
importantes aspiraciones humanas, que en términos generales podemos encontrar consagradas
en la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948.
Los derechos humanos se presentarían por una parte, como verdaderos límites para el Estado, por
cuanto sería deber de éste atender positivamente a su efectivo resguardo y garantía. Así, los
derechos humanos tendrían un cierto núcleo de certeza que no podría ser obviado o desconocido
por el Estado, ya que se relacionaría de forma universal e irrenunciable con la dignidad de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 251 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
persona. Por otra parte, los derechos humanos constituirían un parámetro por medio del cual se
podría medir el grado de justificación y aceptabilidad de las distintas formas de organización
política. Como señala el catedrático español Eusebio Fernández: “el respeto a los derechos
humanos es una de las pruebas ineludibles por las que debe pasar una sociedad, un sistema
político y un derecho que intenten ser aceptados desde el punto de vista moral”.
Definir el concepto de dignidad no resulta ser una tarea sencilla, al ser un término difícil e
impreciso.  Sin  embargo,  podemos  llegar  a  éste  a  través  de  la  vía  negativa,  es  decir,
preguntándonos por cuáles situaciones o acciones lesionarían o vulnerarían de alguna manera
este concepto. Por esta vía, no vacilamos al momento de poder identificar en términos concretos
aquellas situaciones o comportamientos que atentan o violentan la dignidad de una persona, lo
anterior, ya que el acto de reconocer y proteger la dignidad humana conlleva poder realizar todos
los esfuerzos que permitan terminar con la humillación e invisibilización humana.
Hacemos referencia al concepto de dignidad, por cuanto constituye el núcleo central en la
fundamentación de un proyecto de ley que tiene por objetivo el reconocimiento a quienes legítima
y solidariamente trabajan por la defensa, en general, de los derechos humanos y libertades
fundamentales de todas y todos.
II. El reconocimiento del derecho a la defensa como un derecho autónomo y el fomento de su
protección colectiva.
Son muchas las personas, grupos y sectores de la sociedad civil que, tomándose en serio la
relevancia de los derechos humanos, se han encargado de defenderlos de todas aquellas acciones
o situaciones que puedan ponerlos en riesgo o vulnerarlos, siempre que este derecho a la defensa
se realice dentro del marco de la Constitución Política de la República y de las leyes. A estas
personas las identificamos como “defensores de los derechos humanos”. En términos generales,
se trata de personas que, de manera individual o colectiva, buscan promover, proteger y procurar
la realización de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, tanto en el plano
nacional como internacional. Cabe señalar que dentro de esta categoría de personas también
encontramos a aquellos individuos que se encargan de defender específicamente los intereses
vinculados al medio ambiente y la naturaleza.
Sin embargo, la labor de las y los defensores de derechos humanos (en adelante, “defensores de
DDHH”) supone en sí misma ser una labor muy riesgosa en vista de la exposición física y pública
que ella conlleva, habida cuenta de los muchos intereses contrapuestos a tales actividades y, que
en el último tiempo, ha estado particularmente marcada en el ámbito del medio ambiente. En
atención a ello, es que, por ejemplo, y a propósito de los defensores ambientales, Global Witness
registró 212 muertes de defensores ambientales en el mundo el año 2019, siendo el año con
mayor número de muertes. Según la misma organización, desde el año 2015 en el mundo muere
al menos un defensor ambiental a la semana, y la tendencia va directamente al alza, siendo que
en el año 2019 el promedio fue de 4 defensores asesinados a la semana. En el ámbito regional, de
208 muertes de defensores de derechos humanos en Latinoamérica y el Caribe, 148 fueron
defensores ambientales. Global Witness ha destacado que 4 de los 5 países con mayor muerte per
cápita de defensores ambientales en el mundo son Latinoamericanos y, además, del total de
muertes, dos tercios de ellas tienen lugar en Latinoamérica y el Caribe.
Chile no ha sido la excepción. En efecto, este año 2021 ya se han registrado 3 casos de gran
conmoción pública de amenazas a defensores ambientales, el de Verónica Vilches, Uriel González
y Michael Lieberherr. A éstos podemos sumarles otros casos conocidos como son el del actual
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 252 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gobernador de la Región de Valparaíso Rodrigo Mundaca, la Machi Francisca Linconao, la ex
vocera de la CONES, Valentina Miranda, o el de la Presidenta del Colmed, Izkia Siches, quienes
teniendo en común su trabajo en defensa de los derechos humanos, por diversas razones y
circunstancias han sido también objeto de actos de violencia y amedrentamiento.
El reconocimiento de la labor de las y los defensores de DDHH debe ser entendido y consagrado
como un derecho autónomo, en el sentido de que tal como lo ha señalado la Oficina del Alto
Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, y como lo ha asimilado la propia
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, lo que permite atribuir a una persona o grupo de
personas la condición o estatus de defensor de derechos humanos, viene determinado por la
actividad misma de promoción y protección que ellas y ellos realizan, independientemente de si
dicha labor se ejerce a cambio de una remuneración o de su pertenencia a alguna organización,
movimiento social u ONG en particular. Lo relevante es que este derecho se detenta y reconoce en
atención a la labor o actividad desplegada por quien resulta ser defensor o defensora de derechos
humanos, y que dice relación precisamente con la labor de promoción y defensa de los derechos
humanos y libertades fundamentales, con independencia de las circunstancias que envuelven el
quehacer de su trabajo o actividad; ese es el criterio identificador del derecho autónomo a la
defensa.
La relevancia que reviste el reconocimiento del derecho a defender los derechos humanos como
un derecho autónomo e independiente por parte de las y los defensores, radica entonces en que la
labor o actividad que realizan estas personas resulta ser crucial y de vital importancia para la
sociedad en su conjunto. En efecto, ha sido a través de esta actividad que se ha permitido a lo
largo de la historia el permanente avance en torno al reconocimiento y garantía de los derechos
humanos, de los cuales todas y todos somos titulares. En buena medida, es gracias a la labor de
defensa de los derechos humanos que se ha permitido la consolidación y crecimiento del horizonte
de los derechos que hoy efectivamente disfrutamos. Asimismo, ha sido a través de las muchas
luchas sociales desplegadas desde estas labores que se ha permitido instaurar un Estado
Constitucional de Derecho, configurado como un sistema apropiado para poder garantizar la
convivencia  pacífica  de  nuestras  sociedades  y  de  nuestros  derechos  fundamentales.  En
consecuencia, la labor de las personas defensoras de DDHH contribuye al fortalecimiento de la
democracia y el Estado de Derecho, lo cual redunda en un beneficio para toda la sociedad en su
conjunto, al permitir que cada quien pueda libremente desarrollar sus propios planes de vida y con
ello poder alcanzar un nivel de vida digno.
En esta misma línea, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha determinado que: “(…) las
defensoras y los defensores de derechos humanos contribuyen de manera esencial a la
observancia de los derechos humanos, pues actúan como garantes contra la impunidad”. En
efecto, la importante labor que realizan, contribuye a la promoción, respeto y protección de los
derechos y libertades fundamentales, alertando y documentando abusos a los derechos humanos,
acompañando a las víctimas de éstos, “fortaleciendo el Estado de Derecho, cuestionando la
impunidad  y  activando  los  mecanismos  que  mantienen  vivos  los  sistemas  democráticos”,
aportando a la democracia, convivencia y a la paz en nuestras sociedades en todos sus niveles. A
fin de que las personas defensoras de DDHH puedan efectivamente realizar estas fundamentales
labores sin problemas o impedimentos, es que los Estados tienen la responsabilidad primaria de
garantizar que ellas puedan llevar a cabo su trabajo de manera libre, segura y en un ambiente
propicio.
En años anteriores, un amplio grupo de expertos y mecanismos de la ONU – incluyendo el sistema
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 253 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de procedimientos especiales, los órganos de tratado, el Consejo de Derechos Humanos y la
Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos – junto con los organismos de derechos
humanos regionales y expertos, hicieron un llamado a los Estados para que implementen en su
derecho doméstico leyes que garanticen de manera explícita los derechos reafirmados en la
Declaración y para que revisen y enmienden leyes que pudiesen restringir, estigmatizar o
criminalizar el trabajo de las personas defensoras. Pese a ello, son pocos los Estados que han
incorporado a nivel nacional y de manera exhaustiva instrumentos internacionales vinculados a la
materia, y por otra parte, son muchos los Estados que continúan implementando una legislación
que  restringe  el  ejercicio  de  derechos  y  libertades  fundamentales;  derechos  que  son
imprescindibles para que las personas defensoras puedan llevar a cabo su trabajo de manera
legítima y en paz.. Es fundamental que Chile deje de ser parte de este último grupo, y respalde su
compromiso en materia de respeto y protección a los Derechos Humanos; una de las vías para
conseguirlo es otorgando su respaldo a la valiosa labor realizada por las y los defensores de
DDHH, partiendo por su reconocimiento legal y del derecho autónomo a la defensa.
El reconocimiento del derecho autónomo a la defensa debe ir vinculado al fomento de un tipo de
protección colectiva. Esto implica un cambio de enfoque o paradigma, en tanto el objetivo es
proveer una respuesta de protección más integral y sostenible. En ese sentido, la protección
colectiva va más allá de la protección que se pueda dar a quienes figuran como líderes de un
grupo, por cuanto la protección no consiste sólo en brindar medidas de seguridad en términos
individuales a cada miembro de ese grupo o comunidad, sino que pretende alcanzar a terceros
relacionados con cada uno de esos defensores, permitiendo en último término conseguir un
entorno mucho más propicio para la labor de defensa de los derechos humanos.
La protección debe fomentarse de manera colectiva, ya que la protección siempre será un asunto
relacional, en tanto que los ataques o amenazas hacia un defensor de DDHH tendrá un impacto en
otras personas, como son sus familiares, compañeros de trabajo, entre otros. Además, al centrar la
atención de la protección en defensores de derechos humanos individuales, la defensa de los
derechos humanos se diluye, pues se pasa a poner el acento en la persona concreta, y no tanto en
la causa misma que se defiende, invisibilizando las razones que hay detrás de las luchas y causas
por las que se trabaja.
Dicho ello, como consecuencia del reconocimiento legal que se procura alcanzar a través de la
presente iniciativa a las personas defensoras de derechos humanos, se pretende fomentar ese
enfoque colectivo de protección, ya que es por medio de éste que se permitirá conseguir cambios
estructurales y sostenibles, generando en consecuencia una protección de enfoque en red en
torno al resguardo de los derechos humanos, fortaleciendo la capacidad de las comunidades y
grupos y consiguiendo por ende un tejido social más sólido, capaz de reducir los riesgos y
amenazas a las que se enfrentan las y los defensores de DDHH.
De acuerdo a lo anterior, el reconocimiento de defensores de DDHH que a través de este proyecto
de ley pretendemos impulsar es uno que reconozca no sólo al individuo en concreto que realiza
una labor de promoción, protección y defensa de DDHH, sino también considere al grupo o
colectivo al que pertenece y con el que pueda trabajar tanto en el ámbito nacional como
internacional. En ese sentido, y no siendo el listado que a continuación se presenta uno taxativo,
consideraremos como defensores de DDHH a las siguientes personas y grupo de personas en la
medida que su labor o actividad sea dirigida a la protección y defensa de los derechos humanos:
●Observadores de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 254 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
●Brigadistas y personal de la salud.
●Periodistas, comunicadores sociales, fotógrafos, camarógrafos y reporteros gráficos en los
medios de comunicación.
●Operadores de Justicia, como son por ejemplo: fiscales del Ministerio Público, jueces y
magistrados del Poder Judicial, abogados en función de las labores de defensorías en DDHH que
realicen en el ejercicio de la profesión y funcionarios o empleados públicos que participen en
procesos de aplicación o administración de esta eventual ley.
●Personas defensoras de los intereses y derechos del medio ambiente.
●Personas  activistas  de  Derechos  Humanos,  como  son  por  ejemplo,  ciertos  dirigentes
estudiantiles,  representantes  o  dirigentes  de  organizaciones  socioculturales,  autoridades  y
dirigentes indígenas y LGBTI.
III. Normativa asociada a las y los defensores de Derechos Humanos.
En 1998, la Asamblea General de la ONU aprobó por Resolución 53/144 la “Declaración sobre el
derecho y deber de los individuos, los grupos y las instituciones de promover y proteger los
derechos humanos y las libertades fundamentales universalmente reconocidos”, declaración que
comúnmente se conoce como “Declaración de los defensores de derechos humanos” (en adelante,
“la Declaración”) y que supone ser la primera en reconocer la labor de las y los defensores de
derechos humanos.
La Declaración fue resultado de los esfuerzos colectivos de numerosas ONG's de Derechos
Humanos y de las delegaciones de algunos Estados. Quizás de los aspectos más relevantes de
este instrumento es que se dirige no sólo a los Estados y los defensores de los Derechos Humanos
sino que a todos los cohabitantes de este mundo. La Declaración señala que todos tenemos una
función y contribución que desempeñar como defensores de esos derechos tanto en el plano
nacional como internacional. El fundamento de aquello radica en el hecho de que todos los
derechos  humanos  y  las  libertades  fundamentales  son  universalmente  indivisibles  e
interdependientes y que están relacionadas entre sí, debiéndose por tanto promover y aplicar de
una manera justa y equitativa, sin perjuicio de la aplicación en concreto de cada uno de estos
derechos y libertades.
Por otra parte, los Derechos Humanos han sido parte de un desarrollo histórico a través de
distintos procesos que han permitido que ellos sean declarados o reconocidos e introducidos luego
en los ordenamientos jurídicos nacionales e internacionales. Cuando nos referimos a los derechos
de las y los defensores de DDHH de alguna manera aludimos al denominado proceso de
“especificación” de los derechos humanos, el cual supone el reconocimiento de derechos
fundamentales que se atribuyen a determinadas categorías o grupos de personas en razón de su
situación social o cultural mayormente discriminada -mujeres o personas migrantes por ejemplo-,
o por su especial vulnerabilidad derivada por razones de edad- niños, niñas y adolescentes o
adultos mayores- o bien, por motivos asociados a una determinada posición en la que se pueden
encontrar o que deben enfrentar- como los consumidores, las personas privadas de libertad o bien
el caso de las y los defensores de DDHH y también los defensores del medio ambiente. A propósito
de este último grupo, en 2018, Chile impulsó junto a Costa Rica el Acuerdo de Escazú. Sin
embargo, a pocos días de que finalizara el plazo para firmar el tratado internacional, el actual
Gobierno de Sebastián Piñera expresó su negativa de firmarlo. La decisión fue calificada en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 255 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
general, como una grave contradicción, afectando la imagen de nuestro país y el compromiso del
Estado de Chile para con los Derechos Humanos. Es una contradicción y una afrenta a los
Derechos Humanos, en tanto los derechos medioambientales son también Derechos Humanos, por
cuanto éstos son inalienables, indivisibles e interdependientes.
Chile tampoco cuenta con legislación nacional que reconozca y regule la defensa y protección de
las personas defensoras de DDHH, lo que en consecuencia deja a estas personas en un estado de
gran vulnerabilidad e indefensión. En la actualidad, los países de la región que cuentan con leyes
específicas que buscan la protección de las y los defensores de derechos humanos son: Brasil,
Colombia, Honduras y México. En general, todas estas normativas cuentan con ciertas similitudes
y estas dicen relación con los siguientes aspectos: (i) todas reconocen a las y los defensores y sus
derechos; (ii) establecen obligaciones positivas al Estado de proteger y promover tales derechos; y
(iii) consagran medidas de prevención y protección ante amenazas o ataques hacia las y los
defensores de derechos humanos. Lamentablemente nuestro país aún se encuentra muy en deuda
en esta fundamental materia y es por ello que, consideramos prioritario poder dar un primer paso
y avanzar a través de esta iniciativa en el reconocimiento de la calidad de las personas defensoras
de derechos humanos.
IV. Ideas matrices del proyecto de ley.
1.- Proponemos un proyecto de ley por medio del cual se consagre el reconocimiento expreso de
las personas defensoras de derechos humanos y el derecho autónomo a la defensa, en atención a
las labores y actividades que estas personas realizan vinculadas al resguardo de los derechos
humanos y libertades fundamentales.
En ese sentido, se reconocerán como personas defensoras de derechos humanos a: Los
Observadores de Derechos Humanos; Brigadistas y Personal de salud; Periodistas, comunicadores
sociales,  fotógrafos,  camarógrafos  y  reporteros  gráficos  en  los  medios  de  comunicación;
Operadores de Justicia; personas defensoras del medio ambiente; y las personas activistas de
derechos humanos. Lo anterior, sin perjuicio de que puedan ser consideradas eventualmente otras
personas o grupo de personas como defensoras de DDHH, en atención a la actividad o labor que
realicen tendientes en general, a la defensa y protección de los derechos humanos, lo que deberá
ser evaluado caso a caso.
Por otra parte, el proyecto tiene por objeto reconocer al menos los siguientes derechos humanos
de las personas defensoras: el derecho de reunión y manifestación pacífica; el derecho de
asociación y organización; el derecho a la libertad de opinión y expresión; el derecho al acceso a la
información; el derecho a la participación en asuntos públicos; el derecho de acceso a la justicia.
Señalamos “al menos”, ya que no se trata de un catálogo taxativo de derechos, en atención
precisamente al carácter autónomo del derecho a la defensa, que se vincula a la labor o actividad
que la persona defensora efectivamente realiza, pudiendo en consecuencia ser reconocido
eventualmente un derecho distinto de los enunciados recientemente.
2.- Un segundo objetivo del proyecto consistirá en establecer ciertos lineamientos generales al
Estado, a fin de que éste procure la promoción y resguardo de los derechos de las personas
defensoras de derechos humanos.
3.- Por último, el proyecto también pretende hacer extensiva la preocupación de esta materia a
toda la comunidad. En ese sentido, se establecen lineamientos también al Estado a fin de que éste
procure la promoción y difusión de los derechos humanos para la ciudadanía, a fin de contribuir al
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 256 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mayor conocimiento y participación de todas y todos quienes convivimos en sociedad en el
compromiso activo a favor de la labor que realizan las personas defensoras de derechos humanos
vinculados a la promoción, protección y defensa de éstos.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Capítulo I: Disposiciones preliminares
Artículo 1.- De los objetivos de la ley.
El objetivo de la presente ley es reconocer, promover y proteger los derechos humanos y
libertades fundamentales consagrados en la Constitución Política de la República y en los
instrumentos de derecho internacional ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, para las
y los defensores de derechos humanos, ya sea que actúen de forma individual o colectiva, en los
planos nacional o internacional.
Para efectos de la presente ley, se entenderán incluidos los defensores de derechos ambientales
dentro de la expresión “defensores de derechos humanos”.
A partir del reconocimiento de la labor que realicen los defensores de derechos humanos, se
promoverá el fortalecimiento de la democracia, el fomento del progreso de la sociedad y sus
instituciones, y, en general, la promoción de una cultura en derechos fundamentales y humanos.
Artículo 2.- Principios inspiradores de la ley.
1.- Coordinación: Las distintas instituciones y organismos del Estado vinculados a esta materia
deberán actuar de forma armónica y unitaria a fin de lograr la consecución de los objetivos
reconocidos en la presente ley a favor de las personas defensoras de derechos humanos.
2.- No discriminación y enfoque diferenciado: Las causas que sean denunciadas por las personas
defensoras de derechos humanos deben ser abordadas con igualdad de trato, sin discriminación
arbitraria, e incorporando un enfoque diferenciado e interseccional, a fin de tener presente todas
las circunstancias y aspectos relacionales de la persona defensora afectada.
3.- Participación: Toda persona tiene derecho a tener incidencia y representación en el quehacer
público y social, especialmente cuando esa participación se relacione a materias vinculadas a la
promoción y defensa de los derechos humanos.
4.- Pro persona: Toda norma vinculada al contenido de esta ley, se deberá interpretar de
conformidad con la Constitución Política de la República y de los instrumentos internacionales en
materia de derechos humanos y fundamentales reconocidos por Chile y que se encuentren
vigentes, debiendo ser favorecida en todo momento y, de la manera más amplia, a las personas
defensoras de derechos humanos.
5.- Responsabilidad: Entendiendo que este principio es esencial en el quehacer institucional y
además estructural del Estado, importa que todas las instituciones, organismos y servicios
públicos deban actuar de forma eficaz y eficiente al momento de recepcionar una solicitud y/o
denuncia de una persona defensora de derechos humanos, a fin de prevenir y/o erradicar
cualquier  menoscabo,  amenaza  y/o  privación  de  los  derechos  humanos  y  libertades
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 257 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fundamentales.
6.- Solidaridad: El reconocimiento de la calidad de personas defensoras de derechos humanos se
fundamenta en el principio de solidaridad, en tanto, éste supone el reconocimiento del interés del
otro como propio. En ese sentido, quien es defensor de derechos humanos, actúa en el interés de
toda la comunidad, al realizar una labor en favor del resguardo y protección de los derechos
humanos.
7.- Derechos Humanos: Se refiere a un marco conceptual para el proceso de desarrollo humano
que se basa normativamente en estándares internacionales de derechos humanos y está
operacionalmente dirigido a promover y proteger los derechos humanos.
Artículo 3.- Definiciones.
1.- Actos de violencia: Se refiere a actos de amenazas, amedrentamientos, hostigamientos o
intimidación que por el ejercicio de la labor o actividad de defensa y protección de los derechos
humanos sufren las personas defensoras, como también sus familiares, compañeros de trabajo y
terceros relacionados, provocándoles un daño a su integridad física y/o psíquica.
2.- Observadores de Derechos Humanos: Personas encargadas de forma individual o en conjunto
con otras de la defensa de la ciudadanía en contra de cualquier tipo de acto de violencia policial
que vulnere y afecte los derechos humanos en cualquiera de sus acepciones.
3.- Operadores de Justicia: Son los funcionarios o empleados que participan en el proceso de
aplicación o administración de la ley, como fiscales del Ministerio Público, jueces y magistrados del
Poder Judicial y abogados en función de las labores de defensorías que realicen en el ejercicio de
su profesión y que, ateniendo a la actividad que desempeñan se pueda concluir que se vinculan o
colaboran en causas de defensa y protección de los derechos humanos.
4.- Periodistas, Comunicadores Sociales, Fotógrafos, Camarógrafos y Reporteros Gráficos en los
Medios de Comunicación: Son las personas naturales que realizan labores de recabar, generar,
procesar, editar, comentar, opinar, difundir, publicar o proveer información, a través de cualquier
medio de difusión y comunicación que puede ser impreso, radioeléctrico, digital, de imagen o de
otra índole y cuya labor se asocie al respeto y promoción de los derechos humanos y libertades
fundamentales.
5.- Personas defensoras del medio ambiente: Son personas defensoras que alzan la voz para
proteger los derechos relacionados con el medio ambiente, la tierra y el territorio. Suelen ser
dirigentes o salvaguardas de comunidades, cuyos derechos y bienestar intentan defender,
especialmente protegiendo los hogares, el aire, el agua, la tierra, el territorio y los bosques de la
destrucción o la contaminación. En muchos casos pertenecen además a pueblos indígenas.
Artículo 4.- Personas defensoras de Derechos Humanos.
Es toda persona que de forma individual o en conjunto con otras, afiliada o no a una organización
o a un movimiento social, en zonas urbanas y/o rurales, promueva, procure, defienda o proteja de
manera  pacífica,  la  realización  de  los  derechos  humanos  y  las  libertades  fundamentales
reconocidos a nivel nacional o internacional y cuyo criterio identificador es la actividad o labor
desarrollada en favor de los Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 258 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las personas defensoras de derechos humanos, promueven el respeto y protección de los
derechos humanos, sean estos civiles, políticos, económicos, sociales, culturales o ambientales, de
conformidad con los principios de universalidad, indivisibilidad e interdependencia propio de los
Derechos Humanos.
Se reconocen como defensores de derechos humanos a las siguientes personas o grupo de
personas: Observadores de Derechos Humanos; Brigadistas y Personal de salud; Periodistas,
comunicadores  sociales,  fotógrafos,  camarógrafos  y  reporteros  gráficos  en  los  medios  de
comunicación; Operadores de Justicia; personas defensoras del medio ambiente; y las personas
activistas de derechos humanos.
Podrá incluirse dentro del listado anterior a toda persona o grupo de personas que, atendiendo a
sus particulares circunstancias y la actividad o labor que realicen se entienda que también
procuran, defienden o protegen los derechos humanos y libertades fundamentales.
Para efectos de la protección y resguardo de los derechos de las personas defensoras de derechos
humanos, también se considerarán a quienes se encuentren relacionados a ellas, sea por su
actividad o labor o bien por los vínculos de parentesco y familiaridad que tengan.
Artículo 5.- Derecho a defender los derechos humanos.
El derecho a defender los derechos humanos es el que tiene toda persona, individual o en
conjunto con otras, a presentar a los órganos gubernamentales y organizaciones que se ocupan de
los asuntos públicos, críticas y propuestas para mejorar su funcionamiento, y a llamar la atención
sobre cualquier aspecto de su labor que pueda obstaculizar o impedir la promoción, protección y
realización de los derechos humanos y las libertades fundamentales. Este derecho a la defensa
deberá ser ejercido siempre dentro del marco establecido por la Constitución Política de la
República y de las leyes.
Se extenderá este derecho a aquellas personas que dediquen sus acciones a la defensa de
derechos humanos de otras personas naturales u organizaciones no gubernamentales que
promuevan el respeto y protección a los derechos humanos y libertades fundamentales y también
a aquellas personas que dediquen su trabajo a la defensa y protección del medio ambiente .
Capítulo II: De los derechos reconocidos en la ley.
Se reconocen no de manera taxativa, pero sí ilustrativa, los siguientes derechos a las personas
defensoras de derechos humanos:
Artículo 6.- A fin de promover y proteger los derechos humanos y las libertades fundamentales,
toda persona defensora de derechos humanos, tiene derecho, individual o colectivamente, en el
plano nacional o internacional:
a.A reunirse o manifestarse pacíficamente;
b.A formar organizaciones, asociaciones o grupos no gubernamentales, y a afiliarse a ellos o
participar en ellos;
c.A comunicarse con las organizaciones no gubernamentales e intergubernamentales.
Artículo 7.- Toda persona defensora de derechos humanos tiene derecho, individualmente o en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 259 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conjunto con otras:
a.A conocer, recabar, obtener, recibir y poseer información sobre todos los derechos humanos y
libertades fundamentales, con inclusión del acceso a la información sobre los medios por los que
se da efecto a tales derechos y libertades en los sistemas legislativo, judicial y administrativo
interno;
b.A publicar, impartir o difundir libremente a terceras opiniones, informaciones y conocimientos
relativos a todos los derechos humanos y las libertades fundamentales;
c.A estudiar y debatir si esos derechos y libertades fundamentales se observan, tanto en la ley
como en la práctica, y a formarse y mantener una opinión al respecto, así como a señalar a la
atención del público esas cuestiones por conducto de esos medios y de otros medios adecuados.
Artículo 8. Toda persona defensora de derechos humanos tiene derecho, individual o en conjunto
con otras, a desarrollar y debatir ideas y principios nuevos relacionados con los derechos
humanos, y a preconizar su aceptación e implementación.
Artículo 9.- Toda persona defensora de derechos humanos tiene derecho individual o en conjunto
con otras, a tener la oportunidad efectiva, sobre una base no discriminatoria, de participar en el
gobierno de su país y en la gestión de los asuntos públicos concernientes a la promoción y
garantía de los derechos humanos.
Este derecho comprende, entre otras cosas, el que se tiene, individual o colectivamente, a
presentar a los órganos y organismos gubernamentales y organizaciones que se ocupan de los
asuntos públicos vinculados a materias de derechos humanos, críticas y propuestas para mejorar
su funcionamiento, y a llamar la atención sobre cualquier aspecto de su labor que pueda
obstaculizar o impedir la promoción y realización de los derechos humanos y las libertades
fundamentales.
Artículo 10.- Toda persona defensora de derechos humanos, individual o en conjunto con otras,
tiene derecho al legítimo ejercicio de su ocupación o profesión, y, de ofrecer y prestar asistencia
letrada profesional u otro asesoramiento y asistencia técnica para defender los derechos humanos
y las libertades fundamentales.
Artículo 11.- Toda persona defensora de derechos humanos tiene derecho a poder asistir a las
audiencias, los procedimientos y los juicios públicos para formarse una opinión sobre el
cumplimiento de las normas nacionales y de las obligaciones y compromisos internacionales que
sean aplicables.
Artículo 12.- Toda persona defensora de derechos humanos tiene derecho individual o en conjunto
con otras a participar en actividades pacíficas contra las violaciones de los derechos humanos y
las libertades fundamentales.
Artículo 13.- Toda persona defensora de derechos humanos tiene derecho, individual o en conjunto
con otras, a una protección eficaz de las leyes nacionales al manifestarse por medios pacíficos a
actividades y actos, con inclusión de las omisiones, imputables al Estado que causen violaciones
de los derechos humanos y las libertades fundamentales, así como también a actos de violencia
perpetrados por grupos o particulares que afecten el disfrute y ejercicio legítimo de los derechos
humanos y libertades fundamentales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 260 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 14.- Toda persona defensora de derechos humanos tiene derecho individual o en conjunto
con otras en el marco del ejercicio de sus derechos y libertades fundamentales para acceder a la
justicia y ser protegida en caso de violación de tales derechos.
Artículo 15.- En el ejercicio de los derechos humanos y las libertades fundamentales, incluidas la
promoción y protección de los derechos humanos, toda persona defensora de derechos humanos
tiene derecho a disponer de recursos procesales y a ser protegido en caso de violación de esos
derechos.
Artículo 16.- Toda persona defensora de derechos humanos cuyos derechos o libertades hayan
sido presuntamente violados tiene derecho, por sí misma o por medio de un representante a:
1.Presentar una denuncia ante el Ministerio Público, o ante cualquier otra autoridad con
competencia establecida por la ley, y a que esa denuncia sea examinada rápidamente, y a obtener
una decisión de conformidad con la ley, que disponga la reparación, cuando se hayan violado los
derechos o libertades de esa persona, así como a obtener la ejecución de la eventual decisión y
sentencia, todo ello, sin demora indebida.
2.Denunciar las políticas y acciones de los funcionarios y órganos gubernamentales en relación
con violaciones de los derechos humanos y las libertades fundamentales mediante peticiones u
otros medios adecuados a los organismos del Estado competentes, quienes deberán hacerse
cargo del asunto sin demora.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos podrá recibir los antecedentes de la persona defensora
de  derechos  humanos  víctima  de  algún  acto  atentatorio  a  sus  derechos  o  libertades
fundamentales, a fin de poder presentar las denuncias, acciones o recursos judiciales que
correspondan, dentro del ámbito de sus atribuciones y competencias conforme dispone la Ley
20.405, que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos, actuará como querellante institucional en las
instancias judiciales, litigando con perspectiva de Derechos Humanos ante la interposición de
acciones judiciales en atención al deber de protección que refiere el mandato legal.
Capítulo III: Lineamientos generales del Estado a favor de las personas defensoras de derechos
humanos.
Artículo 17.- El Estado procurará respetar los derechos humanos de las personas defensoras de
derechos humanos y prevenir de forma razonable las amenazas, hostigamientos y agresiones que
puedan generarse en su contra, independientemente de que éstas provengan de actores estatales
o particulares.
Artículo 18.- Toda autoridad civil, policial o militar, así como los particulares, procurarán brindar
colaboración y proporcionar la información que se requiera por parte de las diversas instancias
encargadas del cumplimiento de los deberes de protección y garantía para las personas
defensoras de derechos humanos.
Artículo 19: A fin de promover y facilitar la enseñanza y cultura de los derechos humanos y las
libertades  fundamentales,  el  Estado  procurará  promover  la  inclusión  de  los  estándares
internacionales que en materia de reconocimiento y protección de las personas defensoras de
derechos humanos existen, en el inciso 2 del artículo 8 de la ley 20.885 que crea y adecúa la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 261 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Subsecretaría de Derechos Humanos y adecúa la ley orgánica del Ministerio de Justicia.
Artículo 20.- Se procurará asimismo considerar e incluir los estándares internacionales referidos al
reconocimiento y resguardo de los derechos de las personas defensoras de derechos humanos en
el Plan Nacional de Derechos Humanos al que alude el artículo 14 bis de la ley 20.885 que crea y
adecúa la Subsecretaría de Derechos Humanos y adecúa la ley orgánica del Ministerio de Justicia.
Artículo 21.- El Estado procurará contribuir al mayor conocimiento e información respecto a los
derechos de las personas defensoras de derechos humanos, a través de la amplia disponibilidad
de las leyes, reglamentos y otros instrumentos nacionales e internacionales básicos sobre
derechos fundamentales, como los tratados internacionales sobre derechos humanos en los que
Chile sea parte y, especialmente aquellos instrumentos internacionales referidos al reconocimiento
de las personas defensoras de derechos humanos.
Capítulo IV: De los deberes de todas las personas.
Artículo 22.- Toda persona tiene deberes respecto de la comunidad y dentro de ella, puesto que
sólo en ella puede desarrollar libre y plenamente su personalidad.
A los individuos, los grupos, las instituciones y las organizaciones no gubernamentales les
corresponde la importante función y responsabilidad de contribuir en la protección de la
democracia, la promoción de los derechos humanos y las libertades fundamentales y la
contribución al fomento y progreso de las sociedades, instituciones y procesos democráticos.
Análogamente, les corresponde contribuir responsablemente en el respeto y promoción de los
derechos y libertades enunciados en la Declaración Universal de Derechos Humanos y otros
instrumentos internacionales de derechos humanos para su plena aplicación.
Asimismo, debe procurarse el fomento a la labor de defensa y promoción de los derechos
humanos y libertades fundamentales que realizan quienes son reconocidos como personas
defensoras de derechos humanos.
Senador señor Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Allende, Carvajal y Muñoz, y señores Latorre y Navarro, que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de otorgar reconocimiento y
protección a las personas intersexuales. Boletín N° 14.748-17
I.FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 262 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.La dicotomía “masculino” y “femenino” en las sociedades occidentales es considerada como lo
natural, sin embargo, no abarca íntegramente todas las realidades[1]. Según cifras de la
Organización de las Naciones Unidas (ONU) entre un 0,05% y un 1,7% de la población nace con
rasgos intersexuales. Estas personas pueden presentar una variedad de características sexuales,
como los genitales, gónadas y patrones cromosómicos que no se ajustan a las culturales nociones
binarias de masculino y femenino[2].
2.Durante el siglo XX la visión patologizante de la medicina consideraba que intersexuales son
personas “incompletas” que deben ser reorientadas hacia el sexo al cual verdaderamente
pertenecían[3]. Lo anterior mediante tratamientos consistentes en cirugías acompañados de
medicación hormonal.
3.Al respecto, Amnistía Internacional explica que estos procedimientos son destructivos, invasivos,
irreversibles y no tienen urgencia porque su anatomía rara vez está asociada a algún problema
médico[4]. De esta forma desde el nacimiento se vulneran derechos de las personas intersexuales,
a saber, el derecho a la autodeterminación, no discriminación y reconocimiento ante la ley[5]. En
los niños y niñas que no pueden entregar su consentimiento se generan graves consecuencias
como son las cicatrices, dolor crónico, incontinencia, pérdida de la sensación sexual, trastorno de
estrés postraumático o la asignación incorrecta del género[6].
4.Resulta importante reforzar que la intersexualidad no es una orientación sexual, no es género,
no es identidad de género ni tampoco una expresión de género, sino que son manifestaciones de
la diversidad corporal[7]. En la actualidad, los cambios sociales han permitido comprender que las
categorías de sexo, género, orientación sexual e identidad de género son independientes y la
heteronormatividad y el binarismo no se ajustarían a la realidad porque existen variaciones de
cómo la persona se identifica y la manera en que desea ser reconocida por el Estado[8]. Lo
anterior configura un desafío para el Estado porque debe buscar mecanismos formales para
salvaguardar y proteger los derechos de todas estas personas.
5.Ante estas situaciones de vulneración, la comunidad internacional se ha pronunciado respecto a
la patologización, falta de reconocimiento y de protección que viven las personas intersexuales. La
Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa en su resolución N°2191 del 2017 busca promover
los derechos humanos de personas intersexuales y persigue eliminar la discriminación. Por su
parte, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2012) y el Alto Comisionado para los
Derechos Humanos del Consejo de Europa (2017) han recomendado a los Estados poner término a
todo tipo de intervención médica no consentida en menores de edad cuya finalidad sea la
“normalización” de las características sexuales. Respecto al reconocimiento legal del sexo y
género, aconsejan implementar leyes que regulen los registros de nacimiento para garantizar la
flexibilidad a la hora de abordar la situación de personas intersexuales y asegurar clasificaciones
que incluyan una opción para quienes no se identifican en el binarismo “masculino” y “femenino”.
6.Algunos Estados que han respondido a estas recomendaciones son:
a.Malta a través de la Ley de Identidad de Género, Expresión de Género y Características
Sexuales[9] normativa que tiene por objeto reconocer derechos y proteger a las personas
introduciendo una categoría no binaria, además permite que los menores puedan postergar la
indicación del sexo en el acta de nacimiento hasta los dieciocho años y prohíbe toda intervención
a menores de edad para cambiar sus características sexuales;
b.El Decreto N°303/ XIII de Portugal establece el Derecho a la autodeterminación de la identidad
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 263 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de género, expresión de género y la protección de las características sexuales. En su artículo 7°
numeral 3 señala que “la persona intersexo puede requerir el procedimiento de cambio de
mención de sexo en el registro civil y la modificación del nombre propio, a partir del momento en
que se manifieste su identidad de género. Para asegurar la autonomía corporal el decreto en su
artículo 4° explica que toda persona tiene derecho a preservar las características sexuales,
mientras que el artículo 11° posterga las intervenciones médicas en menores de edad, pero
establece como deber que el Estado garantice el acceso a tratamientos médicos para estas
personas;
c.En Alemania durante el año 2015 se promulgó la Ley del Tercer Género, que permite una nueva
casilla en las partidas de nacimiento para incluir a las personas intersexuales y entrega la opción
de no marcar una casilla a los padres de un recién nacido intersexual,
d.Lo mismo ocurre en Canadá desde 2017 que emite certificados de nacimiento con una X para
personas que no se ajustan al binarismo,
e.Mientras que en 2014 la Corte Suprema de Australia reconoció la existencia legal de un tercer
sexo “no especifico”.
7.En la región, se avanza lentamente en la materia, hasta la fecha solo Uruguay a regulado[10]
legalmente las intervenciones médicas en personas intersex menores de edad[11]. En México la
regulación es administrativa, en 2017 el Ministerio de Salud adoptó un “Protocolo para el acceso
sin discriminación a la prestación de servicios de atención médica de las poblaciones lésbico, gay,
bisexual, transexual, travestiga, transgénero e intersexual”, aquella resolución contiene una guía
de atención especifica para la población intersexual. Por su parte, Argentina no cuenta con una
regulación específica, sin embargo, en 2020 ingresó a la Cámara de Diputados el proyecto de ley
de “Protección Integral de las Características Sexuales” que tiene por objetivo proteger el derecho
a la diversidad corporal y sexual, garantizando que toda intervención que modifique las
características sexuales de una persona sean necesarias y libremente consentidas.
8.Ante la relevancia de esta materia, durante el año 2021 más de cincuenta Estados junto a
organizaciones de la sociedad civil solicitaron protección de los Derechos Humanos de las
personas intersexuales ante la ONU para combatir la discriminación y violencia junto con otorgar
autonomía y reconocimiento. Esto constituye un paso histórico para la comunidad intersexual ya
que por primera vez los Estados han tomado la delantera y reconocen las injusticias históricas que
han sufrido. Algunas recomendaciones que surgieron en esta oportunidad, son la prohibición de
cirugías y procedimientos innecesarios sobre los caracteres del sexo de niños y niñas, prohibir la
discriminación por razón del estatus intersexual, promulgar leyes a fin de simplificar los
procedimientos para modificar los marcadores de sexo en los certificados de nacimiento y
documentos oficiales.
9.En lo referente a este materia, Chile ha construido gran parte de sus procesos a partir de la
asignación de roles sociales específicos para lo “masculino” y “femenino”, esto significa que el
diseño de políticas se determina a partir de la distinción binaria[12]. Como consecuencia, en el
país no existen cifras oficiales y públicas sobre el número y la frecuencia de nacimientos de
personas intersexuales, aunque el Instituto Nacional de Estadística trabaja para recopilar datos
sobre la identidad de género y la orientación sexual de las personas que componen la sociedad
chilena, deja fuera deliberadamente a intersexuales bajo el argumento de la baja incidencia que
tiene en la población.[13]
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 264 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10.En consecuencia, las personas intersexuales son invisibilizadas dentro de la legislación actual.
El Comisionado para los Derechos Humanos del Consejo de Europa señala que la falta de garantías
específicas de no discriminación a las personas intersexuales y la invisibilidad puede facilitar que
éstas sean discriminadas con total impunidad[14]. La ausencia de pronunciamiento por parte del
legislador en esta materia se ha tratado de remediar por medio de normas administrativas
emanadas de las autoridades que se vinculan con las problemáticas intersexuales, en este
sentido, la Circular N°18 del Ministerio de Salud instruye sobre ciertos aspectos de la atención de
salud a niños y niñas intersexuales, en ella se indica que se detengan los tratamientos
innecesarios de “normalización”.
11.De manera general se identifican tres problemáticas de naturaleza jurídica a los que se
enfrentan o pueden enfrentarse las personas intersexuales: a) el reconocimiento legal de sus
características sexuales; b) la protección frente a la discriminación y, c) la patologización de la
intersexualidad[15].
12.Las normativas vigentes que se vinculan con esta materia no consideran estas problemáticas.
Luego de cinco años de tramitación se promulga el año 2018 la ley N° 21.120, que reconoce y da
protección al derecho a la identidad de género, faculta a toda persona cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral a solicitar la rectificación. Para realizar las
modificaciones la ley establece expresamente que no será condición para el reconocimiento del
derecho a la identidad de género. Una vez que es acogida la solicitud por el Registro Civil, la
partida de nacimiento se modifica. Esta ley garantiza el principio de no patologización, no
discriminación arbitraria, principio de confidencialidad, de dignidad de trato, reconoce el principio
del interés superior del niño y la autonomía progresiva. No obstante, la legislación no alude
expresamente a las personas intersexuales, tampoco incorpora el derecho a la protección de las
características sexuales que se han otorgado en otros Estados, además, se restringe este derecho
a los niños, niñas y adolescentes intersexuales para ejercer su derecho a la autodeterminación.
13.La ley N° 20.609 publicada el año 2012 después de siete años de tramitación, establece
medidas  contra  la  discriminación,  facilita  el  reclamo  en  caso  de  acciones  u  omisiones
discriminatorias. La ley determina que ciertas características son propensas a la discriminación,
como la orientación sexual, la identidad de género, la raza, entre otras. Aunque dicha normativa
contiene una serie de causales de discriminación, no considera específicamente a personas
intersexuales o a “características sexuales”.
14.Respecto a la patologización, el legislador no se ha pronunciado, no obstante, existe una norma
jurídica de carácter administrativo que sí ha abordado parcialmente este tema. El Ministerio de
Salud por medio de la Circular N° 18 del año 2015 instruye detener los tratamientos innecesarios
de “normalización” de niños y niñas intersexuales. Para subsanar esta problemática, algunos
países como los mencionados anteriormente, han consagrado por vía legislativa la protección de
las características sexuales lo que implicaría el reconocimiento de la existencia de la diversidad
corporal. En 2016 la Circular N° 7, del mismo Ministerio, deja a juicio médico la determinación de
intervenir o no a una persona intersexual.
15.Frente a esta situación la ONU (2015) recomendó[16] que: a) los Estados prohíban la cirugía y
procedimientos médicamente innecesarios sobre los caracteres del sexo de niños intersexuales,
para proteger su integridad física y respetar la autonomía; b) prohibir la discriminación por razón
de los rasgos, caracteres o estatus intersexual; c) garantizar que las violaciones a los derechos
humanos de las que son víctimas las personas interés se investiguen, y, d) promulgar leyes a fin
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 265 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de simplificar los procedimientos para modificar los marcadores de sexo en los certificados de
nacimiento y en documentos oficiales de personas intersexuales.
II.IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 21.120, que reconoce y da protección al
derecho a la identidad de género, para incorporar una tercera opción registral de la categoría
sexo/género del documento nacional de identidad, a los fines de reconocer el ejercicio a la
autodeterminación y de reconocer una concepción diferente al binarismo, para toda persona que
lo solicite. También considera el reconocimiento al principio de no patologización y de no
discriminación arbitraria.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, sometemos a consideración el
siguiente:
Proyecto de Ley
“Artículo Primero.- Modificase la Ley N° 21.120, que Reconoce y da Protección al Derecho a la
Identidad de Género, en los siguientes términos:
1. Agréguese en la letra a) del artículo 5° la siguiente expresión a continuación del punto aparte
que pasa a ser punto seguido:
“Este principio será extensible para personas intersexuales, no binarias y con características
sexuales diversas”.
2. Incorpórese el siguiente artículo como un nuevo artículo 6° bis:
“Artículo 6° bis: Toda persona podrá solicitar la incorporación en la categoría “género/sexo” de su
documento nacional de identidad, las denominaciones: “Femenino/ Mujer; “Masculino/ Varón u “no
binario”.
“Artículo Segundo.- Agréguese al artículo 2° de la Ley N°20.609, que establece medidas contra la
discriminación, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente expresión:
“Inclúyase, asimismo, las características sexuales diversas y el estatus no binario e intersexual.”
Senadores señoras Allende, Carvajal y Muñoz, y señores Latorre y Navarro
[1] Balocchi M. (2014). The medicalization of intersexuality and the sex/gender binary system:
a look on the Italian case. LES Online 6(1) 65-78.
[2]  Organización  Brújula  Intersexual  (2015).  ¿Qué  es  la  intersexualidad?.
https://brujulaintersexual.org/2015/01/19/que-es-la-intersexualidad/
[3] Grez Catalán M. Á. (2020). Las personas intersexuales frente al derecho: estudio
exploratorio de tres problemas jurídicos. Pág. 12
[4]  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  (2015).  Violencia  contra  personas
lesbianas gay bisexuales trans e intersex en América. Página 83-84
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 266 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[5] Principios 1 al 3 de Yogyakarta.
[6] Aglianone V. (2021). Senador introduce proyecto de ley sobre niños intersexuales. La
Opinión.
[7] CIDH (2012). Orientación Sexual Identidad de Género y Expresión de Género: Algunos
términos y estándares relevantes.
[8] Herdt Gilbert (1994): El tercer sexo y el tercer género: Más allá del dimorfismo en la cultura
y en la historia (Traducc. Pastora Rodríguez Aviñoá New York Editorial La Ventana)
[9] Gender Identitity Gender Expression and Sex Characteristics (2015).
[10] Ley N°19.580: Ley de violencia hacia las mujeres basada en género artículo 22.
[11] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile (2021). Regulación de intervenciones médicas
sobre niñas y niños intersex: Argentina México y Uruguay.
[12] Palomares García J. R. & Rozo Ladino C. A. (2019). El registro civil de las personas y el
modelo no binario. Ius et Praxis 25(3) 113-144.
[13] Instituto Nacional de Estadística (2018). Estudio de metodologías para la medición de
identidad de género y orientación sexual en Chile. Pág 21.
[14] Grez Catalán M. Á. (2020). Las personas intersexuales frente al derecho: estudio
exploratorio de tres problemas jurídicos. Pág. 55
[15] Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. (2021). Sesión 48°: declaración
conjunta sobre los derechos humanos de las personas intersexuales.
[16] Organización de las Naciones Unidas (2015). Ficha de datos intersex.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 109 del 2021-12-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Chahuán, señora Muñoz y señores Guillier, Latorre y
Navarro, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de crear un
órgano denominado “Defensoría de las Personas”. Boletín N° 14.766-07
Exposición de motivos
Para que nuestra democracia cumpla cabalmente con los principios que la inspiran, en especial el
resguardo  y  protección  de  los  derechos  fundamentales  de  los  habitantes  de  la  nación,
consideramos indispensable que la Carta Fundamental contemple el cargo de Defensor de las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 267 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Personas, quien debe velar por la promoción, tutela, protección y resguardo de los derechos y
garantías asegurados por la misma Constitución y los tratados internacionales vigentes en el país,
ante actos u omisiones de órganos y servicios de la administración pública y de personas
naturales o jurídicas que realizan actividades de servicio o utilidad pública.
Algunos  años  atrás,  este  Congreso  tramitó  iniciativas  destinadas  a  este  propósito,  que
lamentablemente no prosperaron, por diversas razones, pese a lo cual, estimamos que ha llegado
la hora que se contemple esta institución, tan necesaria para una democracia moderna, a la que
en otros países se le conoce como "Ondbusman", de acuerdo a la denominación que se le dio en
Suecia, país donde se creó por primera vez este cargo.
Consideramos que este organismo este nuevo organismo, debe tratarse de un ente autónomo,
que sería el único nombrado por el Presidente de la República con el acuerdo de la Cámara de
Diputados, ya que en muchos países esta entidad depende de la Cámara de Diputados, dado su rol
fiscalizador respecto de la Administración y esa debiera ser la función que la Defensoría
desarrollaría en Chile en aspectos muy específicos.
En lo que respecta a su competencia, su carácter genérico debe ser la de defensa y promoción de
los derechos e intereses vinculados a las prestaciones del Estado, incluyendo también la defensa
de los derechos frente a las personas naturales y jurídicas que ejercen actividades de servicio o
utilidad pública. Humanos.
Estimamos que las atribuciones que en definitiva deberán entregársele a este organismo, deben
estar contempladas en la Ley Orgánica Constitucional al efecto.
Consideramos que el Defensor de las Personas deba ser designado por el Presidente de la
República, con acuerdo de la Cámara de Diputados, adoptado por los tres quintos de sus
miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto.
Asimismo, contemplamos otras normas propias de este cargo, que incorporamos a las normas
pertinentes de la Carta Fundamental, sobre requisitos para su nombramiento y edad máxima de
duración, todo ello, para la transparencia y objetividad con que debe ser desempeñada esta
importante función.
En mérito a las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
1) Incorpórase el siguiente capítulo, nuevo, a continuación del actual artículo 100:
CAPÍTULO X A
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 268 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS.
2) Agréganse los siguientes artículos, nuevos:
Artículo 100 A.- Un organismo autónomo, con personalidad jurídica de derecho público, con el
nombre de Defensoría de las Personas, velará por la promoción, tutela y protección de los
derechos y garantías asegurados en la Constitución Política de la República, en los tratados
internacionales suscritos y ratificados por Chile y en las leyes, ante actos u omisiones de órganos y
servicios de la administración pública y de personas naturales o jurídicas que ejerzan actividades
de servicio o utilidad pública.
Para el cumplimiento de sus funciones, la Defensoría de las Personas podrá requerir, procurar y
verificar la información de la actividad de los órganos de la Administración del Estado y de los
prestadores de servicios públicos, pudiendo formular sugerencias, recomendaciones o informes a
las respectivas autoridades, los que no tendrán carácter de vinculantes. Los órganos o personas
requeridas estarán obligados a proporcionar la información solicitada.
Sin perjuicio de la facultad de otros órganos, le corresponderá también asumir la defensa de
aquellos derechos que tengan impacto colectivo o involucren a una pluralidad de individuos. Podrá
también requerir el pronunciamiento de tribunales ordinarios o especiales, a través de acciones y
recursos que permitan restablecer los derechos fundamentales afectados.
De igual manera, podrá realizar tareas de mediación entre las personas afectadas y los órganos e
instituciones responsables que ejerzan actividades de servicio o utilidad pública.
Artículo 100 B.- Una ley orgánica constitucional determinará la organización y atribuciones de la
Defensoría de las Personas.
Artículo 100 C.- El Defensor de las Personas será designado por el Presidente de la República, con
acuerdo de la Cámara de Diputados, adoptado por los tres quintos de sus miembros en ejercicio,
en sesión especialmente convocada al efecto.
El Defensor deberá tener a lo menos diez años de título profesional, haber cumplido cuarenta años
de edad y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. El
Defensor durará cinco años en su cargo, sólo podrá ser reelegido por una vez para un nuevo
período, y cesará en él al cumplir 75 años de edad. No podrá optar a cargos de elección popular
sino después de transcurridos dos años de concluido su cargo.
El Defensor de las Personas gozará de inamovilidad en su cargo, será inviolable por las opiniones
que exprese en las sugerencias, recomendaciones o informes que emita y en las presentaciones
judiciales que formule en el ejercicio del mismo y le será aplicable lo dispuesto en los incisos
segundo y tercero del artículo 61.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 269 de 995
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Defensor, una vez al año, informará sobre la labor realizada en dicho período, así como sobre
los resultados de la misma, al Presidente de la República y a la Cámara de Diputados. Dicha
cuenta será pública.
3) Incorpórase en el artículo 32 el siguiente numeral 21, nuevo, "Nombrar al Defensor de las
Personas con acuerdo de la Cámara de Diputados;"
4) Sustitúyese en la letra c) del numeral 2) del artículo 52 la expresión " y del Contralor General de
la República" por la siguiente ", del Contralor General de la República y del Defensor de las
Personas".
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Muñoz y señores Guillier, Latorre y
Navarro.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 270 de 995
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación en Sala
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 271 de 995
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 272 de 995
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
En relación con el encabezamiento del inciso primero, se formularon las indicaciones números
523, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi , y 524, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi, para agregar luego de la expresión “cambio climático”,
la frase “respetando y promoviendo los derechos de las personas, especialmente teniendo en
cuenta las personas con discapacidad y las personas en situaciones vulnerables y el derecho al
desarrollo, así como la igualdad de género, el empoderamiento de la mujer y la equidad
intergeneracional.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que la mesa técnica propone
rechazar estas indicaciones, toda vez que reiteran los principios ya consagrados en esta iniciativa
de ley.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Asimismo, se presentó la indicación número 525, del Honorable Senador señor De Urresti, para
agregar luego de la frase “y normas en materia de cambio climático”, “respetando y promoviendo
los derechos de todas las personas, teniendo especial consideración a aquellas en situaciones de
vulnerabilidad”.
- La unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende
y Órdenes y señores De Urresti y Durana, rechazó esta indicación por reiterar principios ya
consagrados en este proyecto de ley.
Finalmente, en lo que atañe al encabezamiento, se formularon también las indicaciones números
526, del Honorable Senador señor Latorre, y 527, de los Honorables Senadores señora Provoste y
señor Navarro, y 528, de la Honorable Senadora señora Rincón, para eliminar la última oración.
- Estas indicaciones también fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Letras a) a la t)
En relación con las letras indicadas, se presentó la indicación número 529, de la Honorable
Senadora señora Rincón, para suprimirlas.
Adicionalmente, se formularon las indicaciones números 530, del Honorable Senador señor
Latorre, y 531, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para trasladarlas al
Título IX, sobre modificaciones a la ley N° 19.300, para modificar el artículo 70, incluyendo las
funciones y competencias descritas en el artículo 15.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, explicó que la mesa técnica propone
rechazar estas indicaciones, en atención a que buscan trasladar dichas atribuciones y funciones a
la ley N° 19.300. Llamó a tener en consideración que este proyecto constituye su propia
integralidad y debe sustentarse en sí mismo, respondiendo a las necesidades y naturaleza
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 273 de 995
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
transversal del cambio climático.
- Por las razones consignadas anteriormente, la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana,
rechazó las indicaciones números 529 a 531.
Letra f)
Al respecto, se presentó la indicación número 531 bis, de Su Excelencia el Presidente de la
República, para reemplazarla por la que sigue:
“f) Actuar como contraparte técnica en la elaboración y actualización de los planes sectoriales de
mitigación y adaptación, suscribiendo, junto con la autoridad sectorial que corresponda, los
decretos supremos que los aprueben;”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, hizo presente que esta indicación
apunta a complementar la letra f), reforzando el rol de contraparte técnica del Ministerio del Medio
Ambiente, Cartera de Estado que participará en todos los procesos de elaboración y actualización
de los planes, suscribiendo todos los decretos aprobatorios de los planes sectoriales de adaptación
y mitigación. De esta forma, ahondó, no sólo se asegura que el Ministerio del Medio Ambiente
participe en la elaboración, sino que, además, al suscribir el decreto, habrá una validación formal
por parte de su parte, lo que permitirá controlar que los planes cumplan con las obligaciones
asumidas en la NDC y la ECLP.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó esta indicación.
o o o o o
Letra nueva
A continuación, Su Excelencia el Presidente de la República formuló la indicación número 531 ter,
para incorporar una letra g) nueva, del tenor que sigue:
“g) Velar por la integración y coherencia entre los instrumentos de gestión del cambio climático a
nivel nacional, sectorial y regional;”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, señaló que esta nueva letra otorga la
facultad a la Secretaría de Estado que preside de velar por la integración y coherencia entre los
instrumentos de gestión del cambio climático a nivel nacional, sectorial y regional.
- Puesta en votación, esta indicación fue respaldada por la totalidad de los integrantes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
o o o o o
Letra i)
Esta letra fue objeto de la indicación número 532, del Honorable Senador señor De Urresti, para
reemplazar  la  expresión  “y/o”  por  el  uso  de  una  coma,  seguida  de  la  expresión  “y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 274 de 995
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
almacenamiento”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos que se señalan en las indicaciones
que siguen, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Asimismo, fue objeto de las indicaciones números 533, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi, y 534, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, para
agregar entre las expresiones “absorción y “de emisiones”, la palabra “y almacenamiento”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
propone aprobar estas indicaciones. Precisó que, de acogerse tal sugerencia, la redacción del
referido literal quedaría como sigue:
“i) Solicitar, registrar y administrar la información sobre la reducción, absorción y almacenamiento
de emisiones de gases de efecto invernadero o la disminución de su uso, según corresponda,
generadas por las acciones de mitigación de los instrumentos, programas, proyectos y otras
iniciativas en la materia;”
- Sometidas a votación, estas indicaciones contaron con el respaldo de todos los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y
Durana.
Letra j)
Sobre esta letra recayó la indicación número 535, del Honorable Senador señor De Urresti, para
reemplazar  la  expresión  “y/o”  por  el  uso  de  una  coma,  seguida  de  la  expresión  “y
almacenamiento”.
Además, recayó también la indicación número 536, de los Honorables Senadores señora Allende y
señor Bianchi, para agregar la palabra “y almacenamiento”, entre las palabras “absorción y “de
emisiones”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dando a conocer la opinión de la mesa
técnica, propuso aprobar las indicaciones anteriores con enmiendas, de manera que la redacción
de esta letra quede como sigue:
“j) Solicitar información sobre acciones, medidas o instrumentos a implementar por los respectivos
órganos de la Administración del Estado que puedan incidir en la reducción, absorción y
almacenamiento de emisiones de gases de efecto invernadero, o la disminución de su uso, según
corresponda, generadas por los instrumentos, programas, proyectos y otras iniciativas en la
materia;”.
- Puestas en votación, estas indicaciones contaron con el respaldo de todos los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y
Durana.
Indicación presentada al artículo 15.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 275 de 995
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 89 del 2021-11-08, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
Vamos a la indicación Nº 329.
La indicación Nº 329 corresponde a una solicitud de votación separada de la cifra de la partida
indicada. Esta es una indicación presentada por los Senadores señores Pizarro y Lagos, señora
Rincón y señores Montes y Latorre .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 89 del 2021-11-08, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
En esta partida se han presentado las indicaciones N° 186, del Senador señor Navarro , y la N°
309, de los Senadores señores Montes, Lagos , Latorre , Pizarro y Rincón, que son de información
, por lo que habría que darlas por aprobadas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Las indicaciones que corresponde votar son la Nº 343, de
los Senadores señores Lagos, Latorre , Montes , Pizarro y Senadora señora Rincón, y la Nº 339, de
los mismos autores.
La Nº 343 es una indicación al capítulo 01, programa 08, subtítulo 24, ítem 3, asignación 01, glosa
05, para suprimir el siguiente texto de la glosa: "El Presidente de la Convención Constitucional
será el responsable del cumplimiento de esta obligación".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 276 de 995
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La siguiente indicación es la N° 363, a la partida 21, programa 01, capítulo 01, subtítulo 24, ítem
03, asignación 352, sobre pensión a cuidadoras, y es para agregar una glosa del siguiente tenor:
"Dentro del primer cuatrimestre, el Ministerio informará a la Comisión Mixta el eventual aumento
de la asignación destinada a cuidadoras".
La referida indicación es de los Senadores señores Pizarro y Lagos; señora Rincón, y señores
Montes y Latorre .
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Es de información; por lo tanto, debiera darse por aprobada.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 277 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
en el próximo mes de abril, con ocasión de cumplirse 500 años del
fallecimiento de Hernando de Magallanes, se renombre el cable de fibra
óptica Austral en su conmemoración, concordando con el nombre de la
Región homónima de nuestro país (Boletín N° S 2.160-12)
Considerando:
1. Que en la actualidad, Chile se encuentra desarrollando e implementando tecnologías que le
permitirán insertarse en la globalización digital que está viviendo la humanidad. Así por ejemplo,
la implementación de la tecnología 5G, le permitirá a nuestro país integrarse en la Sociedad
Digital, multiplicar diez veces la velocidad de navegación, ingresar al mundo del Internet de las
Cosas y lograr insospechados avances en materia de ciudades inteligentes, modernización del
Estado, telemedicina, producción y distribución de bienes y servicios, entre otros. Asimismo, el
impulso de las carreteras digitales a través de la Fibra Óptica Nacional, la Fibra Óptica Austral
(FOA) y el cable de Fibra Óptica que conectará a Chile y Sud América con Asia y Oceanía, mejorará
la conectividad de las regiones australes de Chile, y conectará a nuestro país con el Asía Pacífico y
Oceanía.
2. El proyecto de Fibra Óptica Austral, que data de los años 2016-2017 y que se encuentra en
etapa de ejecución de obras, además de constituir un significativo avance tecnológico, posee un
importante elemento simbólico, al considerar como sus puntos de aterrizaje más australes, los
territorios de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. En efecto, la fibra óptica austral se
manifiesta como una herramienta que nos permite avanzar hacia las fronteras del conocimiento y
de la exploración digital a través de la conexión de los territorios, de la misma forma en que el
navegante portugués Hernando de Magallanes, llevó a cabo la primera expedición de origen
europeo que buscaba una ruta que conectara a los dos Océanos más grandes, yendo más allá de
las fronteras, y que logró la primera circunnavegación del globo cruzando el estrecho que
actualmente lleva su nombre.
3. Dicha expedición, que costó la vida al propio Magallanes el 27 de abril de 1521, forma parte de
nuestro acervo cultural y otorga a la región magallánica de nuestro país, un especial lugar en la
historia de la humanidad. En efecto, el encuentro de los pueblos navegantes y el cruce del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 278 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estrecho, no sólo son parte de la expedición que dio la vuelta al mundo por primera vez en la
historia, legando dicha hazaña a la posteridad, sino que constituye, además, el descubrimiento por
mar, del territorio que hoy es Chile.
4. Considerando que el próximo 27 de abril de 2021 se conmemoran los 500 años de la muerte del
navegante portugués, una forma simbólica de recordar su legado, es renombrando el cable de
Fibra Óptica Austral que hoy vuelve a conectar a la frontera austral con el resto del país y del
mundo, como Magallanes, en concordancía también, con el nombre de nuestra Región más
austral.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se instruyan por su
intermedio las medidas tendientes a renombrar el cable de Fibra Óptica Austral (FOA) como
Magallanes, con ocasión de la conmemoración de los 500 años del fallecimiento de Hernando de
Magallanes en el mes de abril, concordando así con el nombre de la región homónima de nuestro
país.
Senadores señor Pugh, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y
Von Baer , y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde,
Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros,
Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y
señores Araya, Bianchi, Chahuán, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el que
se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva instruir a los señores Ministros del Interior y Seguridad Pública, de
Defensa Nacional, y de Desarrollo Social y Familia para que se considere la
importancia y se determine la existencia de permisos de desplazamiento
especial para los dirigentes sociales, territoriales y comunitarios, en las
distintas etapas del Plan “Paso a Paso”, y en el cumplimiento de sus
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 279 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
labores habituales, especialmente relevantes en tiempos de pandemia,
tanto para la canalización de información, como para la contención,
acompañamiento y apoyo que prestan a sus vecinos y comunidades.
Boletín N° S 2.161-12
Considerando:
1. Que como lo señaló el dirigente Mario Orellana en la presentación de los resultados del estudio
“Pobreza y Pandemia: Diagnóstico y Propuestas para un Chile más Digno y Justo”, “los dirigentes
sociales en esta pandemia han estado dos pasos adelante y siempre ha sido así. Ellos y ellas son
la primera línea en su comunidad, son los primeros que saben si hay un contagio y los primeros
que entregan soporte inicial a los vecinos, después viene la Muni, después viene el ministerio y las
otras instituciones. Son personas muy preparadas desde el cariño, desde el afecto, y también muy
precavidos de cómo debe estar funcionando la comunidad. La primera organización que generó las
cajas de alimentos fueron las juntas de vecinos, después llegó la empresa privada y el aporte
desde el municipio, las cajas del gobierno. Los dirigentes sociales siempre están dos pasos
adelante. Son los primeros que han hecho el trabajo con los niños, son muy adelantados en su
tiempo y en su espacio, humanamente tienen un alto compromiso y nivel de responsabilidad”.
2. Que la “Consulta Ciudadana Respuesta Comunitaria a la Pandemia Covid-19” realizada por las
universidades de Chile, de Santiago, de Valparaíso, de Concepción y de La Frontera (Julio 2020),
señala que “el 76,6% de quienes respondieron indicaron que la organización con la cual
mantenían algún vínculo había articulado alguna forma de respuesta a la pandemia. De las
acciones indicadas en la consulta, una amplia mayoría se centran en torno a la “recolección,
compra y distribución de alimentos a nivel comunitario”, y al “desarrollo de actividades de
comunicación y/o educación comunitaria”. Le sigue desarrollo de “actividades recreativas, de
autocuidado y/o de apoyo a la salud mental”, “sanitización de espacios públicos”, “ollas comunes”
y “confección y distribución de mascarillas”. Finalmente, se refiere la “instalación de cordones
sanitarios autogestionados”. Un porcentaje menor, remitió a “otras actividades”, permitiendo
identificar una diversidad de acciones realizadas, las cuales fueron agrupadas en: “acciones
sanitarias”, “red social de cuidado”, “catastro de vecinos”, “comercio local/trueque”, “confección y
distribución de ropa”, “donación económica”, “acción política”, “seguridad colectiva”, “huerta
comunitaria” y “tareas administrativas”.
3. Que, en agosto de 2020, en una actividad replicada en varias regiones del país, organizada por
la Subsecretaría de Redes Asistenciales y el Servicio de Salud de Valdivia, se desarrolló el
conversatorio virtual “Plan Paso a Paso Nos Cuidamos”, que contó con la presencia de más de 75
representantes de organizaciones comunitarias y usuarios de Los Ríos. El objetivo del encuentro
fue abordar los alcances y la situación regional de la estrategia gradual impulsada por el Ministerio
de Salud. La actividad contó con la presencia de los Servicios de Salud que conforman la
Macrozona Extremo Sur (Araucanía Sur, Osorno, Reloncaví, Chiloé, Aysén y Magallanes). La
segunda parte de la actividad, en tanto, consistió en mesas de trabajo virtuales convocadas por
cada Servicio con sus dirigentes sociales y equipos de Participación Ciudadana, bajo la modalidad
de conversación y diálogo, para responder dudas e inquietudes que surgen desde cada territorio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 280 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4. Que como lo ha señalado el Director de la DOS, Jorge Fuentes, “para morigerar los efectos de
esta pandemia en la vida de las personas, como son los cambios en las rutinas, las restricciones
de desplazamiento y los efectos económicos, existe, por sobre todo, una dimensión humana que
resguardar,  ya  que  en  estas  circunstancias  la  población  también  busca  contención  y
acompañamiento. En este ámbito, adquieren particular relevancia los dirigentes sociales a lo largo
de todo el país, ya que ellos son los voceros de cada uno de sus territorios. El liderazgo que
ejercen en este complejo momento resulta fundamental para enfrentar el Coronavirus en sus
respectivas comunidades…”.
5. Que el Director de la DOS agregó que “hoy es clave su contribución en ayudar a contener a sus
representados en los distintos rincones de Chile, entregando la información oficial de las medidas
que debe adoptar la ciudadanía para prevenir y evitar el contagio, organizar la colaboración
comunitaria en los barrios frente a la emergencia y ofrecer asistencia, especialmente a las
personas de mayor riesgo y vulnerabilidad, como son los niños y adultos mayores. A lo largo de
Chile, hay miles de dirigentes sociales, personas que de forma silenciosa y desinteresada, apoyan
proactivamente a sus comunidades, con acciones que permiten a sus miembros disponer de
mejores espacios de convivencia y de oportunidades para progresar y desarrollarse. La labor que
cumplen, especialmente en estas circunstancias, muchas veces pasa desapercibida. Por lo mismo,
como país debemos reconocer y seguir alentando su participación, con el objetivo de fomentar el
surgimiento de nuevos liderazgos locales.”
6. Que con fecha 23 de Junio de 2020 se publicó en el Diario Oficial la Ley N°21.239, que prorrogó
el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica, debido a la pandemia producida por el Covid-19, entre ella las
organizaciones comunitarias funcionales, Juntas de Vecinos y Uniones Comunales constituidas
conforme a la Ley Nº19.418, entendiendo la importancia del rol que, aun en pandemia, estas
organizaciones juegan como articuladoras del tejido social en cada comuna y región.
7. Que con fecha 24 de junio de 29020, un conjunto de diputados de diversas bancadas
presentaron el Proyecto de Resolución N°1176, que Solicita al Ministro del Interior y Seguridad
Púbica que disponga la entrega de permisos de traslado entre comunas con cuarentena total a los
dirigentes sociales y voluntarios que realizan elaboración y entrega de alimentos a personas
vulnerables, en forma masiva.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro del
Interior y Seguridad Pública, al Sr. Ministro de Defensa, a la Sra. Ministra de Desarrollo Social para
que se considere la importancia y se determine la existencia de permisos de desplazamiento
especial para los dirigentes sociales, territoriales y comunitarios, en las distintas etapas del Plan
“Paso a Paso”, y en el cumplimiento de sus labores habituales, especialmente relevantes en
tiempos de pandemia, tanto para la canalización de información, como para la contención,
acompañamiento y apoyo que prestan a sus vecinos y comunidades.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Aravena , Carvajal,  Ebensperger , Goic, Muñoz y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 281 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Órdenes , y señores Araya,  Bianchi , Chahuán , Girardi , Guillier , Huenchumilla,  Insulza,  Lagos,
Latorre, Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Allende, Goic, Provoste, Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer
señores Alvarado, Bianchi, De Urresti, Durana, Guillier, Lagos, Latorre,
Letelier, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva instruir al señor Ministro de Relaciones Exteriores solicite al
Gobierno de Israel el inmediato cumplimiento del artículo 56 de la Cuarta
Convención de Ginebra otorgando a la población palestina la vacunación
requerida en las actuales circunstancias. Boletín N° S 2.166-12
Considerando
1. Que la Organización de Naciones Unidas, de la cual Chile es un miembro permanente, ha
condenado en un más de un centenar de ocasiones la ocupación ilegal de territorio Palestino y las
sistemáticas violaciones a los Derechos Humanos. Una de las más recientes emanada del Consejo
de Seguridad de fecha 23 de diciembre de 2016, señala: "(...) todas las medidas que tienen por
objeto alterar la composición demográfica, el carácter y el estatuto del Territorio Palestino
ocupado desde 1967, incluida Jerusalén Oriental, incluyendo, entre otras cosas, la construcción y
expansión de los asentamientos, el traslado de colonos israelíes, la confiscación de tierras, la
demolición de viviendas y el desplazamiento de civiles palestinos, en violación del derecho
internacional humanitario y las resoluciones pertinentes (...)", llamando a poner "fin de inmediato
y por completo a todas las actividades de asentamiento en el territorio palestino ocupado, incluida
Jerusalén Oriental, y que se respete plenamente todas las obligaciones jurídicas a ese respecto".
2. Que, la potencia ocupante comenzó el año 2002 la construcción de un muro, con el pretexto de
proteger su frontera, sin perjuicio, que no está construido sobre la línea verde (frontera reconocida
legalmente), sino que dentro de Territorio Palestino Ocupado, la Corte Internacional Justicia lo
declaró ilegal el año 2004, así mismo, Naciones Unidas en su resolución ES-10/13 exigió que se
detuviese la construcción del mismo. El muro de apartheid divide a palestinos de palestinos,
separa familias y ciudades; miles de personas han quedad aisladas y negándoles sus derechos
básicos a causa del muro, entre ellos, el derecho a la libertad de movimiento. A pesar de las
distintas resoluciones de la comunidad internacional, continúa la expansión del muro. Hoy su
longitud supera los 700 km y alcanza hasta 8 metros de alto.
3. Que, ante la actual crisis sanitaria mundial, Naciones Unidas por medio de su Coordinador para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 282 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Medio Oriente ha pedido a Israel que facilite la vacunación de los Palestinos contra el COVID-19,
señalando que "La ONU continúa exhortando a Israel para que contribuya a responder a las
necesidades prioritarias de los palestinos en los territorios palestinos ocupados y a trabajar para
que de forma general las vacunas contra el covid-19 estén más disponibles".
4. Que, el Artículo 56 de la Cuarta/Convención de Ginebra exige que toda potencia ocupante, como
lo es Israel, debe "hasta el máximo alcance de sus medios" mantener los servicios de salud en los
territorios ocupados y aplicar "las medidas profilácticas y preventivas necesarias para combatir la
propagación de enfermedades contagiosas y epidemias".
Es por lo antes expuesto, que el Senado de la República acuerda:
Solicitar al Gobierno del S. E. Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, a través de
nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores, solicite al gobierno israelí el inmediato cumplimiento
del artículo 56 de la Cuarta Convención de Ginebra otorgando a la población Palestina la
vacunación requerida.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Goic ,
Provoste , Rincón,  Sabat, Van Rysselberghe  y Von Baer  señores Alvarado , Bianchi , De Urresti ,
Durana, Guillier, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Araya, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Montes, Moreira, Navarro, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria, por
el que se solicita a S.E. el Presidente de la República, mandatar al señor
Ministro de Salud para que considere la inclusión en el Instructivo que
regula el desplazamiento de las personas y trabajadores que pueden
transitar durante cuarentena, a los profesionales de la Contabilidad, como
trabajadores esenciales, de manera que realicen su trabajo de la mejor
manera posible, en beneficio de empresas y contribuyentes, al menos
durante el período por el que se extienda la Operación Renta 2021. Boletín
N° S 2.168-12
Considerando:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 283 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Que el Colegio de Contadores de Chile A.G, a través de su presidente nacional José Luis Barría
Zúñiga, en representación de miles de contadores que ejercen su profesión desde Arica a
Magallanes, han hecho una declaración buscando informar a la opinión pública y a las autoridades
pertinentes, ante las actuales circunstancias que vive el país, la actividad profesional de los
contadores que, a su juicio, no cuenta con las garantías necesarias para llevar a cabo en forma
adecuada el proceso de Operación Renta 2021.
2. Que esta situación se ha visto agravada, a juicio del Colegio de Contadores al implementar en
tiempos de pandemia un proceso de Modernización Tributaria, el cual exige numerosa información
de carácter contable, tributario, financiero y laboral, ante lo cual que la herramienta principal para
llevarla a cabo como, la página del Servicio de Impuestos Internos, no funciona de forma eficiente
y expedita.
3. Que a lo anterior se suma la no declaración por parte de la Autoridad Sanitaria de la
Contabilidad como actividad esencial, lo cual agrava más la ya difícil situación planteada,
impidiendo que los profesionales de la contabilidad puedan desplazarse a sus oficinas y a las
oficinas de las empresas donde prestan sus servicios, impidiendo la realización de las tareas
necesarias para cumplir con los plazos que exige la operación renta y sus declaraciones juradas.
4. Que este gremio ha advertido que, de continuarse con los plazos actuales, solo traería consigo
el fracaso de la Operación Renta 2021.
5. Que, por lo anterior, el Colegio de Contadores ha planteado a las autoridades competentes en
ya diversas instancias que la única solución es el aplazamiento de declaraciones juradas para
mayo 2021 y posterior impuesto renta para junio 2021.
6. Que en vista de los serios problemas tecnológicos, informativos, instructivos y humanos
expuestos,  el  Colegio  de  Contadores  de  Chile  ha  sido  enfático  en  declarar  que  resulta
imprescindible postergar la Operación Renta 2021 y, por tanto, han indicado que de persistir la
autoridad en la no postergación de la Operación Renta 2021, los contadores no se harán
responsables de sus impredecibles resultados.
7. Que, adicionalmente, existe el Instructivo que regula el desplazamiento de las personas y
trabajadores que pueden transitar, especialmente durante cuarentena, de las áreas de la salud,
emergencias, sector público, transportes y otros, además de aquellos considerados los servicios de
seguridad pública, seguridad, prensa, alimentos y comercio de bienes esenciales, educación,
servicio público e incluso equipos de campaña.
8. Que, sin embargo, aun cuando dicho en Instructivo se incluye hasta los trabajadores de plantas
nucleares, no se incluyó entre los trabajadores autorizados a desplazarse a los contadores, que
particularmente en esta época, son actores esenciales de la Operación Renta, lo que en muchos
casos conlleva su traslado a sus oficinas y al SII.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 284 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro de
Salud, para que considere la inclusión en el Instructivo que regula el desplazamiento de las
personas y trabajadores que pueden transitar durante cuarentena, a los profesionales de la
Contabilidad, como trabajadores esenciales, de manera que puedan realizar su trabajo de la mejor
manera posible, en beneficio de empresas y contribuyentes, al menos durante el período por el
que se extienda la Operación Renta 2021.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Araya, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Montes, Moreira,
Navarro, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón, y señores Araya, Castro, Elizalde, García, Girardi, Insulza, Latorre,
Letelier, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que mandate a la señora
Ministra de Agricultura a establecer un sistema de apoyo, incentivo y
bonificación a la plantación, forestación y reforestación de árboles nativos
melíferos, especialmente orientado a pequeños y medianos propietarios,
reintroduciendo especies en riesgo, permitiendo con ello, además,
recuperar y restaurar suelos con un alto nivel de degradación por
sobreexplotación, mejorando la producción de miel y generando nuevos
empleos en el sector (Boletín N° S 2.172-12).
Considerando:
1. Que, de acuerdo con diversos catastros realizados, se ha determinado que existen un
importante  número  de  especies  de  árboles  nativos  que  son  considerados  como  especies
“melíferas”, en la medida que favorecen la producción de miel de abeja. La mayoría no está bajo
ninguna categoría de protección oficial y se encuentran prácticamente entre las regiones de
Atacama y de Magallanes, incluyendo el Archipiélago de Juan Fernández. Estas especies, entre
otras, son: Espino, Luma, Maqui, Patagua, Canelo, Ulmo, Avellano, Palma chilena, Tepa, Laurel,
Arrayán, Maitén, Roble, Hualle, Lingue, Boldo, Quillay, Tepú y Tineo.
2. Que han existido diversas experiencias para repoblar con este tipo de vegetación. Por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 285 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el 2015 se implementó un esquema a través de los programas “Bosque Modelo” y “+Árboles para
Chile”, en el que la producción de miel era la herramienta central para la recuperación del bosque
nativo en la comuna de Panguipulli, reintroduciéndose una especie casi desaparecida en la zona,
el Ulmo (Eucryphia cordifolia). Ello permitirá, además, recuperar y restaurar suelos con un alto
nivel de degradación por sobreexplotación en el pasado, que fue una de las metas que se planteó
entonces la CONAF.
3. Que una experiencia similar es la desarrollada por el INFOR, con apoyo de INDAP y del
municipio, a partir de 2019, en la comuna de Alto Biobío, donde se han instalado 60 huertos
melíferos como una forma de revertir la merma de flores, panorama que se asocia al
calentamiento global, más de una década de sequía, expansión de las ciudades y el uso de
pesticidas. La iniciativa, se pretende replicar en otras comunas de esa provincia, busca la
habilitación de huertos melíferos con especies nativas para mejorar la oferta de flores y aumentar
la producción de miel.
4. Que otra experiencia al respecto es la consignada en el libro “Huertos melíferos sustentabilidad
para la producción apícola” (INFOR, 2012), que narra como el Instituto Forestal, a través de su
sede Diaguita en La Serena y un proyecto de diferenciación de mieles, generó información
relacionada con el proceso de producción de miel a granel para su conversión a mieles
diferenciadas, de manera de mejorar la competitividad y la rentabilidad del negocio apícola, a
través  de  un  manual  para  la  implementación  de  huertos  forestales  multipropósito,  cuya
orientación principal es fortalecer la actividad apícola de pequeños agricultores en zonas de
secano.
5. Que otro caso en esta materia es el proyecto de reforestación, iniciado en 2018, por la Casona
de Pirque con especies melíferas, en el cual participa la Facultad de Agronomía de la Universidad
Católica, y que se inició con la plantación de árboles y arbustos con el objetivo de contribuir al
proceso de restauración ecológica de la zona central de Chile, y a la vez generar un ecosistema
que sea utilizable por la comunidad, considerando una alta diversidad de usos posibles tanto de
las plantas, como de otros organismos, entre las especies nativas de la zona central del país. Un
tipo de recurso muy aprovechado por las comunidades agrícolas de la miel, y entre las especies de
plantas nativas de la zona central hay muchas que pueden aportar a su producción.
6. Que una experiencia más al norte del país es la que se comenzó a implementar, en 2019, en el
sector San Pedro, en la comuna de Copiapó, con la entrega de 80 ejemplares de Quillay (Quillaja
saponaria), por parte de la CONAF, como parte de una metodología de apoyo a los apicultores de
la región en especial a los socios de la comunidad Apiatacama. Esta planta fue llevada
especialmente para esta comunidad desde la cuarta región, donde se encuentra el límite norte de
su distribución, la que abarca hasta el Biobío.
7. Que de acuerdo con el estudio “Estimación de recursos vegetacionales nativos de interés
apícola de Chile” (ODEPA, 2009) la cantidad de información estadística para el sector apícola es
deficiente, en términos de cantidad y periodicidad, por lo cual se requiere aprovechar de la mejor
manera posible la información que se encuentra disponible a nivel nacional. En ese sentido es
necesario desarrollar algunos conceptos que nos permitan manejar de mejor manera el uso de los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 286 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
recursos melíferos, tal es el caso del concepto de Capacidad de Carga o de Carga Apícola, que
según lo definió la Comisión Nacional de Buenas Prácticas Agrícolas (2004) corresponde a la
“cantidad de colmenas posibles de establecer en una zona determinada, que dependiendo de un
adecuado manejo permita a las abejas lograr buena producción en condiciones de bienestar para
las colmenas”.
8. Que como parte de la reciente discusión de diversas mociones parlamentarias refundidas que
establecen una regulación sobre diversos aspectos de la actividad apícola se estableció, entre
otros puntos, que el Programa Nacional de Fomento Apícola “podrá promover, en conjunto con
otros servicios como CONAF o el Ministerio del Medio Ambiente, la plantación de árboles y
arbustos melíferos para aumentar la disponibilidad de alimento para las abejas en todo el territorio
nacional”.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Agricultura, para que se establezca un sistema de apoyo, incentivo y bonificación a la plantación,
forestación y reforestación de árboles nativos melíferos, especialmente orientado a pequeños y
medianos propietarios, reintroduciendo muchas especies en riesgo, permitiendo con ello, además,
recuperar y restaurar suelos con un alto nivel de degradación por sobreexplotación, mejorando la
producción de miel y generando nuevos empleos en el sector.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón , y señores Araya, Castro , Elizalde , García , Girardi , Insulza , Latorre , Letelier , Navarro ,
Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quinteros, Sandoval y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva instruir al señor Ministro de Educación que proponga los
mecanismos que aseguren un adecuado paso de quienes se desempeñan
en los Servicios de Educación Municipal, en cualquiera de sus áreas, a los
Servicios Locales de Educación, garantizando adecuadas condiciones
laborales y de salida a quienes, en definitiva, no fueren traspasados
(Boletín N° S 2.176-12)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 287 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando:
1. Que según datos de la Coordinadora Nacional de Funcionarios de DAEM, DEM y Corporaciones
Municipales, CONAFUDAEM, la instalación de los primeros 11 Servicios Locales de Educación
Pública (SLE), que involucran a 41 municipios, que se implementa desde 2018 a la fecha, habría
permitido  constatar  una  serie  de  graves  deficiencias,  especialmente  en  lo  relativo  a  la
desvinculación de funcionarios. Según esta organización, de unos 1.870 funcionarios que se
encontraban trabajando en dichos servicios municipales, tan sólo 147 lograron continuidad laboral
en el respectivo Servicio Local de Educación, de conformidad a lo dispuesto en el procedimiento
establecido en el artículo 38 transitorio de la Ley N°21.040, que crea el sistema de educación
pública, dejando sin continuidad laboral a 1.723 trabajadores. En la segunda etapa, que se inicia el
año 2022, existe un universo de 10.130 funcionarios trabajando, de los cuales según estimaciones
del gremio, no más de 553 tendrán continuidad laboral en los respectivos servicios locales,
quedando sin continuidad en estos servicios locales 9.577 trabajadores al año 2025.
2. Que asimismo la CONAFUDAEM indica que al año 2025 ya estarán establecidos los 70 Servicios
Locales de Educación, y de los 12 mil trabajadores iniciales del sector, tan solo unos 700 habrán
sido  incorporados  en  los  respectivos  Servicios  Locales  de  Educación,  dejando  un  número
aproximado a 11.300 trabajadores descontinuados. Esa misma organización reconoce que, en
todo caso, se registró sin problemas el traspaso de todos los profesores de dichos SLE que
ascienden a 103 mil docentes y todos los asistentes de la educación que llegan a unos 75 mil.
3. Que ante esta situación, las diputadas y diputados Monsalve, Meza, Cariola, Celis, Rocafull
López, Velásquez, Rosas, Ascencio, Marzán y Jarpa presentaron el Proyecto de Resolución N°454,
aprobado 03 de Julio de 2019, con 84 votos a favor, 2 en contra y 53 abstenciones, en que
solicitaron al Presidente de la República que instruyera a la Ministra de Educación, para proponer
mecanismos que aseguraran el justo traspaso de quienes se desempeñan en los Sistemas de
Educación Municipal, en cualquiera de sus áreas, a los nuevos Servicios Locales de Educación,
garantizando sus condiciones laborales.
4. Que como respuesta al Proyecto de Resolución N°454, el Ministerio de Educación, a través de su
Dirección General de Educación Pública, remitió un oficio respuesta con fecha 30 de Abril de 2020
en que se señala textualmente: “En atención a las normas que crean y rigen a la Dirección de
Educación Pública, sumado a las funciones y facultades que le entrega la Ley N°21.040, que crea
el Nuevo Sistema de Educación Pública, no le es posible a este servicio, dependiente del Ministerio
de Educación, lo resuelto por la H. Cámara de Diputados, ya que todas las solicitudes requieren de
prerrogativas o facultades de modificación legal que corresponde al Presidente de la República con
la firma del Ministerio de Educación y el Ministerio de Hacienda, por incurrir en gastos al erario
nacional”.
5. Que con fecha 14 de Octubre de 2020, las diputadas Núñez y Luck, y los diputados Sauerbaum,
Durán Salinas, Eguiguren y Torrealba, presentaron el Proyecto de Resolución N°1352, que solicita
al Presidente de la República disponer un aplazamiento de, a lo menos, un año en el proceso de
traspaso de colegios municipales que deben quedar bajo la competencia de los Servicios Locales
de Educación y disponer la reubicación laboral de los trabajadores de la educación municipal que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 288 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no fueron contemplados en la Ley N°21.040.
6. Que con fecha 15 de Diciembre de 2020, los diputados Alvarez-Salamanca, Baltolu, y Von
Mühlenbrock, presentaron el Proyecto de Resolución N°1411, en que se solicita al Presidente de la
República la promoción de una agenda legislativa para modificar la ley N°21.040 que crea el
Sistema de Educación Pública, consagrando la continuidad laboral de todos los funcionarios que se
desempeñan en los departamentos de educación municipal o corporaciones municipales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro de
Educación, para que proponga los mecanismos que aseguren un adecuado paso de quienes se
desempeñan en los Servicios de Educación Municipal, en cualquiera de sus áreas, a los Servicios
Locales de Educación, garantizando condiciones laborales y de salida a quienes, eventualmente,
no fueran finalmente traspasados, considerando, entre otros procedimientos:
- La revisión y perfeccionamiento de la Ley N°21.040, que crea el Sistema de Educación Pública,
especialmente en materia de traspaso de funcionarios.
- Mecanismos de incentivo al retiro voluntario para el personal de los sistemas municipales de
educación (DEM-DAEM);
- Establecer condiciones similares a las entregadas a los beneficiarios de la Ley N°20.964, que
otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación;
- Llamar a concurso en que tengan prioridad quienes cumplieron funciones, en las municipalidades
o corporaciones municipales del respectivo territorio, al 30.11.2014, como lo ha propuesto la
CONAFUDAEM.
Senadores señor De Urresti, señoras Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Elizalde , Girardi, Guillier , Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Montes, Navarro,
Ossandón, Pizarro, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quinteros,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y
señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y
Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 289 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tiene a bien, se sirva instruir a los Ministros de Estado que corresponda,
que consideren en sus planes y programas relacionados con la pandemia,
medidas específicas para evitar el contagio por aerosoles y promover la
ventilación y la medición de la calidad del aire en los espacios públicos
cerrados (Boletín N° S 2.175-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, desde el comienzo de la pandemia por COVID 19, las medidas de prevención
recomendadas para evitar los contagios, se han concentrado en la mantención del distanciamiento
físico, el uso de mascarilla, el lavado de manos, cubrirse la boca y la nariz con el codo flexionado o
con un pañuelo al toser o estornudar, evitar las aglomeraciones de personas y la higiene y
sanitización de superficies;
2. Que, acorde a estas recomendaciones, las medidas sanitarias dispuestas por la autoridad hasta
el momento, han consistido, básicamente, en la prohibición para el desarrollo de ciertas
actividades consideradas no esenciales y la exigencia de protocolos de funcionamiento a un
número  limitado  de  actividades  autorizadas  a  funcionar,  normalmente  mediante  el
establecimiento de aforos; la restricción para el traslado entre regiones y el cierre de fronteras, y
la imposición de toques de queda y cuarentenas;
3. Que, si bien estas medidas han sido compartidas por los especialistas y han sido apoyadas
mayoritariamente por la población, también debe reconocerse, que no han dado los resultados
esperados en el país, lo que se debe a múltiples causas, entre las que cabe destacar, la falta de
ayudas suficientes para el sector de la población afectado económicamente por el cierre forzoso
de sus actividades o la pérdida de sus empleos, que le impide cumplir con las cuarentenas, y las
insuficiencias en la trazabilidad, que han dificultado el cumplimiento oportuno de las medidas de
aislamiento;
4. Que, en este cuadro, si bien Chile ha logrado gestionar exitosamente algunas variables, como la
capacidad de testeo, la ampliación de la atención en cuidados intensivos y la cobertura de
vacunación, contando para ello, fundamentalmente, con el compromiso y sacrificio del personal de
salud, los indicadores de contagio y mortalidad siguen siendo muy altos a nivel internacional;
5. Que, siendo imposible determinar con certeza la evolución de la pandemia y la duración de la
emergencia sanitaria, y a pesar del avance de la campaña de vacunación, es indudable que debe
preverse una extensión de las medidas por un período más extenso, con las evidentes
consecuencias negativas para la población;
6. Que, todo lo anterior, hace imperioso evaluar, ajustar, revisar y complementar las medidas
sanitarias vigentes que, fueron diseñadas, en su mayoría, pensando en períodos más breves de
aplicación, adoptando nuevas acciones, de carácter más permanentes, basadas en el último
conocimiento  científico  disponible  y  que  privilegien  siempre  el  cumplimiento  de  objetivos
sanitarios;
7. Que, en este plano, las últimas investigaciones han relevado la importancia de la transmisión
del coronavirus SARS-CoV-2 por inhalación de aerosoles, es decir, partículas pequeñísimas que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 290 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pueden permanecer suspendidas en el aire incluso por horas en recintos cerrados;
8. Que, atendida esta vía de trasmisión, la adecuada ventilación adquiere un rol fundamental
como medida preventiva frente a la propagación del virus en ambientes cerrados, contribuyendo a
la reducción de los contagios, como ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud;
9. Que, en función de lo anterior, resulta pertinente estudiar la aplicación de una serie de medidas
relacionadas con la ventilación adecuada, de carácter sanitario y regulatorio, así como de difusión
y fomento, recomendadas por expertos nacionales e internacionales y que se han adoptado con
éxito en España y otros países;
10. Que, en cuanto a la ventilación, esta se encuentra insuficientemente regulada dentro de
nuestro ordenamiento, siendo abordada en el DS N°594, de 2000, del Ministerio de Salud, que
aprobó el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de
Trabajo, especialmente en su Título III, De las Condiciones Ambientales, Párrafo I, De la
Ventilación, y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, aprobada por el DS N°47,
de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en su Título 4, De la Arquitectura, enfocada en
recintos específicos, como locales escolares y teatros, estableciendo normas mínimas en razón de
10 metros cúbicos de aire por trabajador, o 3 metros cúbicos por estudiante o espectador,
respectivamente, contemplándose además, para el caso de locales de trabajo, la posibilidad de
establecer estándares de renovación del aire por medios mecánicos, ya sea por trabajador (20
metros cúbicos por hora) o por recinto (entre 6 y 60 cambios por hora);
11. Que, sin perjuicio de estudiar la actualización de esta reglamentación en el mediano plazo, es
factible  considerar  la  posibilidad  de  regular  ciertas  actividades,  que  hoy  se  encuentran
imposibilitadas de funcionar o están sujetas a aforos muy restrictivos, estableciendo normas más
exigentes de ventilación, sea natural o forzada, que permitirían programar su reapertura en
condiciones más seguras y estables, sin que necesariamente impliquen inversiones significativas;
12. Que, si bien no es posible detectar la presencia del virus en los diferentes ambientes, sí es
posible medir los niveles de CO2, lo que permitiría determinar la calidad del aire que se respira en
cada espacio y adoptar las medidas pertinentes, en caso de sobrepasar los rangos permitidos, de
acuerdo a protocolos preestablecidos. En este sentido, puede exigirse, a una amplia gama de
espacios públicos y privados, de diversos rubros, como educacionales, de salud, de transporte, o
comerciales, turísticos, gastronómicos o de servicios en general, el uso de monitores de CO2, a
través de los cuales se mida en tiempo real los niveles de ventilación de los recintos cerrados. Con
ello,  el  funcionamiento  de  estas  actividades,  además  de  considerar  las  medidas  de
distanciamiento, quedaría sometido a aforos complementados con el cumplimiento de estándares
de ventilación.
13. Que, estos monitores están ampliamente disponibles en el mercado, son de bajo costo
(alrededor de $50.000 la unidad), podría exigirse su certificación y que cuenten con tecnología
NDIR (Non-Dispersive Infra Red), que provee de niveles de confiabilidad adecuados y, en lo
posible, y una señal sonora o visual, que permita avisar a los ocupantes cuando se ha sobrepasado
el umbral máximo recomendado;
14. Que, las recomendaciones internacionales sobre niveles máximos de CO2, establecen:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 291 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Una norma general que considera que el riesgo de contagio se minimiza al compartir aire en
recintos donde la concentración de CO2 son inferiores a los 700 partes por millón (ppm);
b) Para concentraciones en el rango de 700-800 ppm, se contemplan acciones inmediatas de
ventilación, natural o mecánica, o restricciones en la ocupación de los recintos;
c) Por sobre los 800 ppm, debiere activarse la desocupación de los recintos;
d) En caso de actividades con alta emisión de aerosoles, como las deportivas, artísticas o festivas,
se debe contemplar umbrales de concentración más bajos, menores a 500-550 ppm;
e) Si existen otras fuentes de CO2, como por ejemplo dispositivos a combustión, entonces al nivel
base (sin personas) se le debe sumar 300 ppm, siempre y cuando esta suma no exceda los 1000
ppm, y
f) De acuerdo a la existencia de sistemas eficientes de filtrado de aire, con un mínimo de 6
cambios por hora, el nivel máximo de CO2 permitido podría alcanzar los 1000 ppm, que
corresponde a la recomendación de buena calidad del aire en condiciones sin pandemia por la
OMS;
15. Que, determinados los niveles de ventilación, los protocolos de actuación deben ser
establecidos en función de la destinación y condición de los recintos, y los diferentes territorios del
país, contemplando medidas tales como: ajustes de los sistemas de ventilación mecánicos;
mejoramiento de la ventilación natural por medio de la abertura de más ventanas o puertas, o por
medio del apoyo con ventiladores, y definición de tiempos máximos de uso de espacios cerrados
y/o aforos, para mantener la calidad del aire en un rango seguro;
16. Que, por otra parte, es posible considerar para algunas actividades, la creación de programas
gubernamentales de incentivo a la ejecución de obras menores de remodelación y adaptación de
espacios  abiertos,  o  de  mejoramiento  de  sistemas  de  ventilación,  previendo  también  la
flexibilización de determinadas normas constructivas y la reducción o exención de los derechos
municipales respectivos;
17. Que, en línea con todo lo anterior, resulta imprescindible que el Estado progresivamente
amplíe la autorización para la realización de actividades en espacios abiertos, promoviendo el uso
de parques y áreas verdes, con los consiguientes beneficios para la salud física y mental de las
personas;
18.  Que,  sin  perjuicio  de  las  medidas  enunciadas,  subsiste  la  necesidad  de  reforzar  el
distanciamiento mínimo y el uso de mascarillas, para lo cual se recomienda promover campañas
de información sobre el uso correcto de ellas, exigir su certificación y dispensarlas gratuitamente
en determinados espacios o entre la población más vulnerable, y
19. Que, en definitiva, la realización y mantención de estas líneas de acción dirigidas a mejorar la
ventilación de los espacios cerrados, representará innegables beneficios que van más allá de la
prevención de la transmisión del coronavirus SARS-CoV-2. Así, en el orden sanitario, permitirá
prevenir otras enfermedades infectocontagiosas respiratorias, y en el plano educacional, ayudará
a controlar los niveles de CO2 en salas de clases, que se ha demostrado están asociados a
dificultades de aprendizaje y ausentismo escolar, al tiempo que las nuevas regulaciones podrían
viabilizar la recuperación de una buena parte de las actividades, en condiciones de mayor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 292 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
seguridad y estabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que instruya a los señores ministros de Salud;
Educación;  Economía,  Fomento  y  Turismo;  Vivienda  y  Urbanismo;  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación; Secretario General de la Presidencia; Desarrollo Social y Familia;
Justicia y Derechos Humanos; Trabajo y Previsión Social; Transportes y Telecomunicaciones; Medio
Ambiente, Deporte y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, consideren en sus planes de
prevención, iniciativas de regulación y programas de recuperación de actividades de cada sector,
las medidas específicas que se recogen en los considerandos, destinadas a evitar el contagio por
aerosoles del SARS-CoV-2, y promover la ventilación y la medición de la calidad del aire en los
espacios públicos cerrados y la elaboración de los protocolos respectivos.
Senadores señor Quinteros, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat,
y señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste, y
señores Araya, Castro, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que mandate a los señores Ministros de Economía y de Vivienda y
Urbanismo que, por un lado, evalúen los impactos que generan las alzas
de los materiales de construcción, especialmente en la ejecución de los
proyectos de viviendas sociales, tanto por sus efectos en la demora en la
entrega de obras, como por un aumento en los costos de las obras, que
pueden terminar traspasándose a los beneficiarios, y adopten medidas al
respecto y, por otro, entreguen los antecedentes, tanto del sector
comercio como del rubro de la construcción, al Servicio Nacional del
Consumidor y a la Fiscalía Nacional Económica, para determinar las causas
de tales alzas y, en caso de ser necesario, pueda hacerse uso de las
atribuciones que entrega el estado de excepción al Presidente de la
República, para congelar los precios. Boletín N° S 2.180-12
Considerando:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 293 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Que un estudio elaborado por JLL [1] Latinoamérica, presentó una radiografía sobre cómo la
pandemia repercutió en los costos de construcción del rubro inmobiliario, con el objetivo de
entender cómo ha variado el sector durante los períodos de pre-pandemia y post primera ola de
Covid-19. El estudio explica que en Chile, el costo de construcción aumentó un 3,4%, en moneda
local, entre octubre de 2019 y octubre de 2020, principalmente como resultado de la especulación
desencadenada por la pandemia.
2. Que el citado estudio indica que la variación de los costos de construcción en Chile fue negativa,
con un -11,3% para el período de octubre del 2019 a marzo del 2020 y del 9,6% para el período de
abril del 2020 a octubre del 2020. Estas fluctuaciones se deberían principalmente a los efectos de
la crisis político-social y los riesgos actuales de la pandemia que dieron lugar a especulación e
incertidumbre en el rubro. Que en los sueldos de la construcción en Chile, hubo una baja del -
12,3% en el período de octubre del 2019 a marzo del 2020 y un incremento del 10,8% para el
período de octubre del 2019 a marzo del 2020.
3. Que los materiales que tuvieron mayores alzas entre octubre del 2019 y octubre del 2020
fueron: productos de acero y hierro (3,2%), productos de hormigón (2,8%), vidrio plano (2,5%),
perfiles de aluminio (2,5%), materiales aislantes (2,2%), pavimentos y baldosas de cerámica
(2,0%), madera y contrachapado (1,9%). En contraposición, la pintura, ladrillos y productos de
yeso prácticamente no presentaron variación en sus valores.
4. Que la CChC ha advertido que los costos de construcción subieron en pandemia y que podría
verse reflejado en el precio final de los proyectos habitacionales y manifestó su preocupación por
la escasez de materiales de construcción y la fuerte alza en precios de productos como la madera
dimensionada, tableros y perfiles metálicos, entre otros materiales, que han aumentado más de
un 30% en su valor debido a la expansión global de la pandemia y las cuarentenas, lo que limita la
producción y la oferta.
5. Que dicho gremio ha explicado que el sobreprecio y las dificultades para conseguir materiales
básicos y de terminaciones, ha impactado de manera considerable en los costos de construcción
de los proyectos habitacionales y obras, con un alza del 5% en el valor final para las casas y un
10% para los departamentos; segmento en que el precio de los insumos para la construcción de
edificios aumentó en un 6,3% anual promedio a febrero de 2021.
6. Que, de acuerdo a información de la CChC, las viviendas sociales también se han visto
impactadas por los altos costos de construcción actuales, con un alza de 8% en el costo de los
proyectos en extensión de casas, y un 5% para edificación en altura, correspondiente a
departamentos. Respecto a las obras públicas, se ha señalado que, dado que las licitaciones
públicas tienen presupuestos fijos y en valor de pesos ($), sin la posibilidad de reajustar costos y
con un plazo determinado de ejecución; el alza en los precios de los materiales genera un serio
problema a las empresas.
7. Que, la CChC ha reiterado su preocupación por los problemas de stock en materiales
fundamentales como barras de acero, madera y cemento, agregando que grandes, medianas y
pequeñas empresas y también dueños de casa han notado los aumentos de precio que han
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 294 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
registrado los materiales de construcción en Chile, atribuyendo esta situación a la alta demanda y
la falta de stock de productos a causa de la caída en las importaciones por las restricciones de la
pandemia.
8. Que en abril pasado el IPC anotó una variación mensual de 0,4%. La división “Vivienda y
Servicios Básicos” consignó alzas mensuales en cinco de sus nueve clases, siendo la más
importante “materiales para la conservación y reparación de la vivienda” (3,1%). Las grandes,
pequeñas y medianas aseguran verse afectadas tanto por el alza sostenida de los valores como
por la escasez de materiales para de la construcción. Los productos que más subieron sus precios
fueron sellantes y pegamentos, con un 11%. Le siguieron pinturas y barniz, con un 9,9%; y
materiales para la reparación de la vivienda, con un 7,9%.
9. Que se indica que el aumento de costos de los fletes navieros también ha incidido. Por su parte,
desde el Centro de Estudios en Economía y Negocios de la UDD, el “factor pandemia” generó
consecuencias en la producción de ciertos productos importados. El economista comentó que las
trabas logísticas derivadas del covid-19 -como menores aforos en las cadenas productivas o de
almacenaje- se traspasaron a los precios finales.
10. Que el Comité de Industriales y Proveedores impulsó el estudio sobre “Stock y Precios.
Materiales y Artefactos”. El análisis contempló la participación de 61 empresas socias de la zona
centro sur. El estudio se aplicó entre empresas constructoras con ejecución activa de obras en el
área comprendida entre las regiones del Maule, Ñuble, Biobío y Araucanía para determinar la
disponibilidad de materiales y su comportamiento, en el contexto logístico impuesto por la
pandemia y la reactivación económica. Para un mejor análisis, el estudio se dividió en tres
secciones: materiales de obra gruesa, materiales de terminaciones y artefactos. Entre los
principales resultados arrojan que existen partidas como madera y fierro que presentan los
mayores quiebres de stock y, a la vez, muestran un alza en sus precios de un 10%. La madera es
el material con mayor aumento entre un 20% y un 25%.
11. Que el citado estudio señala también que, en términos de materiales de obra gruesa, tras la
madera y el fierro; el metalcon y las planchas de yeso cartón también presentaron una oferta
debilitada, con alzas de precios entre un 10% y un 20%. En cuanto a materiales de terminaciones,
los mayores quiebres de stock se dan en los cerámicos (baños y cocinas), piso flotante laminado,
puertas y guardapolvos interior. En el ítem artefactos, se constató que las empresas tenían
mayores dificultades para obtener WC, kits de lavaplatos y tinas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Economía y de Vivienda, para que:
a. Evalúen los impactos que generan las alzas de los materiales de construcción, especialmente en
la ejecución de los proyectos de viviendas sociales, tanto por sus efectos en la demora en la
entrega de obras, como por un aumento en los costos de las obras, que pueden terminar
traspasándose a los beneficiarios, y adopten medidas al respecto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 295 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b. Entreguen los antecedentes, tanto del sector comercio como del rubro de la construcción, al
Sernac y la Fiscalía Nacional Económica, para determinar las causas de tales alzas y, en caso de
ser necesario, pueda hacerse uso de las atribuciones que entrega el estado de excepción al
Presidente de la República, para congelar los precios de ser necesario.
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes
y Provoste , y señores Araya, Castro , Elizalde , Girardi , Huenchumilla , Insulza , Lagos, Latorre ,
Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
[1]  Jones  Lang  LaSalle  Incorporated  es  una  empresa  global  de  servicios  inmobiliarios
comerciales fundada en el Reino Unido con oficinas en 80 países
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Goic y Muñoz, y señores Araya, Castro,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Quintana,
Quinteros, Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva declarar el Estado de Emergencia
Climática en todo el territorio nacional, con el propósito de movilizar
esfuerzos y recursos para acelerar todas las medidas necesarias en
materia de adaptación y mitigación. Boletín N° S 2.181-12
Considerando:
1.- El cambio climático es el mayor desafío de nuestra generación a nivel planetario y -por
múltiples razones- constituye una realidad de la cual debemos hacernos cargo con urgencia en
nuestro país.
Uno de sus causantes fundamentales son las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI),
principalmente dióxido de carbono (CO2). Desde que se empezaron a medir los niveles de CO2 en
la atmósfera, en el año 1979, estos no han hecho más que aumentar, desde 330 partes por millón
a las actuales 421 partes por millón [1], estimándose que se trata del nivel más alto en tres
millones de años y casi un 50% superior al que existía hace solo cien años.
2.- El informe especial del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático sobre
los impactos del calentamiento global de 1,5°C muestra que ya hemos superado 1°C de aumento
de temperatura respecto a la edad pre industrial, y que de mantenerse la misma curva el año
2040 llegaríamos a 1,5°C y el año 2060 a 2°C.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 296 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.-  Las  consecuencias  del  cambio  climático  sobre  el  medio  ambiente  son  variadas  y
multidimensionales; entre ellas la disminución de la biodiversidad, el aumento de la extinción de
especies, la disminución de algas oceánicas, el incremento en la tasa de incendios forestales y de
deforestación, la disminución de masa de los glaciares, la subida del nivel de mar, el incremento
de la desertificación, del calor extremo, de las lluvias torrenciales y la cantidad de sequías [2]. De
acuerdo al Informe Global de Riesgos del Foro Económico Mundial para el año 2020, por primera
vez, las 5 principales amenazas para el planeta se relacionaron con este fenómeno.
4.- En nuestro país la situación es particularmente alarmante. Chile cumple con siete de los nueve
criterios  de  vulnerabilidad  definidos  por  Naciones  Unidas  y  nuestro  índice  de  riesgos  es
considerado como “muy alto”, solo comparable en Latinoamérica con algunas zonas de caribe. Los
desastres han ido en aumento durante las últimas décadas y se estima que el 54% de la población
se encuentra actualmente expuesta a tres o más amenazas de desastres. La temperatura está
aumentando a un ritmo promedio de 0,23°C por década, las lluvias disminuyen 4 milímetros al año
y el desierto avanza hacia el sur en 0,5 km. anuales.
En particular, respecto a la crisis hídrica que tiene al cambio climático como uno de sus principales
causantes, el año 2019 se constató que todos los ríos monitoreados por la DGA presentaron
caudales inferiores a sus promedios históricos. Casi 21 mil glaciares, el 87% de todos los que
existen en nuestro territorio, han experimentado disminuciones de masa o volumen. El 70% de los
embalses presentan déficit, 79 comunas han sido declaradas en escasez hídrica y sufrimos la peor
mega-sequía desde 1915. Por si no fuera suficiente, a fines de 2019 se publicó en la en la revista
Nature un estudio del climatólogo de la Universidad de Santiago Raúl Cordero que proyecta una
pérdida de 10% de nieve por década en la Cordillera de los Andes; en palabras de Cordero: “Las
tendencias negativas en la cobertura de nieve probablemente continúen en el futuro afectando las
tasas de deshielo y el suministro de agua, especialmente en el centro del país”.
5.- La comunidad internacional, si bien lentamente, ha comenzado a tomar medidas. En ese marco
se entiende el Acuerdo de París, adoptado en la 21° Reunión de la Conferencia de las Partes de la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático del año 2015 y firmado por
Chile en septiembre de 2016, que establece una serie de directrices con el objetivo de limitar el
aumento de temperatura a un máximo de 2°C e idealmente a un máximo de 1,5°C en relación a
los niveles pre industriales. Para lograr dicha meta es necesario que el mundo alcance el “peak”
de emisiones lo más rápidamente posible a fin de comenzar a reducir los niveles hasta llegar a la
carbono neutralidad en la segunda mitad del siglo.
6.- En línea con ese objetivo, Chile ha establecido su Contribución Determinada a nivel Nacional
(NDC), que en la última actualización del año 2020 fijó un máximo de 95 millones de toneladas de
C02 equivalente al año 2030, con un peak de emisiones el 2025 y apuntando al objetivo mayor de
la carbono neutralidad para el año 2050, una meta explícitamente señalada en el proyecto de Ley
Marco de Cambio Climático (Boletín N° 13191-12), que actualmente se discute en particular en la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado. En efecto, el Mensaje de dicha
iniciativa parte señalando que “El cambio climático es la mayor amenaza y desafío global de
nuestra era”.
7.- Transcurridos cinco años desde la firma del Acuerdo de París, el 12 de diciembre de 2020 se
desarrolló una cumbre del clima con presencia de más de medio centenar de jefes de Estado y de
gobierno. En dicha ocasión el secretario general de la ONU António Guterres reconoció que las
reducciones de emisiones propuestas por los distintos países están lejos de ser suficiente para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 297 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alcanzar los objetivos del acuerdo, sin descartar un catastrófico escenario de aumento de 3°C de
temperatura durante este siglo.
Ante ese escenario, Guterres hizo un urgente llamado a las naciones: "Apelo hoy a los
responsables del mundo a declarar el estado de urgencia climática en sus países hasta que se
alcance la neutralidad del carbono".
Por su parte, a fines de abril del presente año, el presidente de los Estados Unidos Joe Biden
convocó a una nueva cumbre virtual del clima, cita en la cual reafirmó el retorno de su país a la
lucha mundial contra el cambio climático, comprometiendo una disminución de emisiones de 50%
en 2030 respecto a los niveles de 2005.
8.- Frente a tanta evidencia -y en respuesta al llamado de Naciones Unidas- es necesario que
gradualmente abandonemos el concepto de “cambio climático” para asumir el de “emergencia
climática”, un término más acorde a la magnitud de las problemáticas asociadas al calentamiento
global y que nos conmina a actuar con mucha mayor decisión en políticas públicas que permitan
tanto la adaptación como la mitigación.
9.- A la fecha, el estado de emergencia climática ha sido declarado, a nivel de gobiernos, en países
como Irlanda, Canadá, Francia y España, y a nivel de parlamentos por Argentina, Austria, Italia,
Corea, Japón, Nueva Zelanda y Singapur, entre otros.
En el caso de España, la Declaración ante la Emergencia Climática y Ambiental fue adoptada por el
Consejo de Ministros el 21 de enero de 2020. En ella se señala que “El gobierno de España, en
línea con la voluntad expresada por una amplísima mayoría del Congreso de los Diputados en su
sesión de 11 de septiembre de 2019, declara la emergencia climática”, comprometiendo en el
mismo acto cinco compromisos estratégicos y treinta líneas de acción para alcanzar la neutralidad
climática. Dentro de los objetivos planteados en dicha declaración se encuentran un Plan Nacional
de Acción de Finanzas Sostenibles, garantizar la participación activa de las mujeres en la
transición energética, actuar contra la pobreza energética, impulsar una Ley de Movilidad
Sostenible, incorporar al cambio climático en el sistema educativo, potenciar la circularidad de la
economía y elaborar una Estrategia para la Protección de la Costa [3].
La declaración de emergencia climática no solo ha sido enarbolada por estados y parlamentos,
sino también por comunidades, municipios, organizaciones sociales e instituciones públicas y
privadas en todo el mundo. En septiembre de 2019, la Universidad de Chile se unió a una iniciativa
de más de 150 universidades para declarar la emergencia climática global y comprometerse a
movilizar más recursos para la acción climática, la investigación y la educación ambiental; a ser
universidades neutrales en carbono en el futuro cercano y a fortalecer el currículo ambiental a
nivel transdisciplinar [4].
10.- En definitiva, dada la altísima vulnerabilidad de Chile frente a la crisis climática (durante el
año 2019 nos ubicamos como el octavo país con mayor pérdida de PIB por desastres climáticos y
la reaseguradora Swiss Re indica que al 2050 podríamos perder entre 8 a 27% del PIB si no
actuamos adecuadamente), y considerando también nuestro enorme potencial para aumentar la
producción de energías limpias y dar paso a una industria de exportación de combustibles limpios
como el hidrógeno verde (a nivel mundial el 68% de las emisiones de GEI provienen del sector
energético, cifra que aumenta a un 78% en nuestro país [5]), se hace necesario que el Estado y el
sector privado movilicen todos los recursos y esfuerzos pertinentes para avanzar en materia de
adaptación y mitigación. Por ello requerimos que el gobierno declare el Estado de Emergencia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 298 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Climática a fin de coordinar esfuerzos intersectoriales y para que la sociedad comience a
familiarizarse con un concepto que incorpora el sentido de urgencia con el cual debemos actuar.
La emergencia climática es una amenaza sin precedentes pero que con inteligencia, sentido de
oportunidad y decisión puede ser transformada en una oportunidad para Chile y el mundo.
En consideración de los antecedentes antes expuestos los abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva declarar el Estado de
Emergencia Climática en todo el territorio nacional, con el propósito de movilizar esfuerzos y
recursos para acelerar todas las medidas necesarias en materia de adaptación y mitigación.
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Órdenes ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Goic y Muñoz, y señores Araya, Castro,  Chahuán , De Urresti , Durana , Elizalde ,
Girardi ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Lagos ,  Latorre ,  Letelier ,  Montes ,  Moreira ,  Navarro ,  Pizarro ,
Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria.
[1] Medición del 3 de abril de 2021 en el Observatorio Mauna Loa (Hawái Estados Unidos).
[2]Greenpeace 2018
informe “Así nos afecta el cambio climático” disponible en: https://es.greenpeace.org/es/wp-
content/uploads/sites/3/2018/11/GP-cambio-climatico-LR.pdf
[3]  Texto  completo  de  la  Declaración  disponible  en:
https://www.miteco.gob.es/es/prensa/declaracionemergenciaclimatica_tcm30-506551.pdf
[4]  https://www.uchile.cl/noticias/157332/u-de-chile-declara-emergencia-climatica-y-
se-une-a-llamadoglobal#:~:text=A%20trav%C3%A9s%20de%20su%20Rector
de%20cara%20a%20este%20fen%C3%B3meno.
[5] Informe Bienal de Actualización sobre Cambio Climático presentado en la COP24 debido al
uso de carbón y diésel para la generación eléctrica y al consumo de combustibles en el
transporte.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 299 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carvajal, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste y Von Baer, y señores
Alvarado, Castro, Chahuán, Durana, Elizalde, Galilea, García, García
Huidobro, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores
que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua.
Boletín N° S 2.182-12
Considerando:
1. Que la democracia es una forma de gobierno y, además, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. Lamentablemente, en las últimas dos semanas el Gobierno de Nicaragua, a pocos meses de los
comicios presidenciales, ha procedido a arrestar a cuatro opositores y seguros candidatos de la
oposición democrática: Félix Maradiaga, Juan Sebastián Chamorro, Cristina Chamorro y Arturo
Cruz. A ellos se les imputan, sin fundamento plausible, una serie de crímenes contra el Estado,
lavado de activos y seguridad interior del estado.
4. Dicho proceder atenta contra los principios democráticos más esenciales y representa una
flagrante vulneración de los derechos fundamentales de los candidatos, así como del pueblo
nicaragüense, viéndose constreñidos a ser parte de una elección dirigida y sin real posibilidad de
alternancia pacífica en el poder.
5. Tales conductas han sido categóricamente repudiadas por atentar contra la libertad de
expresión y pluralismo político, tanto por organizaciones no gubernamentales, como por Estados
democráticos. En efecto, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y la Oficina del Alto
Comisionado de Naciones Unidas para los DD-HH. emitieron una declaración conjunta el pasado 9
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 300 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de junio de 2021: "La CIDH y la OACNUDH condenan categóricamente la persecución penal en
contra de precandidatos y precandidatas presidenciales e instan al Estado de Nicaragua a su
inmediata liberación" [1].
6. En lo medular, señalan que: "En tal sentido, la CIDH y la OACNUDH instan a las autoridades de
Nicaragua a liberar de inmediato a todas las personas detenidas en el marco de estas
investigaciones, a garantizar su integridad y seguridad personal, y a restablecer las garantías para
el goce pleno de los derechos civiles y políticos, en particular, de todas las personas que aspiran a
concurrir para cargos de elección pública y de los y las votantes para que se les permita escoger
libremente la opción de su preferencia", agregando finalmente "Ante las violaciones de los
derechos humanos observadas en el actual contexto, la CIDH y la OACNUDH estrecharán su
coordinación en el monitoreo de la situación de derechos humanos en Nicaragua y reafirman la
disponibilidad de ambas instituciones, para regresar al país y así coadyuvar, de manera más
efectiva, a las autoridades y a la sociedad civil para encontrar soluciones a la crisis de derechos
humanos que vive el país, dentro del marco de los estándares internacionales sobre derechos
humanos".
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen la persecución penal y política en contra de los candidatos presidenciales de
oposición del Estado de Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática de protesta en contra del Estado de Nicaragua por
la vulneración de los derechos civiles y políticos de los candidatos presidenciales de oposición.
3. Tomen todas las medidas diplomáticas para poner de manifiesto el compromiso del Estado de
Chile con la democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos
fundamentales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Carvajal, Ebensperger,
Goic, Órdenes , Provoste  y Von Baer , y señores Alvarado , Castro , Chahuán , Durana , Elizalde ,
Galilea, García, García Huidobro , Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Moreira, Ossandón ,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval.
[1] http:/lwww.oas.org/es/CIDH/isForm/?File=/es/cidh/prensa/comunicados/2021/145.asp
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 301 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señores Durana e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Rincón, Van
Rysselberghe y Von Baer, y señores Castro, Chahuán, Coloma, Elizalde,
Girardi, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Pugh, Quinteros y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva instruir a los señores Ministros de Relaciones
Exteriores y de Salud que coordinen acciones para desarrollar, en el más
breve plazo posible, un proceso de vacunación de los chilenos residentes
en los países limítrofes, a través de un protocolo determinado por el
Ministerio de Salud y coordinado por los consulados respectivos. Boletín
N° S 2.183-12
Considerando:
La pandemia del COVID 19 ha significado la mayor emergencia sanitaria en nuestro país y sus
efectos han alterado la vida de nuestros compatriotas durante largo tiempo, ocasionando a la
fecha más de 30 mil personas fallecidas en un universo de 1 millón quinientos mil personas
contagiadas.
El proceso de vacunación en Chile ha permitido, a la fecha, tener inoculados a más de 20 millones
personas, de las cuales más de 11 millones de personas han recibido una primera dosis y 9
millones de personas han completado este ciclo de vacunación con una segunda dosis, lo cual
equivale a un 50% de la población. Las vacunas de una sola dosis han permitido vacunar a
doscientas mil personas aproximadamente.
Los efectos positivos del proceso de vacunación se están viendo progresivamente reflejados en los
decrecientes niveles de contagio que se pueden observar en nuestro país.
Dentro de las medidas adoptadas para aislar a nuestro país de la aparición de nuevas variantes de
la pandemia se encuentra el cierre de fronteras. Medida que ha demostrado su efectividad pero
que conlleva efectos colaterales como es la imposibilidad de regresar al país de miles de
compatriotas que residen permanentemente en países limítrofes o de la región.
Lo anterior impide que estos compatriotas puedan venir a vacunarse a Chile, debiendo enfrentar la
pandemia en las limitadas condiciones de vacunación existentes en los países que residen.
En la ciudad de Tacna, Perú los chilenos residentes se han organizado y empadronado a más de
600 compatriotas que están dispuestos a concurrir hasta el paso fronterizo de Chacalluta, el cual
cuenta con las condiciones necesarias para realizar el proceso de vacunación y se encuentra a
pocos kilómetros de la ciudad de Arica, siendo esta una acción de vital urgencia, dada la escasez
de vacunas en Perú, cuyo nivel de vacunación con ambas dosis sólo alcanza a un 7,4% de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 302 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
población.
Por otra parte, en la vecina República Argentina sólo un 8,2% de la población de encuentra con su
proceso de vacunación completo. En el Estado Plurinacional de Bolivia un 5,1% de su población y
en la República de Paraguay el porcentaje de población que ha podido acceder a ambas dosis es
de sólo un 3,4%. Todas estas cifras reflejan las precarias condiciones de acceso a la vacuna que
deben enfrentar los chilenos residentes en esos países. Sin perjuicio de los altos niveles de
mortalidad existente.
Para auxiliar, a través de un programa de vacunación a los chilenos residentes en países limítrofes
y en la República del Paraguay y otros países de la región, se hacen necesarias acciones
coordinadas del Ministerio de Salud y del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Por las consideraciones expuestas,
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Salud y Relaciones Exteriores, para que:
a. Coordinen acciones para desarrollar un proceso de vacunación de los chilenos residentes en los
países limítrofes, de forma tal de que los chilenos residentes puedan acceder a este y no se vean
expuestos a las precarias condiciones de vacunación existentes en dichos países.
b. Que el mencionado proceso de vacunación se inicie en el más breve plazo posible a través de
un protocolo que sea determinado por el Ministerio de Salud y coordinado por los Consulados
respectivos.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señores Durana e Insulza, señoras Aravena,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Rincón, Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Castro,
Chahuán, Coloma, Elizalde, Girardi, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, De
Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 303 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
instruir al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública y al señor
Subsecretario de la misma Cartera de Estado detener las expulsiones
masivas que han sido cuestionadas a nivel internacional y promover el
debido proceso en esta materia. Boletín N° S 2.184-12
Considerando:
• Durante los últimos meses hemos visto cómo el Gobierno ha realizado expulsiones masivas de
personas migrantes so pretexto de “ordenar la casa” en materia migratoria, expulsiones que han
sido rechazadas por organismos internacionales. La Oficina para América del Sur del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), la Oficina Nacional en
Chile de la Agencia de la ONU para los refugiados (ACNUR), la Misión en Chile de la Organización
Internacional para las Migraciones (OIM) y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
(UNICEF) en Chile, señalan la importancia de que las medidas adoptadas se adecúen al derecho
internacional de los derechos humanos y derecho internacional de los refugiados. En el contexto
de la pandemia por COVID 19, un grupo de Expertos de Naciones Unidas y el Comité sobre
Trabajadores Migratorios de la ONU ya han realizado un llamado a los Estados a considerar la
suspensión temporal de las deportaciones o retornos forzados de migrantes.
• Estas expulsiones masivas violan los Derechos Humanos de los inmigrantes, que en algunos
casos han sido revocadas por los mismos tribunales, al acoger recursos de amparo presentados
por los afectados y distintos organismos como el Servicio Jesuita a Migrantes, y las clínicas
jurídicas de distintas universidades.
• Así mismo, el presidente de la Corte Suprema, Guillermo Silva, ha instruido a las cortes de
Apelaciones para que dispongan de las medidas necesarias para reunirse en horas inhábiles ante
las expulsiones masivas de ciudadanos extranjeros que se han realizado los fines de semana,
entre otras razones. Ha expresado que: “Los tribunales se encuentran investidos de las
atribuciones  destinadas  a  mantener  incólume  el  principio  de  supremacía  constitucional,  y
obligados actuar con prontitud en la salvaguarda los derechos esenciales que emanan de la
dignidad humana ante su eventual puesta en peligro al margen del ordenamiento jurídico.”
• El presidente de la Corte Suprema ha manifestado que las expulsiones masivas de migrantes son
“medidas prohibidas por el derecho internacional”. Dicha situación se ha traducido en la crítica del
Ejecutivo respecto de las sentencias del Poder Judicial, lo cual raya en la intromisión en las
decisiones de otro poder del Estado, cuestión que lamentablemente al Gobierno parece no
importarle.
• Este gobierno agrega a los hechos de violencia, represión y atropello de DDHH con posterioridad
al estallido social, estas gravísimas vulneraciones a las garantías fundamentales de inmigrantes en
nuestro país, dejando de lado sus Derechos Fundamentales.
• Como legisladores nos preocupa no solo el cumplimiento de la legislación y la imagen de Chile;
sobre todo, nos interesa cuidar los derechos de quienes han venido a Chile con la intención de
salir adelante o huyendo de situaciones precarias y de crisis. Nos inquieta que estas personas se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 304 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
enfrenten a una nueva separación de las familias debido a la conducta de este Gobierno, y en
especial, nos alerta de qué manera esta expulsión puede afectar a niñas y niños y adolescentes.
• Todas las personas que estén sujetas a la medida de la expulsión tienen derecho a que su caso
sea evaluado de manera individual, tomando en cuenta su protección personal, además del riesgo
que implicaría su expulsión para su vida o su integridad. Todos los Estados deben tener
procedimientos que se ajusten al debido proceso que tomen en cuenta principios como el interés
superior del niño, niña o adolescente, en los casos de que se trate de expulsiones de madres,
padres y /o cuidadores, donde la unidad familiar o reunificación familiar sea un punto relevante a
considerar antes de realizar las expulsiones.
• La migración debe tener un enfoque de Derechos Humanos, teniendo a la dignidad humana
como eje fundamental, donde si bien los Estados tienen el derecho a establecer su política
migratoria de acuerdo a su visión política, siempre deben atender al respeto de los Derechos
Humanos de las personas migrantes.
En consideración de los antecedentes antes expuestos los abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva instruir al
señor Ministro del Interior y al Subsecretario de la misma cartera detener las expulsiones masivas
que han sido cuestionadas a nivel internacional, así como garantizar el debido proceso en el caso
de que estas se efectúen con la observancia de los principios de interés superior del niño, niña y
adolescente y reunificación familiar, o en el caso de que se trate de expulsiones de padres,
madres o cuidadores o cuidadoras, y en particular revisar la situación de los migrantes
venezolanos, verificando el cumplimiento del principio de protección complementaria.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón, Van
Rysselberghe y Von Baer, y señores Alvarado, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla, Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las
autoridades competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de
Salud para modificar a la brevedad posible el reglamento al que se refiere
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 305 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el inciso segundo del artículo 112 del Código Sanitario, con el fin de
incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incluir la codificación de aranceles que
define el FONASA de las prestaciones que realizan como parte de terapias
de recuperación, tratamiento y rehabilitación, incorporando la modalidad
de compra de bonos. Boletín N° S 2.186-12
CONSIDERANDO:
Con fecha 23 de julio de 2019, el Senador Coloma con la adhesión de las senadoras Ebensperger,
Goic, Van Rysselberghe y Von Baer, y de los senadores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea,
García, García Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Lagos, Moreira, Pérez, Prohens, Pugh, Quinteros
y Sandoval, ingresa a tramitación el proyecto de acuerdo que solicita a S.E. el Presidente de la
República que mandate a las autoridades competentes para codificar las prestaciones de salud de
los  terapeutas  ocupacionales,  psicopedagogos  y  de  otras  áreas  destinadas  a  terapias
multidisciplinarias  de  recuperación,  tratamiento  y  rehabilitación  de  la  salud  (S  2079-12).
Los fundamentos de dicha iniciativa, respecto a los psicopedagogos, se resumieron en los
siguientes aspectos:
(1) La medicina es una disciplina dinámica e innovadora, su evolución está marcada por los
descubrimientos que las investigaciones y las nuevas herramientas de conocimiento y tecnología
han permitido, dando lugar a nuevos diagnósticos y la identificación de ciertas enfermedades y
condiciones que sufren las personas.
(2) Se pueden señalar enfermedades y condiciones en el área de la salud mental y del
aprendizaje, cuyo descubrimiento, diagnóstico y tratamiento se ha desarrollado con mayor
precisión especialmente en los siglos XX y XXI y que, en conjunto con ello, también ha incidido en
el surgimiento o fortalecimiento de profesiones que se han especializado en la atención y terapia
de dichas enfermedades, condiciones y patologías.
(3) Los cambios que se generan apuntan a que junto con la especialización que se ha ido dando en
el plano médico, el trabajo para tratar las enfermedades y condiciones de los pacientes se
enfrente a través de terapias integrales y multidisciplinarias, incorporando tanto a profesionales
de la salud como de otras áreas para ayudar en el tratamiento, recuperación y rehabilitación
desde los distintos planos que algunas enfermedades y condiciones conllevan.
(4) Los psicopedagogos corresponden a profesionales cuya formación y ejercicio profesional frente
a algunas enfermedades y condiciones resulta ser tan relevante como la atención médica que
reciben los pacientes, puesto que su trabajo atiende dimensiones complementarias en algunos
casos, mientras que en otros resulta ser pilar fundamental del tratamiento que la persona requiere
para enfrentar de mejor forma su enfermedad o condición.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 306 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(5) El rol de los psicopedagogos hoy es ampliamente reconocido en el aporte que significan para el
aprendizaje y el desarrollo de las capacidades cognitivas, el desarrollo de estrategias para resolver
problemas o dificultades y el establecimiento de las motivaciones y estrategias de estudio que
enfrentan niños, adolescentes y adultos, especialmente aquellos que tienen alguna condición que
requiere de un enfoque especial e integral para fomentar sus capacidades y superar las
dificultades que puedan tener en los parámetros comunes de aprendizaje.
(6) La valoración del trabajo multidisciplinario y los beneficios que ello conlleva para los mismos
pacientes en su salud y en su calidad de vida debería hacerse cargo también de las dificultades
que implica para las familias acceder a tratamientos y terapias multidisciplinarias cuando estas
requieren de la atención de profesionales que no son reconocidos como del área de la salud, pero
entregan servicios esenciales para el tratamiento y terapia de personas con enfermedades o
condiciones que son diagnosticadas por médicos, como es el caso de los psicopedagogos.
(7) Si existe un diagnóstico claro y un tratamiento determinado y dirigido por un profesional
médico, deben generarse las alternativas para que las coberturas de los seguros de salud, tanto
público como privado, incorporen las prestaciones de los profesionales psicopedagogos cuyos
servicios son relevantes para el tratamiento y terapia multidisciplinarias que apuntan al interés
superior de los pacientes y colaboran significativamente en acceder a una mejor calidad de vida y
a su inclusión social. Debe tenerse presente, además, que en muchos de estos casos, la atención y
acceso  oportunos  a  este  trabajo  multidisciplinario  podría  incidir  significativamente  en  la
consecución de resultados y avances en menor tiempo y con ello, una disminución a futuro de los
requerimientos de tratamiento y terapia, reduciendo con ello los costos de atención.
(8) La codificación de prestaciones de los psicopedagogos en Fonasa pretenden favorecer a todas
las  personas  cuyas  enfermedades  y  condiciones  requieren  de  tratamientos  y  terapias
multidisciplinarias, especialmente de aquellos pacientes y sus familias que por sus circunstancias
no pueden a acceder a ellas a través de los hospitales y centros dependientes de los servicios de
salud o que deben limitar las sesiones o atenciones por no contar con los recursos para cubrir la
totalidad de los tratamientos o terapias requeridos. Asimismo, esta medida podría favorecer el
desarrollo y ejercicio profesional de los psicopedagogos, resultando ello un aporte al bien común
de la sociedad toda.
A los fundamentos contenidos en el proyecto de acuerdo señalados anteriormente, bien cabe
agregar que en el contexto que está enfrentando el país a raíz de la pandemia del COVID-19 se ha
constatado tanto nacional como internacionalmente los graves efectos que ella está teniendo en
los procesos de aprendizaje para niños, niñas y adolescentes debido a los extensos confinamientos
y las dificultades que se han dado en el acceso y realización misma de la educación a distancia
mediante herramientas telemáticas.
Las diferencias en el acceso a educación se han profundizado, la calidad de los contenidos se ha
visto fuertemente afectada por la pérdida de la presencialidad y las posibilidades de interacción
directa de los niños, niñas y adolescentes tanto con sus pares como con sus educadores incide en
sus capacidades y habilidades de integrar y poner en práctica mucho de los aprendizajes que
reciben. A ello se suman las dificultades de concentración y complejidades emocionales que los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 307 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alumnos experimentan en estos escenarios y que se hacen más difíciles de tratar y apoyar en las
condiciones actuales.
De este modo, se está constatando que una cantidad mayor de niños, niñas y adolescentes
podrían requerir eventualmente de apoyos adicionales en sus aprendizajes para poder mejorar,
recuperar y/o tratar los problemas que se han derivado de la experiencia de la pandemia del
COVID-19 o que existiendo de antes de ésta, se han profundizado por ella en este último año,
escenario en el cual el trabajo de los profesionales psicopedagogos no sólo cobra mayor relevancia
aún, sino que se torna urgente de propiciar y facilitar a la brevedad posible para contener los
daños y no seguir profundizando las pérdidas de aprendizaje de todos los niños, niñas y
adolescentes que lo requieran.
Finalmente, cabe señalar que el proyecto de acuerdo presentado inicialmente por el Senador
Coloma fue sometido a votación el 13 de enero del presente año y contó con el apoyo unánime de
los senadores presentes. Como respuesta a esta iniciativa, el Director Nacional de FONASA señaló
mediante Oficio Ordinario 4595/2021 del 24 de marzo de 2021, que el artículo 112 del Código
Sanitario dispone en su inciso primero: "Sólo podrán desempeñar actividades propias de la
medicina,  odontología,  química  y  farmacia  u  otras  relacionadas  con  la  conservación  y
restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de
Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio
de sus profesiones. "; mientras que el inciso segundo establece que: "Asimismo, podrán ejercer
profesiones auxiliares de las referidas en el inciso anterior quienes cuenten con autorización del
Director General de Salud. Un Reglamento determinará las profesiones auxiliares y la forma y
condiciones en que se concederá dicha autorización, la que será permanente, a menos que el
Director General de Salud, por resolución fundada, disponga su cancelación.", concluyendo que la
psicopedagogía no se encuentra incluida en dicho reglamento, motivo por lo que existe un
impedimento absoluto para asignarles prestaciones de índole sanitaria a dichos profesionales en
sus aranceles.
En consecuencia, atendiendo todos los fundamentos ya expresados tanto en el proyecto de
acuerdo S-2079-12, aprobado por unanimidad por el Honorable Senado el 13 de enero del
presente año, como en los fundamentos expresados en el presente proyecto de acuerdo, y en
consideración a la respuesta entregada por el Director Nacional de Fonasa a la solicitud de tomar
las medidas necesarias para incorporar a los psicopedagogos en la codificación de prestaciones de
FONASA, es que el Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las autoridades
competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de Salud (FONASA) para modificar a la
brevedad posible el reglamento al que se refiere el inciso segundo del artículo 112 del Código
Sanitario con el fin de incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incorporar la codificación de aranceles que define el FONASA de
las  prestaciones  que  realizan  como  parte  de  terapias  de  recuperación,  tratamiento  y
rehabilitación, incorporando la modalidad de compra de bonos.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 308 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Goic, Muñoz, Órdenes , Provoste , Rincón , Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Alvarado ,
Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla,  Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Girardi, señoras
Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón,
Pizarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al señor
Ministro de Relaciones Exteriores para para que solicite al Gobierno de
Suecia: Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con
contenidos metálicos” trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la
Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda., provenientes de la fundición
ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
tratamiento como residuos peligrosos. Que, asimismo, y de buena fe,
gestione el traslado de las otras 1.762 toneladas de barros con contenidos
metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.
depositadas en la ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia. Que,
inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a
las víctimas de la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro
saneamiento ambiental del terreno denominado Sector F, en la ciudad de
Arica. Boletín N° S 2.187-12
CONSIDERANDO:
1° Entre 1984 y 1985, la empresa sueca Boliden Mineral AB transportó cargamentos de “barros
con  contenidos  metálicos”,  equivalentes  a  19.139  toneladas  de  residuos  hidrometalúrgicos
peligrosos con altos contenidos de cadmio, mercurio, plomo, arsénico y otros metales, desde
Rönnskärsverken, en Skellefteå, Suecia a la ciudad de Arica. Esta importación se realizó por medio
de Procesadora Metalúrgica Promel Ltda. una empresa contratista que supuestamente trataría
este material para extraer oro, plata y arsénico, pese a que no contaba con los medios para
hacerlo. La empresa metalúrgica además introdujo 1762 toneladas de lodos desde otros lugares
entre 1984 y 1989.
Este negocio terminó con el abandono de las 20.901 toneladas de residuos tóxicos en las
cercanías de barrios residenciales de población vulnerable, y en uno de los desastres ambientales
más grandes de la historia nacional, que a la fecha cuenta con miles de contaminados por metales
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 309 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pesados, que han sufrido consecuencias graves en su salud, tales como cáncer, afecciones óseas,
respiratorias, alergias, anemia, entre otras.
En efecto los residuos fueron depositados ilegalmente en el denominado “Sitio F”, un predio fiscal
arrendado por Promel, colindante con las villas, Cerro Chuño, Sica Sica, y Los Industriales,
poblaciones de personas con bajos recursos que por sus carencias se vieron expuestas a la
contaminación.
Si bien estos fueron trasladados en 1998 al sector denominado Quebrada Encantada Alta de
manera temporal, a la fecha siguen abandonados en ese sector, con escazas medidas de
protección. Por su parte el Sitio F, sigue sin tratamiento para su rehabilitación y nuevas
residencias no autorizadas, han provocado nuevas víctimas de la contaminación ambiental.
2° El 23 de marzo de 2021, los Relatores Especiales de la Organización de las Naciones Unidas
sobre las implicaciones para los derechos humanos de la gestión y eliminación ecológicamente
racionales de las sustancias y los desechos peligrosos; sobre la cuestión de las obligaciones de
derechos humanos relacionadas con el disfrute de un medio ambiente sin riesgos, limpio,
saludable y sostenible; sobre el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de
salud física y mental; sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a un
nivel de vida adecuado; sobre los derechos humanos de los migrantes; sobre la extrema pobreza y
los derechos humanos; y sobre los derechos humanos al agua potable y del saneamiento,
dirigieron tres cartas a los Gobiernos de Suecia, Chile y al representante legal de Boliden Mineral
AB, con el fin de que se pronunciaran sobre la contaminación de Arica, sosteniendo que
eventualmente estaríamos ante vulneraciones a los Derechos Humanos.
En este sentido los relatores del organismo internacional instaron al Gobierno de Chile a
proporcionar información detallada sobre las medidas adoptadas y las que se piensan adoptar
para proteger los derechos a la vida, a la salud mental y física, a la vivienda, al agua potable y
saneamiento; que detalle cómo se asegurará la rendición de cuentas de los responsables de los
abusos a los Derechos Humanos mencionados; que especifique las medidas adoptadas para
garantizar el acceso a la justicia; y, especialmente, que indique “si ha iniciado alguna cooperación
con la autoridad sueca para una posible repatriación de los desechos” y su gestión en Suecia.
A lo que el Gobierno de Sebastián Piñera, a través del Canciller Andrés Allamand, respondió con un
extenso relato del manejo de los residuos en el sector Sitio F y luego en la Quebrada Encantada
Alta; de la dictación de la Ley n°20.590 sobre Polimetales y de los programas asociados a ella; de
los mecanismos y acciones jurisdiccionales que se han llevado ante la magistratura chilena; así
como  de  los  contenciosos  administrativos,  y  los  mecanismos  cuasijurisdiccionales  y
jurisdiccionales en el exterior que han sido recurridos por las víctimas. Sin haberse pronunciado
sobre la posibilidad de expatriar los residuos a Suecia.
Por otra parte, los Relatores Especiales de la ONU se dirigieron al Gobierno de Suecia, para que se
pronuncie sobre si ha considerado la posibilidad de repatriar los desechos en el país, que indique
las brechas legales o políticas, evidenciadas en los casos “Arica Victims KB v Boliden Mineral AB”
para entregar una solución adecuada a las víctimas y las vías para lograrlo.
El Gobierno sueco respondió el pasado 21 de mayo, que no estaban de acuerdo con la aseveración
de que Suecia tuviese alguna obligación respecto de la situación de Arica, ya que esta materia ha
sido revisada por los tribunales de justicia tanto en Chile como en Suecia. Sostiene que la
controversia se da en el marco de manejo de residuos y la clasificación como residuos peligrosos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 310 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los residuos hidrometalúrgicos que exportó Boliden Mineral AB. Sin embargo, que a su juicio al
igual que de los tribunales a la fecha de los hechos no existía instrumentos vinculantes que
obligaran al Estado a prohibir esos movimientos transfronterizos. Detalla los compromisos que ha
adquirido el gobierno de Suecia en materia de Derechos Humanos y justicia ambiental, y como ha
implementado las guías y principios de la ONU.
Sin perjuicio de ello, según medios de prensa, el 18 de junio de este año, el Ministro de Medio
Ambiente de Suecia Per Bolund, habría indicado la facilidad del Estado escandinavo para el
tratamiento de residuos de esta naturaleza en su país. Así mismo, habría aceptado la posibilidad
de ayudar a Chile en la remediación de la situación de Arica si se solicitare, sin perjuicio del
reconocimiento del fallo de las Cortes Suecas[1] Pese a ello el Estado de Chile no ha hecho
ninguna gestión diplomática en esta dirección.
Finalmente, en lo que respecta a la Empresa Boliden, Los Relatores Especiales advierten que la
estrategia litigiosa en el caso contra las víctimas de Arica llevó a la quiebra de la compañía
conformada por las víctimas que se encontraron incapaces de pagar las expensas del juicio. Los
Relatores Especiales también denuncian que la estrategia de Boliden, de amedrentar a los
abogados de las víctimas de Arica, infringen los estándares de participación pública, línea “nunca
antes usada ante tribunales suecos”, por lo que solicita información a la empresa sobre estos
temas y sobre su compromiso con el respeto a los Derechos Humanos.
Al respecto la empresa sueca responde el 21 de mayo, en suma, que el litigio se llevó por oficinas
de abogados independientes, quienes decidieron sus estrategias y que tienen el derecho legítimo
de solicitar las costas del juicio toda vez que lo ganaron. Que estas costas que no recaen sobre los
habitantes de Arica, sino que sobre la empresa de los defensores ambientales que se crearon para
estos efectos. Que Boliden AB no ha recibido ninguna guía o instrucción específica por parte del
gobierno sueco en lo relativo al caso con las víctimas de Arica, sin embargo, aduce que su
compromiso con los derechos humanos se refleja en su Código de Conducta.
3° Que, según se desprende de la interpretación de los relatores, de los documentos existentes y
de la propia respuesta de Suecia, el país escandinavo efectivamente faltó a su responsabilidad en
la autorización de traslado de estas sustancias peligrosas. Ya que cualesquiera será el nombre de
fantasía con el que se hayan reportado, una mínima diligencia de las autoridades ambientales
extranjeras habría permitido acreditar que se trataban de elementos tóxicos cubiertos por la
normativa OCDE “Decision-Recommendation on transfrontier movements of hazardous waste
(C(83)180)”  de  1984,  que  exigía  el  control  de  residuos  peligrosos  transfronterizos  y,  en
consecuencia, contar con la información oportuna y adecuada para que la autoridad competente
autorizara tales movimientos.
Así mismo, la responsabilidad internacional por la contaminación transfronteriza es un principio del
derecho internacional reconocido por la Organización de las Naciones Unidas con anterioridad a
los hechos.
En este sentido Suecia ha sido un referente en responsabilidad ambiental desde la primera
Conferencia Científica de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente Humano, en Estocolmo
1972. La Declaración de la Conferencia estableció el Principio 6 sobre “descarga de sustancias
tóxicas en el medio” y el Principio 21 que obliga a los Estados a “asegurar que las actividades que
se llevan acabo dentro de su jurisdicción o bajo su control no perjudiquen al medio de otros
Estados o zonas situadas fuera de toda jurisdicción nacional”, conminándolos a que “utilicen los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 311 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mejores medios practicables de que dispongan para reducir al mínimo la descarga de sustancias
tóxicas o peligrosas en el medio” (Recomendación 71). Instancia que tendrá su aniversario en
2022, en Estocolmo +50.
4° Que, por otra parte, el Estado de Chile ha realizado gestiones insuficientes para solucionar el
problema que aun aqueja a Arica, y que constituye una amenaza para la vida, salud y medio
ambiente de los habitantes de la ciudad, que se podrán ver expuestos a los minerales pesados
que se encuentran cerca de la ciudad.
En este sentido el “Plan de Manejo de los Residuos Promel en Arica”, destinado a trasladar los
desechos a Quebrada Encantada, permite el traslado a 650 metros del lugar original en un sitio
calificado por el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile, de manera temporal y
condicionado a un Estudio de Impacto Ambiental que a la fecha no se ha realizado.
Así mismo la Resolución Nº 484, de 02 de abril de 1998, que obliga a generar un cierre perimetral
y señalética adecuada en el depósito no genera ningún resguardo ante acciones dolosas, de
extracción y traslado de los residuos peligrosos.
La Resolución Nº 757, de 06 de julio de 1999, que levantó dicho cierre perimetral del sitio F, obligó
a nivelar la superficie del terreno y cubrirla con una capa arcillosa de 20 cm de espesor, con la
finalidad de impedir la dispersión por el viento, y recubrir con una capa asfáltica, no permite el
saneamiento ambiental de los minerales ya dispersos en los barrios residenciales.
Por su parte ley N° 20.590, que daba continuidad al “Programa Maestro de Intervención de zonas
con presencia de polimetales”, llevo a la planificación y disposiciones de una serie de medidas a
cargo de los Ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Educación, de Salud, y de Medio Ambiente,
que no han sido cumplidas cabalmente como informa la propia Contraloría General de la República
en su informe de Fiscalización en 2019, que advirtió la presencia de contaminación ambiental, la
falta de disposición de especialistas en toxicología, tratamientos de salud y monitoreo de las
condiciones médicas de las víctimas de la contaminación.
5° Que, la existencia de las casi 21 mil toneladas de residuos peligrosos en las cercanías de Arica
constituye una violación a los derechos humanos de sus habitantes, en particular los derechos a la
vida, a la salud, a un medio ambiente sano, a la vivienda digna, al agua y el saneamiento,
especialmente los consagrados en:
El artículo 3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que asegura a todo individuo el
derecho a “la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”.
El artículo 6 (1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Político, que establece “El derecho a
la vida es inherente a la persona humana”.
El artículo 6 de la Convención sobre los Derechos del Niño, que reconoce el “derecho intrínseco a
la vida”.
Así mismo ha significado una perturbación de las garantías constitucionales de los habitantes de
Arica y constituyen una amenaza a las generaciones futuras, especialmente en los derechos
reconocidos por la Constitución Política de la República en su artículo 19 numerales 1, 8 y 9,
relativos a la vida, integridad física y psíquica de las personas y del que esta por nacer, a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación y a la protección de su salud, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 312 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por las consideraciones expuestas,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Relaciones Exteriores,
para que solicite al Gobierno de Suecia:
1.- Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con contenidos metálicos”
trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.,
provenientes de la fundición ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
tratamiento como residuos peligrosos.
2.- Que, así mismo, y de buena fe, gestione el traslado de las otras 1762 toneladas de barros con
contenidos metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda. depositadas en la
ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia.
3.- Que, inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a las víctimas de
la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro saneamiento ambiental del terreno
denominado Sector F, en la ciudad de Arica.
Honorables Senadores señor Girardi, señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón ,  y  señores  Alvarado ,  Araya ,  Bianchi ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde,  Galilea ,  García ,
Huenchumilla , Insulza , Latorre , Letelier , Montes, Navarro , Ossandón , Pizarro , Prohens , Pugh,
Sandoval y Soria
[1]  https://riksdagen.se/sv/webb-tv/video/interpellation/sveriges-ansvar-for-giftigt-av-
all-i-chile_H810772
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que se solicita a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva disponer los recursos necesarios
para que la Convención Constitucional cuente con transcripción de sus
actas y resoluciones al sistema braille y audios, para dar acceso a dicha
información a las personas en situación de discapacidad, especialmente
visual. Boletín N° S 2.191-12
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 313 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Que la Convención sobre los derechos de las personas de discapacidad, aprobada en la legislación
chilena en 2008 establece como principio en su articulo 3° la no discriminación y la participación e
inclusión plena en la sociedad de las personas en situación de discapacidad. Para esto se deben
adoptar medidas legislativas, administrativas y de toda índole para hacer efectivos los derechos
reconocidos en la convención.
En el artículo 21, la Convención establece obligaciones relacionadas con el acceso a la
información, como el facultar a las personas con discapacidad dicha información de manera
oportuna y sin costo adicional. En su letra b) establece que:
b) Aceptar y facilitar la utilización de la lengua de señas, el Braille, los modos, medios, y formatos
aumentativos y alternativos de comunicación y todos los demás modos, medios y formatos de
comunicación accesibles que elijan las personas con discapacidad en sus relaciones oficiales.”
Dentro del proceso constituyente, pudimos avanzar en integración al establecer una cuota de
entrada como acción positiva, para que las listas incorporarán un 5% de un partido o pacto
electoral de personas en situación de discapacidad. En la Convención Constitucional fue electa por
el distrito 16 Adriana Cancino, de la Agrupación de Discapacitados de Nancagua. Pero lamentamos
que la ley de cuotas no se haya traducido en la elección de más convencionales.
Como una forma de complementar lo anterior, diversos académicos en derecho han relevado la
importancia del proceso de consultas con organizaciones de personas con discapacidad en el
proceso constituyente: “… consiste en disponer de consultas con personas con discapacidad, a
través de las organizaciones de personas con discapacidad. Respecto de este punto, debe
recordarse  que,  según  lo  expresado  por  el  Comité,  las  consultas  deben  basarse  en  la
transparencia, el respeto mutuo, el diálogo genuino y la voluntad sincera de alcanzar acuerdos
colectivos y deben desarrollarse conforme a procedimientos que respondan a la diversidad de las
personas con discapacidad (Observación General 7, párrafo 47). Por otro lado, «a fin de
asegurarse de que no se deja a nadie atrás en relación con los procesos de consulta, los Estados
parte deberían designar a personas encargadas de hacer un seguimiento de la asistencia, detectar
grupos subrepresentados y velar por que se atiendan los requerimientos de accesibilidad y ajustes
razonables» (párrafo 76)[1].
Para lo anterior, es fundamental que dentro del proceso de constituyente se desarrollen las
comunicaciones y las informaciones por medios accesibles universales para las personas en
situación de discapacidad, como el acceso a actas, resoluciones y sus resultados, sobre todo, que
las mismas se consideren en sistema braille para que sea accesible a personas no videntes.
Que la Constitución Política de la Republica, en su articulo 133, regula el funcionamiento de la
Convención Constitucional, donde el inciso quinto y sexto establece que:
“La Convención deberá constituir una secretaría técnica, la que será conformada por personas de
comprobada idoneidad académica o profesional.
Corresponderá al Presidente de la República, o a los órganos que éste determine, prestar el apoyo
técnico, administrativo y financiero que sea necesario para la instalación y funcionamiento de la
Convención.”
Es por esto, que, en la Ley de Presupuestos del año 2021, se aprobó un programa especial en la
partida del Ministerio Secretaria general de la Presidencial (Partida 22, Capitulo 01, Programa 08),
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 314 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
donde se aprobó un monto de 6.708 millones.
Que, de acuerdo a lo anterior, para cumplir con las obligaciones de integración y accesibilidad a
personas en situación de discapacidad, el Presidente de la República debe prestar el apoyo técnico
y financiero para que todas las actas y resoluciones se contemplen dentro del sistema braille y
otros para asegurar la comunicación de los mismos.
Por esto y en mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La Republica Acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la Republica disponer recursos necesarios para que la Convención
Constitucional cuente con transcripción de sus actas y resoluciones al sistema braille y audios,
para dar acceso a la información a las personas en situación de discapacidad, especialmente,
visual.
Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat,
y señores Araya, Bianchi , Chahuán , De Urresti , Elizalde , Girardi , Huenchumilla , Insulza , Kast,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
[1] Marshall P. Ponce de Leon V. & Marchant E. (2020). Las personas con discapacidad en el
proceso  constituyente  chileno.  Anuario  de  Derechos  Humanos  16(2)  235-259.
doi:10.5354/0718-2279.2020.58951
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van
Rysselberghe y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma,
García, Girardi, Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens,
Quinteros y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, exprese su preocupación y rechazo ante la medida
propuesta por la Organización Mundial de la Salud de considerar a la vejez
como enfermedad en la Clasificación Estadística Internacional de
Enfermedades y Problemas de Salud Relacionadas (CIE). Asimismo, se
disponga de todas las herramientas para impulsar a la brevedad las
iniciativas legislativas relacionadas con las personas mayores, que les
permita dar una mejor calidad de vida y un envejecimiento saludable,
pleno y activo en nuestra sociedad (Boletín S 2.194-12).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 315 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando que:
1. En los últimos días, representantes de distintos sectores del país han levantado sus quejas
sobre la actualización de la Clasificación Internacional de enfermedades -denominado CIE- que
tomó la Organización Mundial de la Salud OMS, incorporando a la vejez como una categoría que
permita a los profesionales de la salud clasificar ciertos episodios relacionados con mortalidad o
morbilidad. Si bien el sistema de clasificación CIE no es un instrumento que obligue per-se a todos
los países y sus instituciones o profesionales, en la práctica representa una guía para codificar
enfermedades que tiene un amplio uso, la cual termina siendo aplicada en forma voluntaria por
organismos de salud privado o en forma obligatoria a partir de instructivos o circulares que emiten
entidades supervisoras.
2. Al respecto, hace poco tiempo la OMS había calificado a la vejez como una etapa fundamental
de la vida e invitaba a estimularla y prevenir, para enfrentarla con las mayores capacidades
físicas, psicológicas y materiales. Incluso, la presente década 2020 – 2023 la OMS la había definido
como la Década del Envejecimiento Saludable.
3. Luego, la decisión de la OMS de incorporar la vejez como una de las causas posibles ser usada
en la codificación de causas de enfermedades o de muerte, no se entiende en un contexto en que
la propia OMS está impulsando el envejecimiento saludable, favoreciendo la discriminación de las
personas mayores y fomentando el edadismo. Además, incorporar la vejez en una nueva
subcategoría que explica enfermedades o muerte, puede incentivar a los profesionales de la salud
a no entender -y menos precisar con la mayor precisión posible- las causas esenciales que
explicarían determinado fenómeno de enfermedad o muerte.
4. Sobre el punto anterior, cabe destacar las recientes expresiones de la OMS en un resumen en
español de su Informe Mundial sobre Envejecimiento, en el que se manifiesta explícitamente en
contra del Edadismo, señalando que:
[1] “La edad es una de las primeras cosas que observamos en otras personas. El edadismo surge
cuando la edad se utiliza para categorizar y dividir a las personas por atributos que ocasionan
daño, desventaja o injusticia, y menoscaban la solidaridad intergeneracional. Y agrega:
El edadismo perjudica nuestra salud y bienestar y constituye un obstáculo importante para la
formulación de políticas eficaces y la adopción de medidas relativas al envejecimiento saludable,
tal como reconocieron los Estados Miembros de la Organización Mundial de la Salud (OMS) en la
Estrategia y plan de acción mundiales sobre el envejecimiento y la salud, y mediante el Decenio
del Envejecimiento Saludable (2021-2030).
El edadismo se refiere a los estereotipos (cómo pensamos), los prejuicios (cómo nos sentimos) y la
discriminación (cómo actuamos) hacia las personas en función de su edad. Puede ser institucional,
interpersonal o autoinfligido.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 316 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El edadismo institucional se refiere a las leyes, reglas, normas sociales, políticas y prácticas de las
instituciones que restringen injustamente las oportunidades y perjudican sistemáticamente a las
personas en razón de su edad. El edadismo interpersonal surge en las interacciones entre dos o
más personas, mientras que el edadismo autoinfligido se produce cuando se interioriza el
edadismo y se vuelve contra uno mismo”.
5. En respuesta a los reclamos que han surgido desde diversos sectores, solicitamos a las
autoridades de gobierno, lleven a cabo las acciones más decididas para evitar la puesta en
práctica de herramientas y/o sistemas administrativos -como la Clasificación Internacional de
Enfermedades CIE- que incentiven la discriminación de los pacientes personas mayores y en
particular se postergue la puesta en uso de la versión CIE-11 como nuevo estándar de
codificación, mientras no se cambie la denominación en la subcategoría MG2A que se refiere a la
vejez (“old age”) como causa de enfermedad o muerte de una persona. Mientras no se corrija le
versión de CIE-11, solicitamos que en los Sistemas de Salud común y de Protección de Riesgos del
Trabajo de Chile, se mantenga el uso de CIE-10.
6. Finalmente, es necesario que ante esta medida adoptada por el Organismo Internacional, se
invite a los representantes de la OMS en Chile a exponer en una reunión conjunta de las
Comisiones de Salud y la Especial del Adulto Mayor, los fundamentos de esta sub-categorización
de la vejez y solicitar su corrección o eliminación de la mencionada clasificación.
7. Por los argumentos previamente expuestos, los suscribientes del presente documento, vienen
en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar al Gobierno de Chile que exprese su preocupación y rechazo ante la medida propuesta
por la Organización Mundial de la Salud de considerar a la vejez como enfermedad en la
Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas de Salud Relacionados (CIE).
Asimismo, se disponga de todas las herramientas para impulsar a la brevedad las iniciativas
legislativas relacionadas con las personas mayores, que les permita dar una mejor calidad de vida
y un envejecimiento saludable, pleno y activo en nuestra sociedad.
Senadores señor Sandoval, señoras Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Van
Rysselberghe  y señores Alvarado , Bianchi , Castro, Chahuán , Coloma, García, Girardi , Insulza ,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Quinteros y Soria
[1]  Ver  Resumen  en  español  del  INFORME  MUNDIAL  SOBRE  EL  EDADISMO.
https://cdn.who.int/media/docs/default-source/2021-d-
a-docs/9789240020542-spa815227db1b8a433486062b69974950fc.pdf?sfvrsn=d7ff4d94_13
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 317 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quinteros,
señoras Allende, Ebensperger, Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti, Elizalde, García, Girardi,
Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Navarro, Ossandón, Prohens y Sandoval,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga las medidas administrativas para destinar,
extraordinariamente, la suma de 1.700 millones de pesos, durante el año
2021, para financiar proyectos presentados por la I. Municipalidad de
Osorno en materia de agua potable rural, aseguramiento de suministro o
compensación a sectores que sufrieron daños por la emergencia sanitaria
provocada por el corte de agua potable, que afectó la ciudad entre el 11 y
21 de julio de 2019. (Boletín S 2.193-12)
Considerando:
1. Que, entre el 11 y el 21 de julio de 2019, se produjo un corte masivo en el suministro de agua
potable a la ciudad de Osorno, que causó ingentes perjuicios a sus habitantes, tanto por la
interrupción del normal servicio domiciliario, como por la paralización obligada de diversas
actividades productivas y de servicios, atendida la emergencia sanitaria;
2. Que, producto de estos hechos, la Superintendencia de Servicios Sanitarios decidió aplicar
multas a la empresa concesionaria, ESSAL S.A., por un total de 2.720 UTA, equivalentes a más de
1.700 millones de pesos, pero, al mismo tiempo, decidió no perseverar en el proceso de caducidad
de la concesión, atendido que los nuevos dueños de la empresa ESSAL S.A., la empresa
canadiense Algonquin Power Utilities Corp., habrían logrado mantener un estándar de continuidad
y regularidad en el servicio;
3. Que, si bien la empresa concesionaria se obligó a pagar compensaciones a los usuarios del
servicio de agua potable de la ciudad de Osorno, la referida multa es a beneficio fiscal, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 55 del D.F.L. No382, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios, por
lo que ingresa al presupuesto general, sin estar destinada, total o parcialmente, a compensar los
efectos que tuvo el corte de servicio en la comunidad de Osorno;
4. Que, no obstante lo anterior, diferentes leyes establecen destinos específicos para las multas
que se aplican como sanción ante diversos tipos de infracciones, por lo general, promoviendo
iniciativas de prevención relacionadas;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 318 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5. Que, los desastrosos efectos provocados por la negligencia en el actuar de la empresa
concesionaria, no alcanzan a ser cubiertos por las compensaciones definidas para los usuarios
finales, por lo que resulta atendible que los montos correspondientes a la multa sean destinados
específicamente  a  iniciativas  de  agua  potable  rural,  o  de  aseguramiento  del  servicio  o
compensación a desarrollar en la comuna de Osorno, y
6. Que, en este mismo sentido, se han planteado el alcalde de Osorno, Emeterio Carrillo, y el
Concejo de la comuna, solicitando la intervención al Presidente de la República y de este Senado,
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente de la República disponga las medidas administrativas para destinar,
extraordinariamente, la suma de 1.700 millones de pesos, durante el año 2021, para financiar
proyectos presentados por la Municipalidad de Osorno en materia de agua potable rural,
aseguramiento de suministro o compensación a sectores que sufrieron daños por la emergencia
sanitaria provocada por el corte de agua potable, que afectó la ciudad entre el 11 y el 21 de julio
de 2019.
Senadores señor Quinteros , señoras Allende, Ebensperger , Goic, Muñoz y Van Rysselberghe  y
señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti , Elizalde, García, Girardi, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Navarro, Ossandón, Prohens y Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 22 de julio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Goic, Rincón, Muñoz, Órdenes y señores Araya, Bianchi, Castro,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, García Huidobro, Girardi, Guillier,
Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Ossandón,
Quintana, Quinteros y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la
República, si tiene a bien, la conformación de una mesa tripartita que
convoque al Gobierno, las empresas de cada uno de los sectores de
servicios básicos, y asociaciones de usuarios o consumidores, que
permitan debatir y encontrar alternativas para compatibilizar la
continuidad del servicio por una parte, la legitima aspiración de las
empresas de regularizar la deuda acumulada y que han debido asumir
durante el periodo de pandemia, y especialmente, abordar la situación de
las familias que se encuentran en situación de morosidad, y que les
permita cumplir con las obligaciones que hoy mantienen impagas,
evaluando su condonación para las familias más vulnerables de nuestro
país. De esta mesa de trabajo se espera que se generen iniciativas que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 319 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
puedan plasmarse en uno o más proyectos de ley, en los que el Ejecutivo
tiene la iniciativa exclusiva, que permita establecer beneficios para todas
las familias impactadas por la acumulación de deudas de servicios básicos
de electricidad, servicios sanitarios y gas domiciliario (Boletín S 2.195-12).
Considerandos:
Que en nuestro país existen más de 800 mil deudores por distintos servicios básicos, los que se
han acrecentado producto de la pandemia. Si bien es cierto que, ya antes de esto existía un
número importante de morosos en este tipo de servicios, para nadie es desconocido que las
dificultades que hoy viven las familias chilenas se han incrementado.
El Estado ha debido acudir en ayuda de miles de familias chilenas con diversos instrumentos que
le permitan sortear una contingencia para la cual nadie estaba preparado.
Uno de ellos fueron las iniciativas que permitieron abordar desde la legislación este tema, más allá
del acuerdo de las empresas de estos rubros. De esta forma se evitó que se produjeran cortes o
suspensiones de servicios como los sanitarios, de electricidad y gas; y por otra parte, la posibilidad
de acceder al beneficio de suscribir convenios de pago, para poder prorratear lo adeudado en un
numero de cuotas a definir (Ley 21.249 y la ley 21.340)
Si bien es cierto estas leyes han servido como un gran alivio para miles de hogares en Chile, la
deuda crece, se acumula y tendrá que ser asumida al término de vigencia de estas normas o en su
defecto al término de la situación de pandemia que nos afecta.
Según la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC): sólo en el sector eléctrico hay
720.840 hogares con cuentas impagas, de los cuales el 28% corresponde a clientes que cayeron
en morosidad después del inicio de la pandemia. Además, sólo 196 mil han suscrito un convenio
con su distribuidora.
Se entiende que las deudas por electricidad de cada familia se aproximan a los 340 mil pesos por
hogar.
En total se estima que la deuda por servicios de electricidad supera los $250 mil millones de pesos
en total.
Por su parte la Asociación Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios (Andess) indicó que a
inicios de 2021 casi 800 mil hogares mantienen dos o más cuentas de agua pendientes de pago,
con una deuda que alcanza a $165 mil millones de pesos. También dio a conocer que entre
febrero de 2020 y febrero de 2021 se ha generado un incremento de casi 60% en los hogares que
tienen más de cuatro cuentas impagas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 320 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las cifras son muy decidoras, y a pesar de que antes de la pandemia existía también un número
de usuarios o consumidores morosos, lo importante es hacernos cargo que la realidad de hoy es
muy distinta a la anterior a esta crisis.
En efecto, los consumidores antes de la pandemia solo podían tener deudas de hasta 2 meses,
pues de lo contrario se les suspendía el suministro, pero hoy acumulan deudas por largos meses, y
en algunos casos por todo lo que llevamos de esta situación de emergencia.
Decimos entonces que el usuario que no podía pagar una cuenta anteriormente, difícilmente podrá
pagar una cuenta y media a partir del convenio que le permite repactar su morosidad.
Esta realidad nos demuestra la necesidad de asumir una actitud proactiva y solicitar al ejecutivo,
antes del vencimiento de los beneficios de las leyes aprobadas en este Congreso, el estudio y
posterior elaboración de iniciativas que permitan, cuando llegue el momento, que las familias
chilenas puedan acceder a otros beneficios distintos a la mera acumulación y repactacion de
deudas de servicios impagos.
Por lo anterior, se hace necesario la conformación de propuestas e iniciativas de ley para buscar
soluciones al respecto a través de una mesa de trabajo, donde el Estado debe tener un rol
importante para evaluar alternativas de pago.
Por esto
El Senado De La Republica Acuerda:
Solicitar a S.E. Presidente de la República la conformación de una mesa tripartita que convoque al
Gobierno, las empresas de cada uno de los sectores de servicios básicos, y asociaciones de
usuarios o consumidores, que permitan debatir y encontrar alternativas para compatibilizar la
continuidad del servicio por una parte, la legitima aspiración de las empresas de regularizar la
deuda acumulada y que han debido asumir durante el periodo de pandemia, y especialmente,
abordar la situación de las familias que se encuentran en situación de morosidad, y que les
permita cumplir con las obligaciones que hoy mantienen impagas, evaluando su condonación para
las familias más vulnerables de nuestro país.
De esta mesa de trabajo esperamos que se generen iniciativas que puedan plasmarse en uno o
más proyectos de ley, en los que el ejecutivo tiene la iniciativa exclusiva, que permita establecer
beneficios para todas las familias impactadas por la acumulación de deudas de servicios básicos
de electricidad, servicios sanitarios y gas domiciliario.
Senadores señoras Allende, Carvajal , Goic, Rincón, Muñoz, Órdenes y señores Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, De Urresti , Elizalde, García Huidobro , Girardi, Guillier, Huenchumilla , Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Ossandón, Quintana, Quinteros y Soria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 321 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Navarro, señoras
Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Quintana y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República y al Ministro de Relaciones
Exteriores, si tienen a bien, dar curso a la ratificación, por parte del Estado
de Chile, a la “Convención Internacional contra el reclutamiento, la
utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios”, y para
estos efectos, presentar el tratado al Congreso para su pronta discusión y
aprobación, a fin de prevenir que empresas chilenas o internacionales
recluten y entrenen mercenarios en el país, e impulsando una política
activa, tanto en lo interno como en el ámbito internacional, para detener y
hacer retroceder las actividades, empresas, y operaciones mercenarias.
Boletín S 2.197-12
Considerando:
1. Que el fenómeno de la utilización de mercenarios y de las llamadas empresas militares y de
seguridad privada viene teniendo una importancia creciente en diversos escenarios bélicos y otros
conflictos y situaciones que implican actividades militares y paramilitares en la historia reciente y
actualidad mundial, teniendo entre otros efectos violaciones graves a derechos humanos y a
derechos colectivos esenciales como el de autodeterminación de los pueblos. Tal tendencia motivó
en noviembre de 1989 la aprobación por la Asamblea General de las Naciones Unidas de la
“Convención  Internacional  contra  el  reclutamiento,  la  utilización,  la  financiación  y  el
entrenamiento de mercenarios”, tratado que entró en vigencia en octubre del año 2001, y que, a
la fecha, ha sido ratificado por 36 países. Por su parte, también a nivel de la ONU, se ha creado un
“Grupo de trabajo sobre la utilización de mercenarios como medio de violar los derechos humanos
y de obstaculizar el ejercicio del derecho de los pueblos a la libre determinación”, y diversos
documentos e instrumentos internacionales han abordado la materia.
2. Que el pasado miércoles 7 de julio del presente año se cometió un nuevo y grave crimen en
virtud de estas actividades empresariales y operaciones paramilitares mercenarias, teniendo como
víctima nada menos que al Presidente de la República de Haití, Jovenel Moïse, quien fue torturado
y acribillado en su propia residencia por un grupo de mercenarios. Aunque hay investigaciones en
curso sobre estos execrables hechos y faltan antecedentes sobre mayores detalles acerca de la
operación, sus causas y autorías intelectuales, ya existe abundante evidencia acerca de la este
crimen magnicida, perpetrado por mercenarios contratados por una empresa con una de sus
sedes en Miami, Estados Unidos, y la participación de al menos 26 mercenarios colombianos, la
mayoría de ellos ex integrantes de las Fuerzas Armadas de ese país. Tal trama devela nuevamente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 322 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
una serie de organizaciones empresariales mercenarias que han tenido una relevancia no menor
en escenarios de guerra o conflicto armado interno en países como Iraq, Afganistán, Yemen,
Colombia, y varios países en África, y que cuentan con un número importante de países que
permiten, e incluso avalan y apoyan sus actividades.
3. Por su parte, consta en numerosas investigaciones periodísticas, que en la actualidad existe un
número indeterminado pero significativo de mercenarios en el actual conflicto bélico en Yemen, en
el Oriente Medio, entre los cuales se ha señalado la presencia de una proporción importante de
latinoamericanos, y entre ellos, también de chilenos.
3. Que ya con ocasión de la invasión y ocupación de la República de Iraq a partir del año 2003,
donde el fenómeno de las empresas militares y de seguridad privada, y la utilización de
mercenarios generalmente militares retirados de diversos países, tuvo un salto histórico en cuanto
a su tamaño, la cantidad de efectivos, y la magnitud e importancia de sus operaciones, se dio en
nuestro país una controversia y preocupación pública sobre esta materia, dada la presencia de
una cantidad indeterminada pero de cientos de mercenarios chilenos en Iraq, incluyendo incluso la
presencia en territorio de nuestro país de una empresa que además de reclutar efectivos realizó
ejercicios de entrenamiento paramilitar y militar en plena Región Metropolitana.
4. Que debido a la situación descrita, por entonces el Senado de Chile aprobó en mayo de 2006 y
con una votación cercana a la unanimidad un Proyecto de Acuerdo en este mismo sentido,
instando al Gobierno de Chile a la ratificación de la Convención Internacional contra el
reclutamiento, la utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios, con una amplia
mayoría de 20 votos a favor, 2 abstenciones, y sólo 1 voto en contra (sesión extraordinaria del
miércoles 10 de mayo de 2006, Boletín S 854-12).
5. Que la tendencia descrita significa una grave amenaza para la vigencia y efectividad de los
derechos humanos y para el derecho de los pueblos a su autodeterminación y soberanía, e
infringe principios elementales de las relaciones internacionales y del sistema de Naciones Unidas,
como son el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, la utilización de la fuerza
armada solamente en servicio del interés común, la supresión de los actos de agresión u otros
quebrantamientos de la paz, el arreglo pacífico de controversias y situaciones internacionales, y la
cooperación internacional y promoción de las relaciones amistosas entre las naciones, contenidas
entre otros instrumentos en la Carta de las Naciones Unidas y la Declaración Universal de
Derechos Humanos.
Por tanto, por los hechos y antecedentes expuestos, solicitamos a S.E. el Presidente de la
República y al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores:
Dar curso a la ratificación, por parte del Estado de Chile, del “Convención Internacional contra el
reclutamiento, la utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios”, y para estos
efectos, presentar el tratado al Congreso para su pronta discusión y aprobación, a fin de prevenir
que empresas chilenas o internacionales recluten y entrenen mercenarios en el país, e impulsando
una política activa, tanto en lo interno como en el ámbito internacional, para detener y hacer
retroceder las actividades, empresas, y operaciones mercenarias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 323 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Navarro , señoras Allende , Carvajal ,
Muñoz, Órdenes , Provoste  y Rincón  y señores Araya, Bianchi , Chahuán , De Urresti , Elizalde ,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Quintana y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Goic, Órdenes, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Guillier, Insulza,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y
Soria, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República, si lo tiene a
bien, poner en marcha un plan de normalización de residencias informales
que se dedican a la atención de personas mayores en el país y la revisión
del Reglamento de Establecimientos de Larga Estadía para Personas
Mayores. Boletín N° S 2.198-12
Considerando:
1. Que, los adultos mayores constituyen un segmento de suma importancia para nuestro país,
toda vez que su población se encuentra en un constante crecimiento cada año, según datos del
Instituto Nacional de Estadísticas (INE) se proyecta que el envejecimiento en Chile continúe
acelerado y acentuado, ya que mientras en 1992 la población de 65 años o más la constituían
alrededor de 860 mil personas, para el año 2050 está será de más de 5 millones.[1], formando
casi un 28% de la población nacional.
2. Que, este precipitado proceso de envejecimiento se debe, entre otros, a factores vinculados al
incremento de la esperanza de vida de las personas mayores sumado a la disminución de las tasas
de fecundidad, es por ello que, las políticas públicas impulsadas por los diferentes gobiernos de
turno, deben ser focalizadas a la mejora sustancial de la calidad de vida de las personas mayores
en los aspectos esenciales que aborde.
3. Que, los hogares o establecimientos de acogida sin duda alguna tienen un rol trascendental en
la calidad de vida de las personas mayores, ya que contribuyen a su cuidado y subsistencia
cuando, por una u otra razón, se han asentado en dichos espacios. En ese sentido, evaluar y
fiscalizar su funcionamiento resulta de suma importancia para la calidad y eficiencia en la atención
de los adultos mayores que están insertos en estos hogares institucionalizados.
4. Que, en este sentido el artículo 12 de la Convención Interamericana sobre la protección de los
derechos humanos de las personas mayores ratificado por Chile dispone que: “La persona mayor
tiene derecho a un sistema integral de cuidados que provea la protección y promoción de la salud,
cobertura de servicios sociales, seguridad alimentaria y nutricional, agua, vestuario y vivienda;
promoviendo que la persona mayor pueda decidir permanecer en su hogar y mantener su
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 324 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
independencia y autonomía.
Los Estados Parte deberán diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores mediante la
introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona mayor,
teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así como la
plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión”
5. Que, resulta pertinente señalar que el Servicio Nacional de Adulto Mayor actualmente cuenta
con 12 Establecimientos de Larga Estadía (ELEAM) en funcionamiento a lo largo del país, que son
administrados por municipios o fundaciones sin fines de lucro. Actualmente en nuestro país hay
aproximadamente  630  adultos  mayores  institucionalizados  en  los  ELEAM  reconocidos
formalmente. En esta línea, según señala SENAMA de acuerdo a datos internacionales (Mortality
Related Factors de la Asociación Estadounidense de Residencias de Larga Estadía para Adultos
Mayores), la esperanza de vida a los 60 años se reduce en un 75% en aquellas personas que
requieren cuidado. Según el mismo estudio, la tasa de mortalidad entre las personas que se
institucionalizan es de entre 50% a 60% durante el primer año. Indican además que los residentes
de los ELEAM SENAMA son personas mayores con dependencia moderada y severa, con alta
vulnerabilidad social. De ahí el esfuerzo y compromiso que existe en la institución para que se
entregue cuidado de largo plazo que resguarde los derechos de las personas mayores.[2]
6. Que, esta institucionalización de las personas mayores se constituye claramente como una
punta de iceberg que no da solución a una gran problemática social a nivel nacional, toda vez que
son miles de adultos mayores que se encuentran en la absoluta y total indefensión ya sea en sus
propios domicilios como en establecimientos o casas de acogida clandestinas, que no poseen las
condiciones mínimas de salubridad ni infraestructura que permita su adecuada atención, poniendo
en riesgo su integridad física y mental. Lo anterior, se manifiesta en la multiplicidad de situaciones
conocidas a lo largo del país que cada año revelan casos de maltrato, abuso y vulneración de
derechos de adultos mayores que habitan irregularmente establecimientos que incumplen las
normas exigidas tanto por el ordenamiento jurídico interno como internacional.
7. Que, también es una realidad que costear una casa de acogida hoy resulta demasiado oneroso
para aquellas familias que no poseen los recursos económicos para su financiarlas de manera
permanente, lo que implica una proliferación masiva de recintos ilegales que reciben a adultos
mayores para su cuidado pero careciendo de las condiciones que requieren para su adecuado
funcionamiento, es por ello, que el presente proyecto busca generar los mecanismos que permitan
su regularización en aquellos aspectos que puedan ser revisados y subsanados, y así poder
ampliar el abanico de opciones de contar con un recinto en las condiciones que certifiquen un
cuidado acorde con la dignidad y derechos de las personas mayores.
8. Que, así también públicamente se han dado a conocer situaciones que hacen cuestionar si las
residencias a lo largo del país cumplen con los estándares mínimos para albergar a las personas
mayores o si los requisitos exigidos por el Decreto 14 del año 2010 que establece el Reglamento
de Establecimientos de Larga Estadía son idóneos a objeto de evitar lamentables casos como el
ocurrido en la comuna de San Felipe en donde un incendio dejó a seis personas mayores
fallecidas[3].
9. Este escenario, adquiere mayor relevancia debido a la emergencia global que vivimos producto
del surgimiento de la pandemia Covid-19, que ha obligado a los países implementar medidas que
impliquen otorgar un mayor resguardo sanitario. En este sentido, como grupo de riesgo, los
adultos mayores deben ser un punto de atención del Gobierno, debiendo ser protegidos mediante
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 325 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las mejores condiciones que apunten a evitar contagios masivos del virus en este sector etario.
10. Que, debido a lo anterior, los autores de la iniciativa, consideramos de máxima importancia el
hacerse cargo de la problemática de las residencias informales, en donde actualmente existen
muchas personas mayores con la imposibilidad de ser identificadas y tratadas oportunamente. Es
así que el presente proyecto, viene a solicitar se lleve a cabo un catastro y a la vez un programa
de regularización en aquellos aspectos normativos que puedan ser factiblemente revisados, a fin
de crear las mejores condiciones para enfrentar la pandemia y en general las condiciones de
dignidad humana en que se ven insertas las personas mayores en nuestro país.
11. Que, por las consideraciones expuestas, los firmantes vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República Sebastián Piñera E. instruir al Ministerio de Desarrollo
Social, de Salud y al Servicio Nacional de Adulto Mayor con el objetivo de:
1. Elaborar un catastro actualizado de aquellas residencias de personas mayores, tanto formales e
informales que se encuentran funcionando en el país.
2. Ejecutar un programa de normalización en residencias informales de personas mayores, solo en
aquellos casos que no cumplan con la normativa vigente en aspectos mínimos que puedan ser
factible y prontamente corregidos, y que les permita adecuarse a la legislación nacional vigente.
3. Revisar el Decreto 14 del año 2010 que establece el Reglamento de Establecimientos de Larga
Estadía para Adultos Mayores y determinar si se adecua a los estándares mínimos nacionales e
internacionales para albergar a personas mayores con el objeto de velar por el cuidado de la salud
y de sus condiciones vitales, y realizar en su caso, las modificaciones pertinentes. Senadores señor
Sandoval , señoras Goic, Órdenes , Van Rysselberghe  y Von Baer  y señores Alvarado , Bianchi ,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria
[1] INE “Estimaciones y Proyecciones de la Población de Chile 1992-2050 (Total País)”.
Disponible en http://www.censo2017.cl/
[2]  SENAMA.  Perfil  de  residentes  en  ELEAM  SENAMA.  Disponible  en
http://www.senama.gob.cl/establecimientos-de-larga-estadia-para-adultos-mayores-eleam
[3]  Noticia  Disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/san-felipe-incendio-
en-hogar-de-ancianos-deja-al-menos-cinco-adulto-
-mayores-fallecidos/UZDYP6YJSJGCHJGUSDECRMHE4Y/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 5 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 326 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer, y
señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, García, Guillier,
Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh,
Quinteros y Soria, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República,
si lo tiene a bien, que en uso de sus facultades declare a la obesidad como
una enfermedad, con cobertura a las prestaciones de salud, tanto públicas
como privadas, junto con la elaboración de un programa interdisciplinario
de prevención, alimentación sana, práctica del deporte y promoción de
hábitos saludables. Boletín N° S 2.199-12
A. FUNDAMENTOS
1. Amplitud demográfica de la epidemia
Según los datos publicados por la Organización Mundial de la Salud -OMS- en 2016, tres de cada
diez habitantes del planeta -más de 2.200 millones de personas- tenían sobrepeso, de las cuales
casi 800 millones sufrían obesidad. Según la OMS, semejante alcance convierte a la obesidad en
algo no solo estético, sino que mucho más grave, calificando a la obesidad como "una epidemia
global del siglo XXI", pues es la causa para que se desencadenen numerosos y peligrosos
problemas de salud.
Por su parte, en su reporte de 2019 sobre la Salud Pública de Chile, la OCDE[1] indicaba que, en el
año 2016 un 40% de la población chilena tenía sobrepeso y que un 34,4% era obeso. De acuerdo a
sus estadísticas, tales índices serían de los más altos dentro de los países OCDE.
Al respecto, la Encuesta Nacional de Salud realizada por el Ministerio de Salud ha mostrado que no
se han conseguido progresos en la reducción en la prevalencia del sobrepeso y la obesidad en los
últimos 15 años. Es más, el índice de sobrepeso y de obesidad infantil es casi 45%, que es
considerablemente más alto que el promedio de la OCDE, que es de alrededor de un 25%. Este es
un problema importante de salud pública por sí mismo, pero a la vez supone riesgos para el
futuro. Los niños que tienen sobrepeso es probable que tengan sobrepeso como adultos, y están
con mayor riesgo de mala salud en el futuro. La alta prevalencia de Chile del sobrepeso y de la
obesidad infantil puede ser considerada ‘una bomba de tiempo para la salud’.
De la cifra de obesos en Chile, habría unos 500 mil obesos mórbidos[2], quienes sufren patologías
asociadas que limitan gravemente sus vidas, además de sobrecargar el sistema de salud. Según
cifras  publicadas  por  organismos  especializados,  el  costo  privado  de  estas  intervenciones
bordearía los $7 millones, en moneda de fines de 2019.
Complementa los antecedentes numéricos un Informe elaborado por la propia Biblioteca del
Congreso Nacional[3], que destaca las cifras derivadas de la Encuesta Nacional de Salud durante
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 327 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el período 2016 – 2017 y publicada en 2018, concluyendo que cerca de dos tercios de la población
de Chile tiene “malnutrición por exceso”.
En todo caso, en su informe sobre Chile, la OCDE[4] advirtió que dicho sector enfrentaría serios
desafíos si es que decidiera abordar de manera completa la demanda por servicios de salud,
generando eventuales tensiones todo el sistema de atención de salud.
Los organismos técnicos especializados en ese ámbito señalan que el crecimiento de la obesidad
en Chile en las últimas décadas podría relacionarse con varios factores, tales como cambio en la
disponibilidad de nutrientes y calorías. Desde 1961, la disponibilidad total de alimentos ha crecido
en casi un 20%, desde casi 2,500 kcal/per cápita/día hasta casi 3,000 kcal/per cápita/día, en el
2013. Este incremento es casi enteramente atribuible al incremento en calorías del azúcar, otros
endulzantes y carne.
En esa línea, si bien el mismo reporte de la OCDE destaca que, frente a los principales desafíos de
salud pública en materia de obesidad, tabaquismo y otras enfermedades no transmisibles, Chile
ha ido actuando con un conjunto integral de políticas para mejorar el estado de salud de los
chilenos, sus resultados y perspectivas debieran evaluarse de manera permanente, para asegurar
que se alcancen, en el largo plazo, los objetivos definidos cuando se dictaron diversas políticas.
2. La obesidad tiene una carga económica y laboral de exigentes recursos
La obesidad y sus enfermedades relacionadas no sólo son perjudiciales para la salud sino que
también tienen un alto precio económico: de acuerdo con el estudio sobre políticas públicas de
salud publicado por la OCDE, la obesidad restará, en promedio, 3,8% puntos del PIB de Chile entre
2020 y 2050. El análisis, que consideró 52 países, indica que en Chile el costo económico del
sobrepeso es mayor que en el promedio de los países de la OCDE y los de la Unión Europea, donde
alcanza a 3,3%, aunque es menor al de naciones como Argentina o México.
En material laboral, según otro informe de la OCDE, las personas con una enfermedad crónica
estarán ausentes del trabajo por 1,5% más días durante el resto de su vida laboral. La diabetes
tiene el efecto más perjudicial y causa un 3,4% de días adicionales de ausencia del trabajo en
mujeres. Las personas con sobrepeso muestran un aumento del 1% en ausencias, debido a otras
razones.
El informe de la OCDE, titulado “La pesada carga de la obesidad – La economía de la prevención”,
reveló que, en la actualidad, más de la mitad de la población padece sobrepeso en 34 de los 36
países de la OCDE y que casi una de cuatro personas es obesa.
3. Los esfuerzos, reconocibles pero insuficientes, de las políticas públicas de Chile
Para el abordaje de la epidemia de obesidad, con el tiempo la política chilena ha ido progresando
cuantitativa y cualitativamente, poniendo foco en los factores causales de dicha condición, como
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 328 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
son los alimentos, con iniciativas y programas que intentan coordinar esfuerzos de políticas
públicas de salud centradas en la prevención y promoción de mejores hábitos de vida saludable.
i. Es notable el logro alcanzado por la política que dio origen a la ya conocida ley que estableció un
esquema de etiquetado de alimentos envasados, que impulsara el Senador Guido Girardi, que
fuera aprobado transversalmente por el H. Congreso de Chile y que está siendo replicado en
diversos países de América y otras latitudes. Esa norma, en simple, mediante esquemas
destacables en los envases, informa respecto de los niveles de componentes que pueden causar la
obesidad, para incentivar, directa e indirectamente incentivar el consumo de alimentos más
saludables.
ii. Previo a la promulgación de la Ley de Etiquetado, en mayo de 2013 se había dictado la Ley-
20670, creando el “Sistema Elige Vivir Sano”, que dotaba al sistema de una estructura
organizacional propia dentro del aparato estatal, de carácter permanente además de funciones y
competencias definidas por ley. De acuerdo a la ley, el Sistema Elige Vivir Sano “tiene por objeto
promover hábitos y estilos de vida saludables para mejorar la calidad de vida y el bienestar de las
personas”.
iii. En tercer lugar, también es destacable el impuesto establecido en septiembre del 2016 a las
bebidas endulzadas con azúcar (SSB por su sigla en inglés), instrumento que, cunado los niveles
de SSBs que superan 6,25 gr de azúcar/100ml (o 15 gr/240 ml) se gravan en un 18%, mientras
que SSBs bajo este umbral son gravadas en un 10%.
iv. También, en los últimos seis años y a través de medidas ejecutivas, se ha puesto foco en: i) la
calidad de los servicios de alimentación que se entregan en los colegios, para que sean más
saludables; ii) enfatizar en la importancia de la práctica del deporte y la actividad física,
especialmente, en los niveles de atención primaria; iii) relanzamiento en 2018 del programa “Elige
Vivir Sano”, obligando a los Ministerios a incorporar en sus políticas públicas, medidas destinadas
a promover hábitos y estilos de vida saludable, con el objetivo de prevenir factores de riesgo.
v. Adicionalmente, existe variedad bastante alta de controles médicos y ensayos de diagnósticos
que están cubiertos por el AUGE, bajo la categoría Medicina Preventiva, pero de más baja
cobertura que los niveles deseados. El Examen de Medicina Preventiva dirigido a segmentos más
críticos, como embarazadas, niños y adolescentes, enfermos crónicos y adultos mayores, tiene
aun una baja aceptación, tanto en FONASA como Isapres, que en años recientes no alcanzaron
metas de cobertura (para 2016 se había fijado un 25% como cobertura para FONASA en el control
preventivo de glucosa en la sangre en la población adulta, pero llegó al 21,1%).
4. Carencias en el abordaje integral de la epidemia de obesidad en Chile
Si bien hasta ahora existe cobertura en algunos casos y situaciones puntuales en el sistema de
salud de Chile, además de reconocer los esfuerzos que realizan distintos ministerios u organismos
públicos por que las personas incorporen estilos de vida más sanos, los resultados no van en la
línea que se espera.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 329 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Unido a lo anterior, no se encuentra dentro de las coberturas de garantías explícitas en salud. La
patología de obesidad no cuenta con cobertura plena en sistema de salud, destacando la ausencia
de garantías para abordar los casos de obesidad mórbida, respecto de la cual, no existe
posibilidad técnica ni económica de realizarse operaciones o intervenciones para los pacientes que
se encuentran en este nivel de obesidad y que cumplen con los requisitos para realización de una
operación de bypass gástrico.
En este caso puntual, la cobertura de Isapres existe, siempre y cuando los pacientes reúnan todos
los requisitos establecidos en los protocolos, esto es que los candidatos a cirugías sean obesos
mórbidos, o con patologías asociadas severas. En los pacientes sujetos a la cobertura de FONASA,
la cobertura financiera es para un número muy limitado de beneficiarios obesos al año, no
satisfaciendo la gran demanda existente en el sistema público de salud.
Desde otro punto de vista, tampoco se debe dejar de observar que en Chile, la obesidad en los
pacientes más pobres es dramática, tanto por su gran incidencia, la gran cantidad de obesos, la
mala alimentación, la falta de accesos a complejos deportivos, como a la posibilidad de llevar una
alimentación saludable.
Finalmente, los problemas de hacinamiento existentes, la falta de áreas verdes y de centro
deportivos para la totalidad de la población, trae como consecuencia que el gran volumen de la
población que sufre de obesidad sea aquella que tiene más carencias a nivel social y económico, y
que se encuentra con la cobertura de salud de FONASA. Esto se traduce en que el sistema no
pueda solventar todas las patologías asociadas a esta enfermedad, ni la enfermedad misma.
En resumen, el sistema actual de garantías explicitas no contempla tampoco actualmente la
cirugía bariátrica, ya que como lo señalan los profesionales de la salud, de ser así, esto colapsaría
el sistema de financiamiento de salud pública, debido a la gran cantidad de personas con
sobrepeso y obesidad, y obesos mórbidos que existen actualmente y cuya tasa se acrecienta día a
día.
Considerando las razones expuestas, el grupo de Senadores firmantes, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en ejercicio de sus facultades, a través del
Ministerio de Salud, se considere a la obesidad como una enfermedad crónica, cuya prevención;
diagnóstico,  tratamiento  y  seguimiento  sea  abordado  mediante  un  programa  integral  y
permanente, entregando cobertura de salud por parte del Estado en sus programas previsionales
de salud y de seguridad en el trabajo, facilitando el acceso de la población a una adecuada
atención de salud y destinando los recursos necesarios para su financiamiento.
Lo anterior, que contenga al menos los siguientes lineamientos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 330 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. El diseño, promoción, ejecución y acompañamiento de un conjunto de programas que impulsen
las acciones preventivas en salud, centrados en la promoción de hábitos de vida saludables en los
entornos familiares, escuela, trabajo y comunidades, en los distintos niveles de la esfera pública,
privada y de la sociedad civil.
2. El diseño, promoción y articulación de programas saludables de alimentación en los distintos
niveles de la educación, que incentiven a los infantes, niños y jóvenes a reconocer el valor de
consumir alimentos saludables, que aporten la energía y nutrientes que aporten los elementos
necesarios para un mejor desarrollo y funcionamiento físico e intelectual.
3. En la incorporación y financiamiento de programas y prestaciones de salud preventiva en los
sistemas de salud previsional y de seguridad laboral, con metas anuales y trienales de cobertura
en la atención de salud, con cuentas públicas que informen de los acciones y resultados por sub-
sistemas, regiones, municipios y sectores de la población, que den cuenta de relaciones eficientes
de costo – efectividad de las políticas.
Senadores señor Sandoval, señoras Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe  y Von
Baer, y señores Alvarado,  Bianchi,  Castro, Chahuán, Durana, García, Guillier , Insulza, Latorre,
Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria
[1]  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf.  Página  4.
[2]  https://www.elmostrador.cl/agenda-pais/2019/11/13/500-mil-obesos-morbidos-en-
chile-medicos-y-pacientes-piden-mayor-cobertura-para-cirugias-bariatricas/
[3]
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/27525/2/BCN__Obesidad_la_
politica_publica_en_Chile_Final.pdf
[4]  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf.  Página  4.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN INTERNACIONAL CONTRA EL
RECLUTAMIENTO Y LA UTILIZACIÓN, FINANCIACIÓN Y ENTRENAMIENTO DE
MERCENARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Navarro, señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 331 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Latorre, Letelier, Montes, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores , si lo tienen a bien, dar curso a la
ratificación por parte del Estado de Chile a la "Convención Internacional contra el reclutamiento, la
utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios", y para estos efectos presentar el
tratado al Congreso Nacional para su pronta discusión y aprobación, a fin de prevenir que
empresas chilenas o internacionales recluten y entrenen mercenarios en el país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PUESTA EN MARCHA DE PLAN DE NORMALIZACIÓN DE RESIDENCIAS
INFORMALES PARA PERSONAS MAYORES Y REVISIÓN DE REGLAMENTO
SOBRE LA MATERIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Goic, Órdenes, Van Rysselberghe y Von Baer
y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Girardi, Guillier,
Insulza, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República , si lo tiene a bien, poner en marcha un plan
de normalización de residencias informales que se dedican a la atención de personas mayores en
el país y la revisión del Reglamento de Establecimientos de Larga Estadía para Personas Mayores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN Y COBERTURA DE OBESIDAD COMO ENFERMEDAD Y
ELABORACIÓN DE PROGRAMA INTERDISCIPLINARIO PARA PROMOCIÓN DE
HÁBITOS SALUDABLES. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Ebensperger, Goic, Órdenes, Sabat, Van Rysselberghe
y Von Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, García, Girardi, Guillier, Insulza,
Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, en uso de sus facultades
declare a la obesidad como una enfermedad, con cobertura a las prestaciones de salud, tanto
públicas como privadas, junto con la elaboración de un programa interdisciplinario de prevención,
alimentación sana, práctica del deporte y promoción de hábitos saludables.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 332 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Van Rysselberghe y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti,
Elizalde, Galilea, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Ossandón, Pugh, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S. E. el Presidente de la República
que se sirva, si tiene a bien, ampliar el periodo de postulación al bono
destinado a las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las
Ferias Libres, para que puedan postular al mencionado bono hasta el día
15 de septiembre del presente año, cumpliendo a esa fecha, con el
requisito de contar con su respectiva patente al día. Boletín N° S 2.200-12
Antecedentes.
El Bono MYPEs constituye un aporte estatal a las micro y pequeñas empresas, destinado de paliar
los efectos económicos provocados por la pandemia del COVID-19.
En especial, el bono se encuentra dirigido a las MYPEs cuya actividad se encuentre dentro de las
más golpeadas por la pandemia, tales como: gastronomía, eventos, cultura, servicios de turismo,
belleza y peluquería, gimnasios, transportes escolares, jardines infantiles, ferias y otros servicios
que hayan sido afectados.
Este bono, de un millón de pesos, beneficia a las personas naturales y jurídicas que desarrollan
sus actividades económicas, en calidad de pequeñas y medianas empresas que hayan iniciado
actividades, en primera categoría, hasta el 31 de marzo de 2020. Asimismo, se establece como
requisito que sus ingresos anuales por ventas no hayan superado las 25 mil Unidades de Fomento
durante el año 2020.
Las MYPEs constituyen un motor fundamental de la economía nacional, existiendo a nivel nacional,
al año 2020 más de 600.000, de acuerdo a datos emanados del Instituto Nacional de Estadísticas y
en algunas regiones, es el sector donde se desarrolla, casi exclusivamente, la actividad económica
privada.
De acuerdo a la reglamentación para el pago de este bono, dictado por el Servicio de Impuestos
Internos, se dispuso que el periodo de postulación al beneficio se extendía desde el 2 de julio al 2
de agosto del presente año.
En el caso de las MYPEs que se desempeñan en el ámbito de las denominadas Ferias Libres, se
estableció que sólo se podía acceder a este bono si tenían, a la fecha de la solicitud su patente
municipal al día.
Dado la cantidad de trámites que se llevaron a efecto en numerosos municipios del país, existe un
número considerable de pequeños y medianos empresarios que no ha podido cumplir con este
requisito, lo cual es atingente de la burocracia municipal y excede a su posibilidad de
cumplimiento del señalado requisito.
En razón de lo anterior,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 333 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se acuerda:
Solicitar al Poder Ejecutivo, a los efectos de ampliar el periodo de postulación al bono destinado a
las MYPEs que desarrollan sus actividades en el ámbito de las Ferias Libres, ampliar el plazo para
que puedan postular al mencionado bono hasta el día 15 de Septiembre del presente año,
cumpliendo a esa fecha, con el requisito de contar con su respectiva patente al día.  Senadores
señor Durana, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Rincón, Sabat y
Van Rysselberghe  y señores Bianchi , Castro , Chahuán , Coloma , De Urresti , Elizalde , Galilea ,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro,
Ossandón, Pugh, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el cual manifiestan su
apoyo a las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer
valer sus derechos sobre la plataforma continental y expresan su
confianza en que nuestro país y Argentina, mediante el diálogo, podrán
solucionar sus diferencias; además, dentro del ámbito de la Comisión
Parlamentaria conjunta Argentino-Chilena, establecida en el Tratado de
Maipú, invitan a Argentina a dialogar sobre dicho asunto. (Boletín N° S
2.205-12).
Considerando:
1) Que la dictación del decreto supremo Nº 95, de 23 de agosto de 2021, determina las áreas
jurisdiccionales marítimas nacionales desde Punta Puga a Islas Diego Ramírez, que incorpora el
establecimiento del límite exterior de la plataforma continental de 200 millas náuticas, conforme a
la segunda edición de la Carta S.H.O.A Nº 8.
2) Que la República de Chile, como todo Estado ribereño, posee el derecho a determinar sus áreas
jurisdiccionales marítimas desde sus respectivas líneas de base.
3) Que la plataforma continental es un derecho inherente que los Estados ribereños poseen por el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 334 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
solo hecho de tener costa.
4) Que el Tratado de Paz y Amistad suscrito entre Chile y Argentina (1984) delimitó las respectivas
soberanías sobre el mar, suelo y subsuelo en el Mar de la Zona Austral, a partir del límite existente
en el Canal Beagle, mediante una línea que termina en el Punto F, punto final de la delimitación
convenida entre ambos países.
5) Que Chile está ejerciendo su legítimo derecho a su plataforma continental de 200 millas
náuticas al sur del Punto F.
6) Que, por lo tanto, no es aceptable que la República Argentina niegue el derecho inherente de
Chile a la plataforma continental proyectada desde sus costas.
7) Que existiendo una superposición entre la plataforma continental extendida reclamada por
Argentina y una parte de la plataforma continental de 200 millas náuticas a la que tiene derecho
Chile, lo que corresponde es que ambos Estados resuelvan esta materia por medio del diálogo que
caracteriza la relación armoniosa y fraternal entre ambos Estados.
Por tanto, el Senado acuerda el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Apoyamos las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer valer sus derechos y
confiamos en que Chile y Argentina demostrarán a la comunidad internacional que mediante el
diálogo pueden solucionar toda diferencia que pueda surgir en el ámbito de sus relaciones como
países vecinos que tienen una larga historia de cooperación y amistad.
Asimismo,  dentro  del  ámbito  de  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  Argentino-Chilena,
establecida en el Tratado de Maipú, invitamos a nuestros pares argentinos a dialogar sobre dicho
asunto.
Senadores señoras Allende, Aravena, Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste ,
Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
Coloma ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde ,  Galilea ,  García ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Guillier ,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 335 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Órdenes y señor Latorre y señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Montes, Navarro, Prohens,
Quintana y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República,
que si lo tiene a bien, adopte las medidas de ayuda para el pueblo afgano
que se indican, producto de la crisis humanitaria que vive este país.
Boletín S 2.207-12
Considerando:
1.- Que durante las últimas semanas la comunidad internacional ha observado con preocupación y
horror los hechos ocurridos en la República Islámica de Afganistán [1], en que la mayor parte del
territorio de ese país ha caído rápidamente bajo el control de facto del grupo armado integrista
talibán, organización que dominó el país entre los años 1996 [2] y 2001, siendo éste el año en que
el país fue invadido por los EEUU, extendiendo su presencia militar hasta el mes de julio de 2021
[3].
2.- Que, entre los años 1996 y 2001 —periodo en que los talibanes dominaron Afganistán— se
produjeron masivas violaciones de los derechos fundamentales de la población civil, con un
especial énfasis en la violación permanente de los derechos de niñas, mujeres y personas
LGBTIQA+ [4], grupos de especial protección que ya están empezando a sufrir la misma violencia
del periodo anterior, en esta nueva toma de poder criminal de los talibanes sobre ese país [5].
3.- Que, debido a estos antecedentes, una importante parte de la población civil de Afganistán ha
intentado salir del país durante los últimos días, por lo que hemos presenciado una catástrofe
humanitaria de enormes proporciones y dramatismo, frente a un régimen de terror que se impone
con violencia contra toda la población de ese país y en particular con determinados grupos
sociales, políticos y religiosos, vulnerando los derechos humanos de toda su población, privándoles
de las libertades y derechos que consideramos esenciales en atención a la dignidad humana, en
especial de niñas, mujeres y disidencias sexuales.
4.- Que, en ese sentido, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Sra. Michelle Bachelet, ha afirmado este martes que el trato que los talibanes dispensen a mujeres
y niñas en Afganistán constituirá una “línea roja” en cuanto al cumplimiento de los Derechos
Humanos por parte de los insurgentes. En efecto, en una sesión del Consejo de Derechos
Humanos de la ONU convocada de urgencia para abordar la situación de Afganistán, Bachelet ha
confirmado a su vez que su oficina ha recibido “informes creíbles” de ejecuciones sumarias de
civiles y de miembros de las fuerzas de seguridad afganas que se habían rendido, a manos de los
talibanes, entre otras graves violaciones de derechos humanos.
5.- Que, en respuesta a esta emergencia humanitaria, algunos países han manifestado su
disposición y han tomado acciones tendientes a reconocer el estatus de refugiadas de aquellas
personas que se encuentran solicitando ser evacuadas de Afganistán frente a un inminente peligro
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 336 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para sus vidas y su dignidad. En Latinoamérica ya han sido Costa Rica, México y Chile los países
que han manifestado la voluntad de refugiar a personas afganas, mientras que en el resto del
mundo han sido Reino Unido, Alemania, EEUU, Francia, España, Países Bajos, Dinamarca, Polonia,
República Checa, Australia y Uganda. Lamentablemente, algunos países fronterizos que ya reciben
a una gran cantidad de afganos ahora han aumentado los controles o cerrado fronteras para evitar
la entrada de miles de refugiados [6].
6.- Que, el día 17 de agosto del presente año, a través del Ministro de Relaciones Exteriores, Sr.
Andrés Allamand Zavala anunció que Chile recibirá a 7 mujeres que se han dedicado a promover
los DD.HH en su país y también a sus familias, lo que sería ratificado por el Presidente de la
República, Sr. Sebastián Piñera Echeñique. Es así que el Ministro Allamand señaló que el Gobierno
de Chile le ha dado prioridad a personas vinculadas a organizaciones de Derechos Humanos, de
defensa de los derechos de la mujer, porque precisamente son las personas que están más
expuestas a las acciones que puedan tener los talibán que ya ha tomado control de Kabul, capital
de Afganistán.
7.- Que miramos con optimismo que el Gobierno de Chile haya abierto las puertas del país a esas
mujeres líderes en la defensa de los derechos humanos y sus familias, a la vez que consideramos
que nuestro país tiene la capacidad de aumentar el número de esos refugiados, no restringiéndose
sólo a 7 mujeres y sus familias.
8.- Que para el adecuado análisis de los deberes del país en materia de refugio, se debe estar a lo
establecido en la Ley Nº 20.430 sobre personas refugiadas y a la Convención sobre el Estatuto de
Refugiados de 1951, su protocolo de 1967 y la Declaración de Nueva York para los Refugiados y
los Migrantes firmada por los 193 Estados Miembros de las Naciones Unidas, en 2016 donde ya se
invitaba a ACNUR en coordinación con los Estados pertinentes a iniciar el Marco de Respuesta
Integral para los Refugiados que incluye el otorgamiento de una admisión y recepción rápida, el
apoyo a las necesidades inmediatas, la asistencia a instituciones y comunidades que acogen a
personas refugiadas; y la ampliación de oportunidades para el acceso a soluciones para estas
personas.
Por los hechos expuestos, el Senado de la República acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, disponer las siguientes medidas al efecto:
Adoptar un rol activo a nivel regional en la promoción y defensa de los Derechos Humanos,
especialmente el rechazo de toda forma de discriminación contra la mujer, niños, niñas y
adolescentes,  y  las  minorías  sexuales,  proponiendo  al  parlamento  latinoamericano  un
pronunciamiento  común  por  parte  de  las  naciones  que  lo  conforman,  y
El diseño, financiamiento e implementación de un Plan de Apoyo para garantizar la inclusión social
y económica de las familias refugiadas, junto con aumentar el número de personas refugiadas del
conflicto de Afganistán que recibirá nuestro país, poniendo especial atención a familias con niñas,
niños, adolescentes, mujeres y personas que se identifiquen como parte de la comunidad
LGBTIQA+ ante la urgente necesidad de hacer los mayores esfuerzos por preservar la vida y
dignidad de los civiles en ese país y en particular de grupos de especial protección.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat y Órdenes  y señor Latorre  y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 337 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De
Urresti ,  Elizalde ,  Girardi ,  Guillier ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Lagos ,  Montes ,  Navarro ,  Prohens ,
Quintana y Soria.
[1]República Islámica de Afganistán es el nombre oficial del país según ha sido reconocido
internacionalmente desde el año 2004.
[2]http://hemeroteca.lavanguardia.com/preview/1996/09/28/pagina-
8/33952090/pdf.html?search=Afganist%C3%A1nABC-Hemeroteca%20digital%20(28-09-1996)
[3]https://www.france24.com/es/asia-pac%C3%ADfico/20210702-retiro-tropas-estados-u-
idos-bagram-afganistan
[4]https://ap.ohchr.org/documents/sdpage_s.aspx?b=3&c=2&t=11
[5]https://www.ohchr.org/SP/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=27388&LangID=S
[6]https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-58267855
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Salud para que se dispongan los recursos humanos,
administrativos y financieros, a través de la Subsecretaría de Redes
Asistenciales, que permitan concretar la implementación de la categoría
"mediana complejidad" en el Hospital de Puerto Aysén. Boletín N° S 2.206-
12
Considerando que:
l. No cabe duda alguna que la región de Aysén cuenta con condiciones totalmente diferentes al
resto de nuestro país, lo anterior, debido a diversos factores asociados tales como la falta de
conectividad, aislamiento territorial, inestabilidad laboral, migración de familias a la zona central,
pobreza multidimensional, entre otros. En efecto, su enorme dispersión geográfica y aislamiento
territorial genera una mayor dificultad para los habitantes para atenderse en el principal centro
asistencial de la Capital Regional de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 338 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2. Así la actual red de salud de la región de Aysén, se compone de 5 hospitales; De alta
complejidad en Coyhaique, en Puerto Aysén decretado en 2016 de mediana complejidad y tres de
baja complejidad, llevando el manejo de pacientes crónicos y especialidades médicas dependen
exclusivamente de la Capital Regional.
3. Cabe indicar que, los hospitales de mediana complejidad, son centros de referencia que dan
cobertura a la población que forma parte de su jurisdicción, dependiendo administrativamente del
Servicio de Salud al cual pertenecen. En ese sentido, durante el año 2016 se adquirió el
compromiso presidencial por parte de la Ex Presidenta Michelle Bachelet de categorizar el
establecimiento de salud de baja a mediana complejidad, con una inversión a más de 39 mil
millones de pesos enmarcados en el estándar de hospitales del Plan de Inversiones en Salud [1].
4. En línea de lo anterior, cumplir con el anhelo de los más de 33 mil habitantes potencialmente
beneficiados en la región de Aysén de tener un centro de salud de tales características, se ha ido
gestando a través de diversas actuaciones administrativas a saber: Resolución Nº 981 con fecha 2
del 9 de 2016 en que se adquirió el compromiso presidencial de dar la categorización de mediana
complejidad al Hospital de Aysén.; el Ord. C27/Nº 492 que se solicita por parte de la Subsecretaria
de Redes Asistenciales al Servicio de Salud el aumento de resolutividad del Hospital de Puerto
Aysén y el Ord Nº 853 del Servicio de Salud que solicita la evaluación y aprobación de cartera de
prestaciones y la implementación de mejoras que conduzcan al aumento de dicha categorización.
5. Por tanto, ante la existencia de diversas resoluciones que apuntan a materializar la mediana
complejidad, se requiere solo la implementación de esta categorización, dotándose así de los
medios tecnológicos, humanos y profesionales requeridos. Estas necesidades han sido solicitadas
durante larga data por el Consejo Consultivo de Salud del Hospital de Puerto Aysén.
6. Finalmente, es menester señalar que se requiere concretar este compromiso suscrito por las
autoridades del Gobierno anterior y del actual, y que haya claridad respecto en las resoluciones,
plazos y recursos que se requieren para contar con la mediana complejidad en la región de Aysén.
7. Por los argumentos expuestos, los parlamentarios firmantes del presente documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República instruir al Ministerio de Salud para que se dispongan
de los recursos humanos, administrativos y financieros a través de la Subsecretaria de Redes
asistenciales que permitan concretar la implementación de la categoría mediana complejidad en el
Hospital de Puerto Aysén.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes  y señores Alvarado , Bianchi , Castro , Chahuán , Durana ,
Galilea, García, Girardi, Guillier, Latorre, Moreira, Navarro, Ossandón, Prohens, Pugh y Quinteros.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 339 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Noticia publicada el 3 de septiembre del 2016. Disponible en: https://www.minsal.cl/puerto-
aysen-nuevo-hospital-aumentara-su-capacidad-resolutiva-pasando-a-ser-un-
-de-mediana-complejidad/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón y señores Araya,
Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria, mediante
el cual, solicitan a S.E. el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
implemente diversas medidas destinadas a la protección y conservación de
la especie “Palma Chilena”. Boletín S 2.208-12
Considerando:
1. Que en la charla “Conservación de la Palma Chilena: el rol de las Áreas Protegidas”, dictada por
la geógrafa Paloma Bravo, profesional de la Unidad de Áreas Protegidas de la CONAF Valparaíso,
señaló que “tenemos solo el 2% de las palmas que había hace 200 años en Chile. Al ser una
especie endémica es el único lugar del mundo donde se da de manera natural. Es importantísimo
poder conservar lo poco que nos queda, ya que el restante 98% fue cortado principalmente para la
producción de miel de palma”[1].
2. Que la citada profesional lidera la implementación de la estrategia de conservación de la Palma
Chilena en el Parque Nacional La Campana y en su área de distribución natural, que va desde
Coquimbo hasta el Maule. Esta experiencia de conservación fue premiada el 2020 en el concurso
mundial de la Asociación de Medidas de Conservación de EEUU.
3. Que según indicó Paloma Bravo, “cuando la Palma Chilena fue seleccionada como un objeto de
conservación comenzamos a trabajar en diferentes estrategias. La primera fue fortalecer a la
especie desde el punto de vista legal, cambiando su categoría de conservación. Pasó de ser una
especie vulnerable a una en peligro de extinción”. Junto con su equipo, tardaron tres años en
alcanzar esta protección, comprobando con evidencia científica que debía pasar a dicha categoría.
Actualmente están trabajando para que sea declarada como monumento natural como una de las
11 estrategias para su conservación, tal como ocurrió en su momento con el alerce o la araucaria.
4. Que, asimismo, este grupo de trabajo logró trasladar 8 ejemplares de Palma Chilena, de unos 50
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 340 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
años, que se encontraban en el Hospital Carlos Van Büren de Valparaíso -donde ampliaron un
sector de urgencia respiratoria por la pandemia- hacia la Reserva Nacional Lago Peñuelas. “No
sólo pudimos protegerlas, sino también darle nueva vida a un sector que había sufrido por un
incendio”, cuenta la experta.
5. Que, a mediados de agosto del 2017, la CONAF entregó al Comité de Clasificación de Especies
del Ministerio del Medio Ambiente, una ficha técnica para modificar la clasificación de la especie
Jubaea chilensis (Palma Chilena) y conocida en el pasado como Can-Can (quechua) o Lilla
(mapudungún). Esta ficha técnica solicitaba cambiar su categoría de “vulnerable” a “especie en
peligro de extinción”. Sin embargo, en la reunión del 26 de octubre de 2017, el Acta Sesión Nº03
del  Comité  de  Clasificación,  por  mayoría,  mantuvo  su  categoría  de  clasificación  como
“Vulnerable”.
6. Que, como lo indica la Agrupación de Ingenieros Forestales por el Bosque Nativo (AIFBN)[2], no
es sorpresa que la acción humana sobre el bosque nativo haya alterado y reducido la población de
la Palma Chilena. Algunos estudios científicos estiman que su población se ha reducido en
alrededor del 98%, mientras que la CONAF estima que su zona de ocupación disminuyó en un 50%
en los últimos 300 años. Esto causó que, desde 1985 hasta 2017, la especie se encontrara
clasificada como vulnerable (Decreto RCE 51/2008).
7. Que, según la AIFBN, las poblaciones de Palma Chilena presentan una alta proporción de
individuos envejecidos, con escasa regeneración natural y un bajo porcentaje de recambio
generacional, lo que podría incidir en las poblaciones de la especie a futuro. La Palma Chilena es
una especie de lento crecimiento en relación a otras especies de bosque nativo. En estado natural,
su proceso de germinación puede durar de 6 meses hasta 4 años, siendo de 18 meses el
promedio. Dentro de los niveles esperados, se estima que sólo un 5% de las semillas germina el
primer año y un 90% al completar cuatro años.
8. Que otro factor que incide negativamente en la regeneración natural de Palma Chilena es la
depredación de frutos y plántulas. Investigaciones han comprobado que sus plántulas son
consumidas por el ganado doméstico y otros mamíferos como conejos y liebres. La regeneración
natural depende en gran medida de la producción de frutos y semillas; es por ello que la
extracción de semillas para el consumo humano ha sido otro factor relevante en la permanencia
de la especie. La productividad del fruto es muy alta, cercana a las 4 ton/ha y la magnitud de este
aprovechamiento  no  está  documentada,  pero  se  estima  que  afectaría  negativamente  al
establecimiento de la regeneración natural, aun en áreas protegidas.
9. Que la extracción anual de “coquitos” de Palma Chilena, disminuiría el número de frutos que
pueden transformarse en plántulas. Según estadísticas del INFOR, durante el periodo 2006-2011
se exportaron plantas de Palma Chilena con destino a Europa y Asia, por un valor FOB acumulado
de US$1.940.663. Entre 2013 y 2016, se exportaron semillas de Palma Chilena a China de manera
ininterrumpida, por un valor FOB de US$42.500, y del 2015 al 2016 las exportaciones se
duplicaron. En los últimos años, se observa un incremento en estudios dirigidos a conocer la
composición de aceites de semillas comestibles, dado el aumento de la demanda por productos
naturales para aplicaciones muy variadas. Según lo indicado por CONAF, en países como Corea se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 341 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
llegó a pagar $6 mil pesos el kilo de semillas de Palma Chilena, lo que desató un gran interés por
su recolección”.
10. Que resulta impresionante la visión expresada en el Decreto N°908, de fecha 3 de Julio de
1941[3], suscrito por el Presidente Pedro Aguirre Cerda, donde se señala que “debido a la
explotación intensiva con que se viene realizando los palmares existentes en nuestro suelo, no es
difícil prever el exterminio en un futuro próximo de la palma chilena. Que es conveniente, por ello,
proteger las existencias de esta especie forestal, como de impetrar medidas tendientes a
reglamentar su explotación…”.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Medio Ambiente y Agricultura para:
1. Que inicien un proceso para declarar a la Palma Chilena como Monumento Natural;
2. Que evalúen la posibilidad de incorporarla en la Convención CITES, que regula el comercio de
especies nativas entre los países;
3. Que se pueda insistir ante el Comité de Clasificación de Especies del Ministerio del Medio
Ambiente, para que se reconsidere que la Palma Chilena pase de la actual clasificación de
“Vulnerable” a la de “En peligro de extinción”.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón y señores
Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria
[1] https://www.uss.cl/blog/conservacion-palma-chilena/
[2] https://bosquenativo.cl/tres-preguntas-sobre-el-cambio-de-categoria-de-la-palma-chilena/
[3]  https://www.terram.cl/biodiversidad/wp-content/uploads/sites/3/2012/03/D-S-908_41-P-
lma-Chilena.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Allende y
señores De Urresti, Elizalde, Insulza, Letelier, Montes y Quinteros, señoras
Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste, y señores Araya, Bianchi, Girardi,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 342 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Guillier, Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Quintana y Soria, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte de manera urgente todas las medidas necesarias para afrontar la
crisis migratoria que afecta a Chile. Boletín N° S 2.210-12
Considerando:
1.- Que la migración no es un fenómeno coyuntural, sino un proceso constante de carácter global
que, en nuestro país, hemos visto con mayor intensidad los últimos años, debido a diversos
factores económicos, políticos y sociales que han ocurrido en nuestra región. Este proceso será
permanente, o al menos prolongado, y como tal, debe ser analizado, regulado y organizado en
conjunto y de manera colaborativa por los países.
2.- Que la llegada continua de inmigración irregular a Chile y la inexistencia de una política
consistente para enfrentarla, ha tensionado a nuestra sociedad y está generando un gravísimo
problema en materia de Derechos Humanos para los inmigrantes que llegaron a nuestro país
buscando un mejor futuro para ellos y sus familias.
3.- Que a esto se debe agregar que, en el caso de la migración de ciudadanos y ciudadanas
venezolanas, su llegada al país se ha visto acelerada producto de la invitación efectuada por el
propio Presidente de la República, Sebastián Piñera, con la promesa de entregar protección y
mejores condiciones de vida, las cuales con el pasar del tiempo se convirtieron solo en una ilusión;
y que la mayor parte de ellos fue sorprendida en el tránsito hacia Chile por la pandemia y el cierre
de las fronteras, obligándola a optar por el ingreso ilegal a nuestro país.
4.- Que lo acontecido durante las últimas semanas en el norte del país, y en particular los
deleznables hechos ocurridos durante el pasado sábado 25 de septiembre en la ciudad de Iquique,
en que una turba de personas destruyó y quemó los pocos bienes de ciudadanos extranjeros, dan
cuenta no solo de la falta de humanidad de quienes han protagonizado estos violentos actos, que
avergüenzan a nuestro país, sino que también nos muestran el fracaso absoluto de la política
migratoria del actual Gobierno.
5. Que fue el propio Gobierno, a través de su delegado presidencial en la región de Tarapacá,
quien ordenó el desalojo por la fuerza de los migrantes, sin entregar opciones de albergue de
tránsito y de apoyo humanitario para las familias, particularmente de los niños, niñas y
adolescentes. A ello se agregó la voluntaria inoperancia de las policías, que se mantuvieron inertes
ante la violencia y no quisieron actuar eficazmente para garantizar la seguridad e integridad de las
personas que fueron atacadas.
6.- Que la crisis migratoria que hoy vive América del Sur requiere de la colaboración de todos los
países, con el objetivo de tener una migración segura, regular y ordenada, tal como lo establece la
resolución de la Asamblea General de la ONU para las migraciones firmado por 164 Estados en
Marrakech en diciembre de 2018, resolución que el actual Gobierno decidió no firmar, a pesar de
que nuestro propio país la había impulsado, en el entendido de que se trata de un acuerdo de
cooperación internacional fundamental para abordar el proceso migratorio desde una perspectiva
global.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 343 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por todo lo anterior el Senado de la República acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la
República,
● Adoptar de forma urgente todas las medidas que sean necesarias para resguardar la integridad
física y psíquica de todas las personas migrantes que han ingresado al país, en especial las que
fueron atacadas el pasado día sábado 25 de septiembre en la ciudad de Iquique y cuyos enseres
fueran destruidos y quemados por una turba de personas.
● Presentar una querella para que se investiguen y sancionen los hechos descritos en el punto
anterior, asumiendo como propia la denuncia presentada ante el Ministerio Público por parte del
Gobernador de la Región de Tarapacá.
● Impulsar una agenda corta con medidas urgentes y locales en las ciudades del norte del país
que permita afrontar la actual crisis, instalando campamentos y albergues de tránsito, entregando
provisiones y otorgando apoyo prioritario para casos en que existan familiares o redes de apoyo
en otras ciudades.
● Adherir a la resolución de la Asamblea General de la ONU para las migraciones firmado por 164
Estados en Marrakech en diciembre de 2018 que establece una migración segura, ordenada y
regular.
● Detener las expulsiones masivas que han sido cuestionadas a nivel nacional e internacional,
garantizando que cualquier proceso de expulsión del país se realice cumpliendo con la normativa
nacional y las obligaciones internacionales que, al respecto, Chile ha suscrito.
● Crear de inmediato una Comisión Nacional Interinstitucional, que incluya actores de las
regiones, así como una instancia intersectorial con instituciones públicas y privadas, a fin de
alcanzar un abordaje integral a la actual crisis.
● Ordenar a los ministros del Interior, de Hacienda y de Relaciones Exteriores adoptar las medidas
administrativas y legales que sean necesarias para promover y garantizar el respeto irrestricto de
los Derechos Humanos de las personas migrantes, incluyendo el principio de reunificación familiar,
el principio del interés superior del niño y el principio de no devolución, aportando los recursos
necesarios a estos fines.
● Promover el diálogo con los países de la región para el desarrollo de una política migratoria
regional que involucre a los países de origen y tránsito de dichas personas, con una perspectiva de
Derechos Humanos y de cooperación multilateral para hacer frente a este fenómeno.
Senadores señora Allende y señores De Urresti , Elizalde, Insulza, Letelier, Montes y Quinteros,
señoras Carvajal,  Muñoz, Órdenes, Provoste, y señores Araya, Bianchi, Girardi, Guillier, Lagos,
Latorre, Navarro, Pizarro, Quintana y Soria
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 344 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores
Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pugh, Quintana, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva aplicar una moratoria sobre la explotación
minera de los fondos marinos, entre otras medidas, para la protección de
ecosistemas y biodiversidad de aguas profundas. Boletín N° S 2.212-12
Considerando:
1. Que entre el 3 y 11 de Septiembre, en Marsella, Francia, se realizó el 27° Congreso Mundial de
la Naturaleza organizado por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN).
En esta instancia, más de 1400 organizaciones, gobiernos, representantes de la sociedad civil y
pueblos indígenas determinan prioridades y se establecen acciones de conservación y desarrollo
sostenible. La excepcional e incluyente membresía de la UICN confiere al Congreso un mandato
poderoso, ya que no se limita a entes gubernamentales o no gubernamentales, sino que involucra
ambos. Los Congresos de la UICN han generado varios acuerdos ambientales internacionales
claves, entre ellos el Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB), la Convención sobre el
Comercio  Internacional  de  Especies  Amenazadas  de  Fauna  y  Flora  Silvestres  (CITES),  la
Convención del Patrimonio Mundial, y la Convención de Ramsar sobre los humedales.
2. Que, en el marco de ese Congreso, se aprobó una moción que recuerda que la Convención de la
ONU sobre el Derecho del Mar estableció la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos (ISA) y
le encomendó la tarea de garantizar la protección efectiva del medio marino contra los efectos
nocivos de las actividades mineras en los fondos marinos, en zonas situadas fuera de la
jurisdicción nacional.
3. Que, asimismo la Resolución “Protección de los Ecosistemas Oceánicos Profundos y su
Biodiversidad de las Amenazas de la Minería en el Fondo Marino”[1] (2012), instó a todos los
Estados Miembros de la UICN a que facilitaran la adopción de enfoques precautorios y
ecosistémicos, incluyendo el principio de precaución, con respecto a la explotación minera de los
fondos marinos.
4. Que, a la fecha, la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos ya ha aprobado 30 licencias
para la exploración de minerales de los fondos marinos en zonas situadas fuera de la jurisdicción
nacional, y está trabajando en la aprobación de un reglamento sobre la minería comercial que
permita a países y empresas solicitar permisos de explotación minera con fines comerciales en la
zona internacional de los fondos marinos.
5. Que pese a los avances en el conocimiento científico desde 2012, en lo que respecta a la
minería en aguas profundas y la preocupación manifestada por los científicos porque la pérdida de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 345 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
biodiversidad será inevitable si se permite la explotación minera en aguas profundas, porque es
probable que esta pérdida sea permanente en una escala temporal humana y porque se
desconocen las consecuencias para el funcionamiento de los ecosistemas oceánicos.
6. Que ante la existencia de estudios que prevén un crecimiento de la demanda de minerales
denominados estratégicos, investigadores y científicos consideran que se debería responder a esa
demanda, en primer lugar, a través de procesos eficaces de economía circular a fin de que la
extracción de minerales (incluyendo la explotación minera de los fondos marinos) solo se lleve a
cabo cuando las fuentes de materiales reciclados o reutilizados sean insuficientes; y
7. Que el Congreso Mundial de la Naturaleza de la UICN, exhortó a todos los Estados Miembros, de
manera individual o a través de los foros internacionales pertinentes, a que:
“a. apoyen y apliquen una moratoria sobre la explotación minera de los fondos marinos, la
formalización de nuevos contratos de explotación y de exploración, y la adopción de un
reglamento de explotación minera de los fondos marinos, incluyendo el reglamento sobre la
“explotación” de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos a menos que y hasta que:
i.  se  hayan  realizado  evaluaciones  de  impacto  rigurosas  y  transparentes,  se  conozcan
ampliamente los riesgos ambientales, sociales, culturales y económicos de la explotación minera
de los fondos marinos y se pueda garantizar la protección eficaz del medio marino;
ii. se hayan aplicado el principio de precaución, el enfoque ecosistémico y el principio de que quien
contamina, paga;
iii. se hayan desarrollado y aplicado políticas para garantizar la producción y el uso responsables
de los metales, tales como las de reducción de la demanda de metales primarios, transición a una
economía circular basada en el uso eficiente de los recursos y prácticas responsables de minería
terrestre; y
iv. se hayan incluido mecanismos de consulta pública en todos los procesos de toma de decisiones
relacionados con la minería en aguas profundas con el fin de garantizar una participación efectiva
que permita exámenes independientes y, en caso procedente, que se respete el derecho al
consentimiento libre, previo e informado de los pueblos indígenas y se obtenga el consentimiento
de las comunidades potencialmente afectadas.
b. promuevan la reforma de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos a fin de garantizar
que los procesos de toma de decisiones y de regulación sean transparentes, responsables,
inclusivos, eficaces y ambientalmente responsables.”
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Relaciones Exteriores y de Minería, y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente para que:
a) Apoyen y apliquen una moratoria sobre la explotación minera de los fondos marinos, la
formalización de nuevos contratos de explotación y de exploración, y la adopción de un
reglamento de explotación minera de los fondos marinos, incluyendo el reglamento sobre la
“explotación” de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos, hasta que se disponga de
información científica suficiente sobre la diversidad biológica y los ecosistemas de los fondos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 346 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
marinos;
b) Promuevan la reforma de la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos, a fin de garantizar
que los procesos de toma de decisiones y de regulación sean transparentes, responsables,
inclusivos, eficaces y ambientalmente responsables.
Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Chahuán, Durana, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
[1] https://portals.iucn.org/library/sites/library/files/resrecfiles/WCC_2012_RES_79_ES.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Quintana y Quinteros, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para recoger las recomendaciones de la
Fiscalía Nacional Económica, con el objeto de mejorar la competencia en el
mercado del gas. Boletín N° S 2.216-12
Considerando:
1. Que la FNE dio a conocer el Informe Preliminar de su Sexto Estudio de Mercado, que abordó el
mercado del gas en Chile entre 2010 y 2020, enfocándose en los segmentos de gas licuado de
petróleo (GLP) y gas natural (GN). En su análisis, la Fiscalía constató la hipótesis planteada al inicio
del estudio, en cuanto a que el mercado del gas en Chile no está funcionando adecuadamente
desde una perspectiva competitiva, y propone al Poder Ejecutivo tres recomendaciones para
corregir dichas anomalías.
2. Que el Fiscal Nacional Económico, Ricardo Riesco, señaló que “este estudio confirma que el
mercado del gas no es suficientemente competitivo y nuestras recomendaciones buscan que esta
situación cambie lo antes posible en beneficio de los consumidores, porque estamos convencidos
de que los precios pueden ser significativamente menores a futuro si se ajusta la regulación”. Se
estima que, de acogerse las recomendaciones, el precio de venta al público de cada cilindro de
gas licuado debiese disminuir alrededor de 15% y que el precio del gas natural que pagan los
clientes de Metrogas debiese bajar entre 13% y 20%.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 347 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Que, de acuerdo al informe, en el mercado de la distribución mayorista de GLP se observa una
baja intensidad competitiva y algunos factores estructurales que hacen que el riesgo de
coordinación entre competidores sea alto. Entre estos factores se encuentran la homogeneidad del
producto ofertado (cilindros de GLP), los altos índices de concentración entre los actores de la
industria a nivel nacional y local, la simetría de sus participaciones de mercado a nivel nacional y
local, la estabilidad y marcada estacionalidad de la demanda de GLP, los múltiples puntos de
contacto entre los competidores en las distintas etapas de la cadena de suministro, la nula
entrada de nuevos distribuidores mayoristas de GLP durante el período analizado y, también, las
restricciones verticales entre los distribuidores mayoristas y los distribuidores minoristas de GLP,
existiendo en casi todos los casos relaciones de exclusividad que impiden la libre movilidad de los
distribuidores minoristas.
4. Que la baja intensidad competitiva observada en el mercado del gas licuado ha producido que
entre 2014 y 2020 los distribuidores mayoristas de GLP hayan aumentado sus márgenes mientras
sus costos han caído, lo que significa que no han traspasado íntegramente a los consumidores
finales las bajas que han tenido en sus costos. La FNE calculó que, producto de la baja intensidad
competitiva en el mercado del GLP, en ese período los distribuidores mayoristas han aumentado
su margen anual de un 35% a un rango de entre 50% y 55%, lo que equivale a US$261 millones
anuales de manera agregada.
Eso, a su vez, se ha traducido, en un precio adicional de US$181 millones cada año en la compra
de  GLP  para  los  consumidores  finales  desde  finales  del  2014.  Esto  es  equivalente  a
aproximadamente 15% del precio actual de venta al público de cada cilindro de gas licuado.
5. Que las imperfecciones del mercado del gas natural son principalmente por defectos en la
regulación. La FNE constató que la regla que consagra el derecho a acceso abierto a las redes de
transporte de GN no es precisa, lo que ha provocado litigios ante la Corte Suprema e
investigaciones de la Fiscalía, por la negativa de los propietarios de las redes a conceder el acceso
a nuevos competidores, que ayudarían a dinamizar la competencia y a bajar los precios en este
mercado. Por otra parte, la FNE detectó que una excepción contenida en la última reforma a la Ley
de Servicios de Gas, de junio de 2017, permitió a Metrogas, a través de Agesa, una empresa
integrada verticalmente y no sujeta a regulación, aumentar el costo de la prestación de su servicio
de distribución de GN. Ello se tradujo, desde febrero de 2017, en un aumento de entre 13% y 20%
en el precio del gas natural residencial pagado por los clientes de Metrogas, equivalentes a entre
US$78 y US$87 millones anuales.
6. Que la recomendación de la FNE en el mercado del GLP busca fomentar la competencia
prohibiendo que las empresas de distribución mayorista participen, directa o indirectamente, en la
distribución minorista de gas licuado a los consumidores finales. Esto tiene por objeto que los
distribuidores minoristas puedan vender cilindros de gas de cualquier marca sin estar “atado” a
una compañía distribuidora mayorista, lo que les permitiría elegir libremente a la empresa que les
ofrezca un mejor precio. A juicio de la FNE, esta prohibición, además de ser de fácil
implementación, impulsaría que los distribuidores mayoristas compitan a través de menores
precios, por captar distribuidores minoristas que repartan sus cilindros de gas licuado, lo que
fomentaría el ingreso de nuevos actores a la venta al detalle y, eventualmente, también el ingreso
de un nuevo distribuidor mayorista de GLP que pueda rápidamente contar con una red de
distribución minorista de gas licuado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 348 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7. Que la aplicación de esta última recomendación debería ser regulada por la SEC que, conforme
a  la  legislación  sectorial,  debería  estar  facultada  para  aplicar  sanciones  suficientemente
disuasorias a los infractores, sin perjuicio, además, de la aplicación de la normativa de libre
competencia chilena. Este cambio en el mercado del GLP eliminaría la rigidez que existe
actualmente en la relación entre las empresas mayoristas y los distribuidores minoristas, los que
están sujetos a una serie de restricciones verticales que resultan preocupantes desde el punto de
vista competitivo, especialmente porque permitirían a los distribuidores mayoristas de GLP replicar
o transmitir su baja intensidad competitiva a la distribución minorista de GLP.
8. Que una propuesta de la FNE es modificar el cálculo de la tasa máxima de rentabilidad de las
distribuidoras de GN conforme a la Ley de Servicios del Gas, de tal modo que la fórmula considere
la rentabilidad de todo el grupo económico verticalmente integrado. Eso permitiría bajar el precio
del  GN  residencial  de  los  clientes  de  Metrogas.  De  aplicarse  el  conjunto  de  estas
recomendaciones, el impacto sería de US$181 millones para consumidores en el mercado del gas
licuado, lo que equivale a un 15% de su precio actual, mientras que para el GN se estima un
impacto entre US$78 y US$87 millones para los clientes de Metrogas, lo que equivale a una
reducción de entre 13% y 20%.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro de
Energía, para tomar iniciativa legislativa o administrativa, según estudio de la FNE, para:
a. Desintegrar la distribución minorista de la distribución mayorista de GLP. Esto significa prohibir
por cualquier vía, ya sea directa o indirecta, la participación de los distribuidores mayoristas en el
mercado de distribución minorista de GLP.
b. El establecimiento de una regulación detallada, sea a nivel legal o reglamentario, de la forma de
funcionamiento del acceso abierto a las redes de transporte de GN.
c. Derogar el artículo 33 quinquies de la Ley de Servicios de Gas y el artículo 12 transitorio de la
Ley Nº20.999, junto con agregar una norma, que establezca que el cálculo de rentabilidad
considere todo el grupo económico verticalmente integrado.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Goic, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro, Elizalde, Girardi, Guillier,
Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Quintana y Quinteros.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 349 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores
Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros, por el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva presentar un proyecto de ley con el objeto de
establecer un Programa de Apoyo Social para las Familias Cuidadoras de
Adultos Mayores Dependientes. Boletín N° S 2.215-12
1. Antecedentes y fundamentación.
Según información entregada por el Ministerio de Desarrollo Social, sobre la base de la Encuesta
CASEN 2017, la población de personas mayores de 60 en Chile alcanzó los 3,45 millones de
personas, cifra que representaba el 19,3% de la población total del país. En otro comunicado de
febrero de 2020, señala que, en 2050, las personas mayores representarán el 31,6% de la
población del país.
Derivado del proceso de envejecimiento que la sociedad chilena enfrenta, surge otro desafío, cada
vez mayor, que es el de apoyar -o atender completamente en otros casos las necesidades a las
personas adultas mayores que sufren niveles progresivos de dependencia, quienes actualmente
son cuidados, de forma mayoritaria, por sus familias. Cabe precisar que, de los 3,45 millones de
personas mayores que hoy viven en el país, casi el 86% de ellas es auto-valente para realizar sus
actividades ordinarias de la vida diaria, mientras que el 14% -es decir, unas 483 mil personas-
enfrenta algún grado de dependencia.
Para hacerse cargo de la dependencia de las personas mayores en Chile, a través del Boletín
12.212-13 en noviembre de 2018 fue ingresado un proyecto de ley que reforma el sistema de
pensiones, el que actualmente se encuentra en segundo trámite legislativo y que establece, en su
Título III, la creación de un Subsidio y un Seguro de Dependencia.
Proponer la creación de un Seguro de Protección a la Dependencia para Chile no ha hecho más
que reconocer la existencia, cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir
más años, están requiriendo de apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas
de la vida diaria, usualmente denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria, (abreviadas
ABVD). Estas ABVD se relacionan con seis aspectos esenciales como el bañarse, vestirse, acudir al
baño, caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y
urinaria. La ejecución independiente de las ABVD ayuda a mantener patrones de auto-percepción
de la salud personal, la eliminación intestinal/urinaria, la actividad o ejercicio y el patrón cognitivo
perceptual.
Obviamente, la ejecución independiente de las ABVD, además de necesarias, son deseables de
que se realicen en forma autónoma por cada uno de los miembros del grupo familiar, el que,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 350 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente, impactan directamente en
su entorno, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como consecuencia, que se le brinde
cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador informal, sea éste un familiar o
una persona que le entregue esos servicios.
Así, la persona que pierde su autonomía y su independencia funcional termina categorizándose
como una "persona dependiente". Los autores Abellán y Puga (2004) señalan que, en el ámbito de
la salud, la "dependencia" es la "dificultad o incapacidad que padece una persona y que la obliga a
solicitar ayuda a un tercero, para poder realizar sus actividades cotidianas".
De las distintas conceptualizaciones planteadas por expertos, se puede concluir que, "un cuidador
termina siendo una persona que entrega ayuda y apoyo a otra que lo necesita, ya sea a una
pareja o a un/a cónyuge enfermo/a, a un joven o a un niño discapacitado o a un pariente adulto
mayor".
Sin embargo, respecto de los adultos mayores que requieren cuidados, los familiares que estén
realizando tales actividades de cuidados, a menudo no se identifican a sí mismos como
"cuidadores". También los especialistas señalan que, reconocer esta función podría ayudar a los
cuidadores a recibir el apoyo que necesitan.
Los  cuidados  que  requieren  una  persona  mayor  dependiente  presentan  una  serie  de
particularidades, siendo su rasgo más destacable el que forman parte de un proceso de largo
plazo, porque la dependencia es permanente y "no se constituye en una práctica social
esporádica" [1]. Otra particularidad que destacan los especialistas es que se trata de "un proceso
ascendente, que en su etapa inicial se trata de una tarea de baja intensidad pero que, a medida
que los niveles de dependencia aumentan, se incrementa el cuidado, representando un consumo
cada vez mayor, más intensivo y extensivo de recursos de toda índole, especialmente los
humanos".
En Chile, son las mujeres las que principalmente realizan las labores del cuidado de las personas
dependientes, viéndose afectadas en distintas dimensiones de su vida. En primer lugar, porque
ellas no han optado realizar esta labor; o, porque una vez que la asumen, se entregan a ella casi
todo su tiempo, sin dejar espacios para descanso o vacaciones personales. Además, en diversos
casos -y como ha sido expuesto en recientes reportajes y/o programas de televisión- las mujeres
no reciben ayuda de otros familiares, afectándoles en su situación y en sus percepciones de
soledad, carga de tareas y/o a sentirse superadas por las tareas que deben realizar.
Cabe destacar que, de las personas mayores que presentan algún nivel de dependencia, casi el
80% recibe apoyo de una persona de su entorno familiar para realizar las actividades cotidianas.
Es decir, de las más de 480 mil personas adultas mayores dependientes, más de 380.000 son
cuidadas por familiares, en su gran mayoría informales, aunque con mucha entrega y dedicación.
Otro número importante de personas mayores dependientes, unas 88.000 según CASEN 2017, no
cuenta con cuidador, situación que genera más desafíos aun, frente al aumento de la esperanza
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 351 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de vida, ya que esto significa mayores demandas de requerir apoyo de sistemas de protección o
de personas, creciendo entonces el número de personas necesarias para otorgar cuidado será
cada vez mayor, lo que a su vez aumenta la brecha entre quienes necesitan y quienes ejerzan las
labores de cuidado.
Respecto de quienes cuidan a sus familiares, es necesario precisar que son las mujeres quienes
históricamente han realizado el trabajo de cuidar, representando el 86% del total de cuidadores en
el país, según se indicara en el primer Estudio Nacional de Dependencia realizado en 2009 por
SENAMA, INTA y el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile. Muchas de las mujeres
cuidadoras, además de proveer cuidados a las personas mayores dependientes, continúan
ejerciendo los otros roles domésticos y reproductivos, lo que sumado a su integración cada vez
mayor al trabajo remunerado, supone una altísima carga y sin espacios de autocuidado, lo que
conlleva un impacto negativo en su salud y calidad de vida (El mismo Estudio refiere a que dos
tercios de las cuidadoras no han tomado vacaciones hace más de 5 años, cuidan a su familiar más
de 12 horas diarias, no comparten el cuidado y se sienten solas, sobrecargadas y sobrepasadas
por su situación).
Cuidar a una persona mayor en situación de dependencia implica esfuerzo, dedicación y en
muchas ocasiones, renunciar a otras formas de vida, a un trabajo, a continuar estudiando, a
dedicar más tiempo al resto de la familia y/o amigos pero también significa el descubrir que se
posee cualidades, aptitudes o talentos que de otra manera no se hubieran manifestado.
Cuidar a personas enfermas puede tener muchas recompensas, siendo tal motivación, en muchos
casos, una de las fuerzas que más impulsan al cuidado familiar de una persona dependiente. Sin
embargo, los cuidadores, con frecuencia experimentan estrés, o pueden ser vulnerables a cambios
en su propia salud, debido a algunos factores causantes que se deben observar, como el vivir con
la persona a la que cuida, o porque se aísla socialmente debido a dedicarse siempre al cuidado, se
deprime o enfrenta dificultades financieras o, sencillamente, porque termina asumiendo que
adolece de preparación profesional para resolver problemas del cuidado, transformándose, a la
larga, en un cuidador obligado, aunque informal.
Los cuidados informales -o no profesionales- son todos "aquellos cuidados que son proporcionados
por familiares o personas cercanas a la familia, o alguna persona significativa para el adulto
mayor, realizando la tarea del cuidado, ya sea en la casa de la propia persona mayor o en la casa
del cuidador", según lo define Birren (1996) y que no están vinculadas a un servicio de atención
institucionalizada.
En definitiva, el cambio demográfico producido en la población chilena en las últimas décadas, es
la expresión concreta del fenómeno social del envejecimiento de la población, realidad que
constituye y plantea uno de los más serios retos al que ha de enfrentarse nuestra sociedad y cuya
complejidad requiere respuestas particulares y coordinadas de los distintos niveles del sistema de
seguridad y protección social de Chile.
Junto a la mayor longevidad ha sobrevenido una caída de la tasa de natalidad, además de otras
importantes modificaciones producidas en la sociedad chilena, que incluyen la reducción de las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 352 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
redes de apoyo social, disminución del tamaño de las familias y la incorporación de la mujer al
trabajo, por lo que se desprende la necesaria articulación de recursos, medidas y actuaciones por
parte de loa distintos actores institucionales del Estado, como son los servicios públicos
especializados, municipios, entidades previsionales, juntas de vecinos y agrupaciones de personas
mayores.
Ese sector de población, tan numeroso actualmente, presenta diversidad de necesidades que
requieren respuestas igualmente diversificadas, las cuales no están suficientemente adaptadas a
tal diversidad. Urge, por tanto, articular programas, desarrollar recursos y servicios que se
enfoquen y adapten en la realidad cambiante y diversa que las personas presentan a partir de sus
sesenta y cinco años.
Pero, especialmente, no se puede desproteger a aquellas personas que cuidan y que están más
cercanas a aquellas personas mayores que sufren dependencia. Lamentablemente, esas personas
mayores que cuidan, usualmente familiares, no se visibilizan en las normas y sistemas de
seguridad social que se encarguen de la atención a la dependencia, aunque ellos terminen siendo
el sostén principal de los cuidados que tales personas con dependencia reciben diariamente.
2. Solicitud de proyecto de acuerdo.
Por tanto, los firmantes del presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de
acuerdo, para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, para que mandate a los
Ministerios de Desarrollo Social y Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que
desarrollen un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Programa de Apoyo Social para las
Familias Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con Dependencia y cuyo contenido se incorpore
al proyecto que crea el Seguro de Dependencia contenido en el proyecto de Reforma a las
Pensiones u otra modalidad, si Su Excelencia lo dispone.
En todo caso, los abajo firmantes apreciarán que el Proyecto que se presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Programa de Apoyo Social de los Familiares Cuidadoras de Personas Adultas Mayores con
Dependencia se defina como un conjunto de información, asesoría y ayudas más organizadas con
el objeto de prevenir riesgos que se deriven de las labores de cuidado que ellos han decidido
entregar a las Personas Adultas Mayores con Dependencia cercanas a su círculo familiar.
ii) El Programa de Apoyo Social deberá configurarse a través de Redes Comunales de Cuidadores
Mayores, bajo la organización de la respectiva Municipalidad en la que tenga su domicilio la
persona mayor dependiente, y que entregue soporte técnico y emocional para que adquieran un
conjunto de conocimientos y prácticas esenciales para desempeñar con mayor eficacia su rol de
cuidadores.
iii) El Programa de Apoyo Social debiera sustentarse en un modelo positivo de intervención que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 353 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
promueva la participación solidaria y coordinada de los distintos actores sociales, la familia,
comunidad, municipios, instituciones de previsión social, sociedad organizada y servicios del poder
ejecutivo.
iv) Además, a través de la red de Cuidadores Mayores y además de los conocimientos y prácticas
para un mejor desempeño del cuidado, sus integrantes podrán recibir apoyo emocional y médico
para enfrentar las distintas situaciones que vivan en su vida diaria. Esta misma red podría servir
para que los servicios de salud gerontológicos puedan planificar todas las acciones de prevención
y exámenes de las Personas Mayores con Dependencia.
v) Asimismo, a través de la red Comunal de Cuidadores Mayores, establecer un mecanismo de
apoyo para que los Familiares Cuidadores puedan ser reemplazados durante un tiempo prudente,
cuando los Familiares Cuidadores requieran tomar un descanso o vacaciones.
vi) El Plan de Apoyo Social, así como las Redes Comunales de Familiares Cuidadores, podrán
recibir el acompañamiento voluntario y colaboración de estudiantes jóvenes que realicen prácticas
profesionales en los ámbitos de la salud, la psicología y en el ámbito de las relaciones familiares y
sociales.
vii) Por último, este Plan de Apoyo Social y las respectivas Redes Comunales de Familiares
Cuidadores, deberán desarrollar acciones destinadas a prevenir, detectar y atender el maltrato,
tema de gran importancia porque se relaciona con problemas relacionados al abandono, la
violencia física, psicológica, económica y patrimonial.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Carvajal, Ebensperger, Goic y Órdenes y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Ossandón, Pugh y
Quinteros.
[1]Estudio: CUIDADO INFORMAL A MAYORES DEPENDIENTES EN CHILE: QUIÉNES CUIDAN Y
¿CON QUÉ POLÍTICAS SOCIALES CUENTAN? Deiza Troncoso Miranda Ministerio de Salud Chile
15/10/2015.  https://revistas.usal.es/index.php/1130-
2887/article/download/alh20157183101/14179
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Von Baer, y señores Alvarado, Araya,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 354 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bianchi, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Guillier, Insulza, Latorre,
Montes, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva extender el beneficio del congelamiento del precio de los
combustibles en la Región de Aysén y la Provincia de Chiloé y Palena,
consideradas zonas extremas del sur del país. Boletín N° S 2.217-12
Considerando que:
1. Los precios de los combustibles ha constituido un tema de alta importancia y debate para la
ciudadanía durante larga data. En esa línea, la Empresa Nacional de Petróleo (ENAP) ha venido
anunciando semanalmente constantes alzas que según los especialistas, se debe principalmente a
un aumento histórico en el precio de petróleo en el mercado internacional, lo que sumado al alza
del dólar y al impuesto específico aplicado, repercute directa y negativamente en áreas del
transporte, energía, alimentaria entre otros servicios imprescindibles para nuestra economía.
2. Específicamente, en regiones extremas del sur de nuestro país, es doblemente compleja,
llegando  los  precios  a  niveles  que  superan  ampliamente  la  barrera  de  los  $1.000/lt.,
principalmente debido a los altos costos de transporte.
3. Dichas alzas han originado diversas manifestaciones en la región de Magallanes, exigiendo al
Gobierno una pronta solución que permita morigerar los perniciosos efectos que son acentuados
debido a las propias condiciones de estos territorios, tales como falta de conectividad, extensos
recorridos entre ciudades, condiciones climáticas adversas, entre tantas otras, que implica un
mayor uso de estos combustibles que en el resto del territorio nacional.
4. Debido a lo anterior, producto de estas manifestaciones, el Gobierno recientemente accedió a
congelar el precio de los combustibles para la región de Magallanes por un periodo determinado,
medida que si bien no apunta al fondo del problema, es una salida transitoria que permitirá aliviar
de alguna manera el bolsillo de sus habitantes.
5. Sin embargo, cabe indicar que las dificultades que atraviesa la región magallánica, se repite de
similar forma en otras zonas extremas y territorios aislados del sur de Chile, como es el caso de la
región de Aysén, en la que el precio de las bencinas alcanza en algunas localidades incluso los
$1.200/lt, lo que ha generado una válida y profunda molestia por parte de sus habitantes y
exigiendo al Gobierno el mismo trato.
6. En esa línea, se rescata lo dicho por Jorge Lara, presidente de la Confederación de Transporte
Menor (Contramen) y presidente de la línea 1 de taxis colectivos de Puerto Aysén, quien ha
señalado: “Nosotros somos una región tan aislada como nuestros vecinos del sur, y nuestra vida
es igual de sacrificada. Necesitamos el mismo trato que se le ha dado a Magallanes. Acá la vida es
muy cara y todos los insumos son carísimos, principalmente por el tema del transporte. Nosotros
hemos hecho un esfuerzo tremendo al mantener nuestras tarifas, y no traspasar el costo de los
combustibles a nuestros usuarios, ya que la Región está muy golpeada por la crisis sanitaria”.[1]
7. Por último, cabe indicar que la regiones de Magallanes y de Aysén, junto a las Provincias de
Chiloé y Palena, históricamente han debido soportar por parte del Estado, un trato desigual y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 355 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
carente de políticas públicas a diferencia del resto del país, implicando con ello una falta de
desarrollo integral y soportando diversas complejidades tales como la falta de conectividad,
aislamiento territorial, inestabilidad laboral, pobreza multidimensional, entre otras problemáticas
que son antípodas a lo que la propia Carta Fundamental señala, esto es, que “los órganos del
Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y
solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.” (Art. 3 inc. 2 CPR)
8. Por tanto, y en consideración a lo expuesto, los parlamentarios suscribientes del presente
documento, vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República para que en uso de sus facultades, instruya a los
ministerios  competentes  para  extender  el  beneficio  de  congelamiento  del  precio  de  los
combustibles a la región de Aysén y las Provincias de Chiloé y Palena, consideradas también como
zonas extremas del país, con el fin de morigerar los efectos de las constantes y fuertes alzas que
afecta de sobremanera a los habitantes de nuestros territorios extremos.
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Goic, Órdenes  y Von Baer , y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti , Durana, García-Huidobro , Guillier, Insulza, Latorre, Montes,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros
[1]  Declaraciones  extraídas  del  medio  “El  Divisadero”.  Disponible  en:
http://www.eldivisadero.cl/noticia-64580
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
CONGELAMIENTO DE PRECIO DE COMBUSTIBLES EN REGIÓN DE AYSÉN Y
PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA. PROYECTO DE ACUERDO
Presidente , el proyecto de acuerdo que se ha solicitado votar en esta sesión fue presentado por el
Senador señor Sandoval, las Senadoras señoras Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Von Baer, y los
Senadores señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Guillier, Insulza,
Latorre, Montes, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana y Quinteros.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Carvajal y Órdenes, y señores Alvarado, Araya, Chahuán, Durana,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 356 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Elizalde, García, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Latorre,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva implementar las medidas legislativas y administrativas que se
señalan, con el objeto de beneficiar a los niños, niñas y trabajadoras de los
jardines infantiles vía transferencia de fondos. Boletín N° S 2.225-12
CONSIDERANDO
1  .-  Los  Jardines  Vía  Transferencia  de  Fondos  son  establecimientos  de  educación  inicial
gestionados principalmente por los municipios del país, y tienen regulado su financiamiento en el
Decreto 67 del Ministerio de Educación de mayo del año 2010. Su situación se encuentra en
detrimento respecto de los demás jardines del sector público administrados directamente por JUNJI
o la Fundación Integra, los que obtienen fondos de manera basal por matrícula, a diferencia de los
VTF, que lo hacen por la asistencia de los niños y niñas.
2.- Las y los trabajadores de la educación inicial VTF, como la Confederación Movimiento VTF, se
encuentran actualmente movilizados buscando mejoras en su situación laboral, condiciones que
impactan directamente en la educación y el cuidado de los niños y niñas que asisten a los jardines
infantiles en los que desarrollan sus funciones. Ellos se ven como los hermanos pobres de la
educación inicial, valorizados como meras guarderías; sus demandas y derechos han sido una
lucha de años en los que han buscado reivindicar a su sector.
3.- Los principales problemas que hoy se enfrentan en el sector VTF son:
a.Pago del bono de desempeño laboral y de rentas mínimas:
El dictamen 3278/2020 de la Contraloría General de la República, se pronunció respecto a la
procedencia, cálculo y financiamiento del bono de desempeño laboral y del bono de rentas
mínimas en relación al personal asistente de la educación que se desempeña en jardines infantiles
administrados por los municipios y financiados Vía Transferencia de fondos de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles. De lo inferido en dicho dictamen, corresponde a la JUNJI transferir los fondos
necesarios para el pago del bono de desempeño laboral a las trabajadoras.
En consecuencia, según lo determina el dictamen antes mencionado, en el año 2016, correspondió
a la JUNJI transferir a los municipios los fondos necesarios para el pago de la asignación prevista
en el artículo 59 de la ley Nº 20.883, por corresponder a un beneficio fijado por ley para el
personal asistente de la educación de que se trata (aplica criterio contenido en el dictamen Nº
7.954, de 2018).
Diversa es la situación de los años 2017, 2018 y 2019, toda vez que las leyes de presupuestos de
dichos años, en lo concerniente al importe de la Subsecretaría de Educación, contemplan, en la
asignación 09-01-20-24-03-725, denominada "Bono al Personal Asistente de la Educación Art. 59
de la ley Nº 20.883", los montos a ser traspasados para solventar el bono de desempeño laboral,
por lo que, en tales períodos, corresponde que el MINEDUC transfiera los recursos necesarios para
el financiamiento del bono.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 357 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aún cuando desde la Subsecretaría de Educación Parvularia se ofició a los sostenedores sobre la
pertinencia del pago del bono de desempeño laboral para las Educadoras de Párvulo que se
desempeñan en los jardines infantiles, reconociéndolas como profesionales asistentes de la
educación, en ciertos casos, aún existen Municipalidades y entidades empleadoras que no han
incluido a las Educadoras en la planilla solicitada por JUNJI para impetrar el bono desempeño
laboral. De esta forma la Subsecretaría ha dilatado la entrega del bono de desempeño laboral,
afectando a las funcionarias beneficiarias, puesto que por esta causa se amplía nuevamente plazo
para la entrega de información, esta vez hasta el 30 de noviembre 2021.
b.Aforo en los jardines infantiles.
Desde la subsecretaría de Educación Parvularia se informó a los y las trabajadoras del sector VTF
que en sus establecimiento no habrá aforo exigido, ni distanciamiento físico, por el apego que se
debe dar entre las funcionarias y niños y niñas.
Las trabajadoras han señalado que lo aceptable es que exista un aforo mínimo del 50% de la
capacidad de los establecimientos para que las funcionarias, niños y niñas y la comunidad
educativa en general, puedan disponer de medidas sanitarias razonables y aseguren la salud de
quienes asisten a los jardines.
c.Decreto 241 que modifica el decreto 315.
Con el fin de aumentar la calidad de la interacción pedagógica de los niños, se hace necesario
modificar el decreto Nº 315, de 2010, del Ministerio de Educación, a fin de resguardar la
pertinencia del mismo en relación a la educación parvularia y sus características.
Los gremios señalan que este nuevo decreto traerá consigo un empeoramiento de las ya malas
condiciones que tiene la atención en los Jardines Infantiles VTF, por las siguientes razones:
- Existirá una disminución de párvulos en niveles medios (de 32/34 a 28 párvulos). Se entiende
que esta medida busca mejorar la calidad de la atención de niños y niñas y sus familias. Sin
embargo, el hecho de disminuir la cantidad de niños y niñas significa una reducción de los
recursos, y por lo tanto se realizarán desvinculaciones al personal que allí labora.
- Se abre la posibilidad que la Directora de un Jardín Infantil sea otro profesional de la Educación
que no sea necesariamente una Educadora de Párvulos.
- Se aumenta la cantidad de niños por técnico de 6 a 7 en sala cuna y en nivel medio menor de 12
a 14.
No se regula el personal auxiliar de servicio por metro cuadrado del establecimiento, si no que se
exige 1 para 100 párvulos, independiente del tamaño del establecimiento. Esto acarreará más
sobrecarga de trabajo y una higiene deficiente por falta de personal, situación preocupante, sobre
todo en tiempos de pandemia.
Por estas razones es que se hace necesario realizar modificaciones al decreto 241.
d.Sistema de Financiamiento.
Los jardines infantiles VTF funcionan con un sistema de financiamiento bastante precario llamado
"transferencia por valor párvulo asistido". Este valor párvulo es la prueba más clara de la grave
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 358 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
discriminación a los Jardines Infantiles VTF existiendo una abismante diferencia de $290.000
aproximadamente para JIJNJI y $140.000 aprox. para VTF por niño(a) que asiste al nivel medio. La
realidad de financiamiento VTF está muy por debajo del financiamiento basal que percibe JUNJI o
Integra. Por esta razón es necesario un financiamiento basal para los jardines infantiles VTF.
e.Homologación.
La Ley 21.196 en su Artículo 40 incluyó en el párrafo segundo del literal b) del artículo 88 C del
decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley Nº 19.070, que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y
de las leyes que la complementan y modifican, a continuación de la frase: "de ninguna otra
remuneración,", la siguiente expresión: "a excepción de la asignación prevista en el artículo 3 de
la ley Nº 20.905,".
Este artículo significa que la Ley 20.905 que homologa los sueldo de las trabajadoras que se
desempeñan en las unidades educativas VTF, al ingresar al Sistema de Desarrollo Profesional
Docente dejarán de percibir este ingreso mensual, recibiendo solo la asignación del Sistema de
Desarrollo  Profesional  Docente,  ya  que  el  artículo  señala  que  no  pueden  tener  ambas
asignaciones.
Las profesionales de la educación inicial se ven perjudicadas en sus ingresos mensuales, lo que
significa una clara discriminación de las educadoras VTF frente a las trabajadoras de educación
inicial pública, ya que la ley 20.905 solo afecta a las educadoras de este sector.
Por todas estas razones, es que venimos a presentar el siguiente:
Proyecto de Resolución.
El Senado de la República, acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República, que en el ejercicio
de sus facultades legislativas y administrativas, implemente las siguientes medidas para el sector
de educación inicial Vía Transferencia de Fondos:
- Ordenar el pago de los bonos de rentas mínimas y desempeño laboral a las trabajadoras VTF,
adeudados hace 5 años, en su calidad de asistentes de la educación.
- Implementar cambios al decreto 241 del Ministerio de Educación, que regula el coeficiente
técnico a partir del año 2022 en los jardines VTF, estableciendo coeficientes técnicos adecuados y
mejorando las condiciones de las trabajadoras, sin que ello signifique la desvinculación del
personal por aula.
- Establecer por la vía administrativa o legislativa el financiamiento basal para los establecimientos
VTF, homologando sus condiciones con los administrados directamente por la JUNJI y la Fundación
Integra.
- Disponer en la próxima ley de reajuste que el pago de la homologación para las educadoras de
párvulos del sector VTF no sea incompatible con el bono establecido en la Carrera Profesional
Docente.
Sin otro particular.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 359 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señoras Provoste, Allende, Carvajal y Órdenes, y señores Alvarado, Araya, Chahuán,
Durana, Elizalde , García, García-Huidobro , Girardi , Guillier , Insulza , Latorre , Montes, Navarro ,
Ossandón, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste y señores
Alvarado, Araya, De Urresti, Durana, Elizalde, García-Huidobro, Girardi,
Guillier, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Montes, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva constituir una
Comisión Nacional de Verdad, Reparación y Memoria para otorgar
reparación a las personas vulneradas en sus derechos humanos en Colonia
Dignidad (Boletín N° S 2.227-12).
I.CONSIDERANDO
1.En el año 1961, se estableció en el sur de Chile, en la zona cordillerana de la Comuna de Parral,
una organización criminal compuesta por ciudadanos alemanes. Dicha organización obtuvo
personalidad jurídica sin fines de lucro y funcionó como Corporación llamada Sociedad Benefactora
Educacional Dignidad, y su instalación en Chile contó con el apoyo de autoridades administrativas
chilenas que otorgaron la referida personalidad jurídica a una organización con pasado criminal.
2.Desde su fundación, dicha organización ha infringido sus fines estatutarios y a contrario sensu
de sus altos ideales que enunciaba en sus estatutos fundacionales devino en una de las peores
organizaciones  criminales  que  ha  conocido  nuestro  país.  Se  había  concedido  de  manera
irresponsable una verdadera patente de legitimidad a Colonia Dignidad y luego fallaron todos los
controles posteriores, durante décadas.
3.En el año 1990 el ex Presidente Patricio Aylwin canceló la personalidad jurídica a la señalada
corporación. Sin embargo, por necesaria que haya sido dicha medida, el efecto práctico no fue el
esperado toda vez que la Colonia Dignidad sobrevivió a dicho Decreto Supremo transformándose
en un Holding de sociedades ambientales.
La cancelación de la personalidad jurídica no fue suficiente, dado que ningún bien pudo ser
incautado, el régimen de abusos se mantuvo intacto, y, por el contrario, la organización obtuvo
más poder, siendo apoyada incluso por políticos, académicos, empresarios, clérigos y ciudadanos
influyentes.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 360 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4.En el año 2013 fueron condenados a pena de cárcel efectiva los principales dirigentes de la
colonia y algunos de sus gestores chilenos que se implicaron en los delitos sexuales. En el año
2016, Colonia Dignidad fue declarada una asociación ilícita en causa ROL 14.312-2016 por la
Excelentísima Corte Suprema de Chile.
5.Sin embargo, pese a los distintos hitos jurídicos y políticos sucedidos desde el año 1990 y en
democracia, la Colonia Dignidad sigue siendo un tema que lejos de estar resuelto, se ha
transformado en un problema de carácter nacional, de la más alta gravedad y dimensión. Ésta se
instaló en Chile tres gobiernos democráticos anteriores a la dictadura cívico-militar y ha
sobrevivido insólitamente hasta el día de hoy por varios gobiernos democráticos post dictadura.
6.Los centenares de víctimas que ha dejado en medio siglo la Colonia Dignidad se compone para
efectos concretos de 4 grupos.
a.Los simples colonos que sin jerarquía ni privilegios fueron esclavizados y privados de todos los
derechos fundamentales en el enclave por 45 años.
b.Los “ex niños” chilenos víctimas de las agresiones sexuales perpetrados por el líder de la secta,
Paul Schäfer.
c.Los campesinos que fueron expulsados violentamente del lugar en el cual vino a emplazarse
físicamente el asentamiento de alemanes.
d.Los familiares de las personas detenidas desaparecidas y los ex prisioneros políticos de la
dictadura sobrevivientes de la Ex Colonia Dignidad.
7.Es necesario avanzar en el reencuentro entre aquellas víctimas que durante años sufrieron del
yugo de una organización criminal como lo fue Colonia Dignidad para y con el Estado de Chile.
Para ello, familiares y víctimas de la Colonia, han propuesto encausar este proceso a través de las
siguientes etapas sucesivas.
a.Establecer la verdad de los hechos, de boca de las auténticas víctimas en un contexto de
respeto, confianza y seguridad jurídica de manera tal que puedan relatar los hechos tal cual los
vivieron y que queden consignados en un documento oficial por la autoridad.
b.Hacer justicia, en el sentido de castigar a los perpetradores según la participación que tuvieron
en los hechos fehacientemente establecidos.
c.Reparar a las víctimas de forma integral, esto es, en su aspecto material e inmaterial de manera
tal que lo vivido y sufrido por ellos se compense de la mejor forma posible para que puedan
reinsertarse material y moralmente a la sociedad.
d.Trabajar la memoria histórica como parte de la reparación moral en cuanto reconocimiento y
respeto por lo vivido por las víctimas, pero también como una “garantía de no repetición” por la
vía de la enseñanza de las nuevas generaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 361 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8.Con todo, se hace necesario constituir instancias de diálogo, formales, que persigan soluciones
concretas para aquellas víctimas que durante décadas han sido olvidadas por el Estado. Es por
ello, que las y los senadores abajo firmantes, acordamos lo siguiente:
II.PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la constitución de una Comisión Nacional de Verdad,
Reparación y Memoria de Colonia Dignidad que recoja la verdad histórica en un contexto de
respeto y confianza, se establezcan criterios y medidas de reparación concreta y asistencia
integral a las víctimas para un proceso de llevar paz y tranquilidad a cientos de familias afectadas
por este enclave.
Senadores señoras Rincón, Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste y señores
Alvarado, Araya, De Urresti , Durana, Elizalde, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Huenchumilla ,
Lagos, Latorre, Montes, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz y Órdenes, y señores
Alvarado, Castro, De Urresti, Durana, Galilea, García-Huidobro, Girardi,
Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para la creación de un
Sistema Integral de Promoción de la Autonomía Personal, de Cuidados y de
Protección a la Dependencia. Boletín N° S 2.228-12
1. Fundamentos.
1.1. Actualmente existe un proyecto de ley que trata de abordar, de manera conjunta, materias de
tanta complejidad y diversidad, como son las pensiones y la dependencia.
A través del mensaje Nº 171-366, de fecha 29 de octubre de 2018, S. E. El Presidente de la
República, envió al Congreso Nacional el Proyecto de Ley, que tiene por objeto mejorar el sistema
de pensiones y crear un subsidio y seguro social de protección a la dependencia. El referido
proyecto de ley ya ha sido aprobado en primer trámite constitucional, encontrándose su
tramitación en el Senado.
Aunque tienen alguna relación ambas materias del proyecto, por ser parte de iniciativas que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 362 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
promueven mayor protección social y bienestar, tanto la complejidad como la extensión y
fundamentos de ellas generan mayor debate y distintas miradas respecto de sus soluciones, con
las consecuentes demoras, más allá de que ambas intentan hacerse cargo de importantes
necesidades sociales del país, particularmente en el caso de quienes enfrentan situaciones de
dependencia, pues de los 3,4 millones de personas adultas mayores de Chile, un 14% o más sufre
algún tipo de dependencia, algunas con altos grados de severidad.
El que el Ejecutivo haya enviado la propuesta de creación de un Subsidio y un Seguro de
Protección a la Dependencia, representa una manifestación de reconocimiento de la existencia,
cada vez más explícita, de personas mayores que, a pesar de vivir más años, están requiriendo de
apoyos técnicos y humanos para realizar sus actividades básicas de la vida diaria, usualmente
denominada Actividades Básicas de la Vida Diaria (abreviadas ABVD). Las ABVD se relacionan con
seis aspectos esenciales de la vida cotidiana, como son el bañarse, vestirse, acudir al baño,
caminar o desplazarse o moverse, alimentarse y tener presente la continencia fecal y urinaria.
También es claro que cuando una persona puede ejecutar en forma independiente sus ABVD
propias, ayuda a que ella mantenga patrones de auto-percepción de su salud personal, así como la
mantención de sus capacidades de eliminación intestinal/urinaria, sus actividades o ejercicios,
además de patrones cognitivos perceptuales. Obviamente, la ejecución independiente de las
ABVD, además de necesarias, son deseables de que se realicen en forma autónoma por cada uno
de los miembros del grupo familiar.
Lamentablemente, cuando las personas dejan de llevarlas a cabo en forma independiente,
impactan directamente en su entorno familiar, el más íntimo y el extendido, requiriendo, como
consecuencia, que se le brinde cuidado, ya sea en forma profesional o, a través de algún cuidador
informal, sea éste un familiar o una persona que le entregue esos servicios. En la mayoría de los
casos, los cuidados que demanda una comunidad a nivel nacional, obligan a organizar un sistema
completo, que supera la especialización sanitaria, cruza hacia aspectos relacionados con la vida
saludable como una fase que previene de eventuales pérdidas de independencia.
En efecto, un aspecto crucial, que suele no preverse en forma oportuna y anticipada es el que
tiene que ver con la prevención de la dependencia y la promoción de la autonomía personal,
mediante una diversidad de sistemas de protección y de fomento de estilos de vida saludables a lo
largo de toda la vida de las personas.
1.2. Sin embargo, la gestión de los cuidados, la protección de la dependencia y la promoción de la
autonomía personal requiere diseñar y operar sistemas de alta complejidad técnica, económica y
de interrelaciones sociales.
El alcance de la protección de la dependencia, sus tratamientos y cuidados son tan amplios, como
su prevención y el fomento de la autonomía personal. La experiencia de otros países que ya
disponen de normas que protegen ese estado lamentable que afecta a personas -usualmente
adultos mayores- así lo enseñan: verdaderos sistemas técnicos complejos, que establecen
sistemas de promoción de la autonomía y subsistemas de protección de cuidados y tratamiento de
la dependencia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 363 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entre las materias relacionadas con los cuidados y protección de la dependencia: i) prestaciones
sociales comprometidas; ii) requisitos y sistemas de calificación de grados de dependencia; iii)
fuentes  diversas  para  su  financiamiento;  iv)  la  administración  y  sistemas  de  gestión;  v)
modalidades de supervisión y coordinación entre los subsistemas de seguridad social y de salud;
vi) entidades y organizaciones participantes, incluyendo las de ámbito previsional, municipal,
comunitarias, sanitarias juntas de vecinos y otras; vii) participación ciudadana en la toma de
decisiones; y, vii) el sistema de evaluación, cuenta pública y adecuación de parámetros técnicos.
1.3. Chile ya ha ido progresando en esta materia, con diversos programas impulsados en los
últimos 30 años, aunque dependen del impulso coyuntural del gobierno de turno y con alcance
limitado, dado que en diversas materias faltan leyes que dicten políticas públicas enfocadas en la
dependencia, los cuidados y la promoción de la autonomía personal.
El Subsistema Nacional de Apoyos y Cuidados, como parte del Programa Chile Cuida. En el año
2016, el 2º gobierno de la Presidenta Bachelet puso en marcha un Programa en carácter
experimental y progresivo, denominado Chile Cuida, como parte del Sistema de Protección Social
del Estado y que tenía como misión el acompañar y apoyar a través de diferentes servicios, a las
personas en situación dependencia, sus cuidadores, sus hogares y su red de apoyo. El acceso a
estos servicios sería coordinado por Municipalidades que participaran en Chile Cuida, cuyas
prestaciones  específicas  eran:  cuidados  domiciliarios,  ayudas  técnicas,  residencias,  hogares
protegidos y centros diurnos, entre otros.
En el año 2020, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia entregó un informe de evaluación del
programa, en el que inicialmente participaron 16 comunas y que en 2020 se aumentó a 40. En
esta etapa, dichos Servicios estuvieron dirigidos a personas que formasen parte del 60% de los
hogares más vulnerables del país y que presentaran un integrante en situación de dependencia,
según el Registro Social de Hogares. En 2016 se atendieron a 937 personas, esperando que en
2020 se atendieran a 3.766 personas.
El informe de evaluación elaborado por el Banco Mundial, señala que “La implementación de la
primera fase del Subsistema de Apoyos y Cuidados – Chile Cuida fue exitosa, tanto en la gestión
como en los resultados alcanzados” [1].
Era esperable que el Subsistema de Apoyos y Cuidados avanzara en forma gradual, para cubrir
otras comunas y fortalecer el Sistema de Protección Social en su conjunto. Sin embargo, al no ser
parte de una obligación que se derive de una política pública que establezca misiones a un
servicio público, el empuje del gobierno de turno puede reorientarse hacia otros objetivos.
En efecto, el propio Banco Mundial, entidad evaluadora de la primera etapa del programa,
recomienda que “TODOS LOS INSUMOS QUE PROVEE LA EVALUACIÓN DE LA IMPLEMENTACIÓN DE
LA PRIMERA FASE DEL SUBSISTEMA CHILE CUIDA PARA REPONER EN EL COMITÉ INTERMINISTERIAL
DE DESARROLLO SOCIAL LA INICIATIVA DE CREACIÓN LEGAL DEL SUBSISTEMA”.
Refuerza esta recomendación la principal conclusión del Informe de Evaluación, que indica que “La
continuidad y estabilidad de la operación del Subsistema Chile Cuida depende fuertemente de su
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 364 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
creación formal como Subsistema del Sistema Intersectorial de Protección Social”.
La Red de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores ELEAM, de SENAMA. Según lo
indica el Servicio Nacional del Adulto Mayor [2], actualmente cuenta con 17 Establecimientos a lo
largo del país, con una capacidad para 938 residentes y que entregan en administración a
municipios o a fundaciones sin fines de lucro. El costo mensual promedio alcanza una cifra media
total de 667.339.292, con un costo per cápita de $757.024.
Este programa también depende de programas coyunturales que impulsan los gobiernos de turno
y su alcance es bastante limitado, como se desprende de las cifras de cobertura indicadas.
1.4. A nivel internacional, existen diversas Normas que promueven la adopción de Modelos y
Sistemas que protegen a las Personas en situación de Dependencia, varias de las cuales han sido
adheridas por Chile.
La Convención Interamericana de los Derechos Humanos de las Personas Mayores. Refiriéndose a
las personas que requieren este tipo de cuidados, señala que “Persona mayor que recibe servicios
de cuidado a largo plazo: Aquella que reside temporal o permanentemente en un establecimiento
regulado sea público, privado o mixto, en el que recibe servicios socio- sanitarios integrales de
calidad, incluidas las residencias de larga estadía, que brindan estos servicios de atención por
tiempo prolongado a la persona mayor, con dependencia moderada o severa que no pueda recibir
cuidados en su domicilio.”
Agrega que “Los Estados Parte deberán diseñar medidas de apoyo a las familias y cuidadores
mediante la introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona
mayor, teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así
como la plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión”.
Reitera después que “Los Estados Parte deberán adoptar medidas tendientes a desarrollar un
sistema integral de cuidados que tenga especialmente en cuenta la perspectiva de género y el
respeto a la dignidad e integridad física y mental de la persona mayor”.
1.5. También, una gran cantidad de países han adoptado, desde ya hace un tiempo, políticas
públicas específicas que atienen y protegen a las personas en situación de dependencia.
Sobre experiencias de países que ya han emitido leyes que se hacen cargo de las necesidades de
dependencia de las personas adultas mayores, en diciembre de 2020 la Biblioteca del Congreso
emitió una nota técnica a la Comisión especial del Adulto Mayor, referida a las experiencias de
Japón y España, en el marco del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para promover
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, y el fortalecimiento de la
institucionalidad del adulto mayor, correspondiente al Boletín N° 13.822-07. Al respecto, puede
destacarse respecto de:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 365 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Japón: dada la alta proporción de población adulta mayor, y con ello el gasto asociado en cuidados
y la salud, en 1997 aprobó la ley de Cuidados y Seguros de Largo Plazo, un seguro social de
carácter obligatorio para todas las personas mayores de 40 años, que cubre el cuidado de las
personas mayores con problemas de salud, alivia parcialmente la carga de los cuidadores y aborda
las necesidades de la población adulta mayor.
El sistema japonés de cuidados de largo plazo (también conocido como “Kaiko Hogen”), aspira a
que el cuidado de este segmento de la población sea compartido por todos los miembros de la
sociedad dado que las familias son cada vez más pequeñas y que las mujeres participan
mayoritariamente en el mercado del trabajo y el alto costo que representa para las familias que
tienen que cuidar a un familiar adulto mayor.
España: mediante la Ley 39/2006, de 14 de diciembre de 2006, estableció un marco legal
específico de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de
dependencia, regulando las condiciones básicas de promoción de la autonomía personal y de
atención a las personas en situación de dependencia. Para ello creó un Sistema para la Autonomía
y  Atención  a  la  Dependencia  (SAAD),  con  la  colaboración  y  participación  de  todas  las
Administraciones Públicas, incluyendo aquellas de carácter nacional como las autonómicas.
En su exposición de motivos la citada Ley 39/2006, asume como uno de los principales retos de la
política social de los países desarrollados, la atención a las personas en situación de dependencia
y la promoción de su autonomía personal. Es decir, atender las necesidades de personas que “por
encontrarse  en  situación  de  especial  vulnerabilidad,  requieren  apoyos  para  desarrollar  las
actividades esenciales de la vida diaria, alcanzar una mayor autonomía personal y poder ejercer
plenamente sus derechos de ciudadanía”.
1.6. El marco normativo vigente en Chile ha ido estableciendo un conjunto de obligaciones para
impulsar políticas públicas que se hagan cargo de las necesidades de las personas adultas
mayores.
Chile ha ratificado y promulgado la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores, con lo que Chile adquiere las obligaciones
establecidas en la Convención y asume como Estado, en sus políticas, planes y programas el
reconocimiento de los derechos de las personas mayores, identificando y dando mayor visibilidad
a los problemas que los afectan.
Como ya es de público conocimiento, la Convención Interamericana es el resultado de más de
cuatro años de negociaciones entre los Estados parte de la OEA, constituyéndose además en un
aporte al sistema universal de derechos humanos, derivado de Convenciones previas emitidas por
las Naciones Unidas, a las que Chile ha adherido.
1.7. Proporcionalmente, la población chilena seguirá envejeciendo a tasas muy altas, que
demandará servicios de cuidados de largo plazo muy especializados. No se debe esperar para
poner en marcha un sistema de cuidados especializado en promover el envejecimiento positivo, de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 366 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
entregar más autonomía y en especializarse en la atención de la dependencia.
Diversos indicadores señalados por la Organización Panamericana de la Salud señalan que la
esperanza de vida en las Américas continúa aumentando, pues a fines de 2017, un niño recién
nacido podía esperar vivir en promedio 77 años, una persona de 60 años podía esperar vivir 22
años adicionales y una persona de 80 años, 9 años más.
Pero, vivir más, no necesariamente significa vivir con buena salud. A nivel regional, el número de
años que las personas viven con discapacidades ha aumentado en un 12,6% desde 2009.
Dentro del continente, Chile es uno de los países más envejecidos de la región, condición que se
deriva, en buena parte, del mayor nivel de desarrollo del país, que ha generado mejores
condiciones  de  vida  y  calidad  de  la  vivienda,  junto  a  las  mejoras  en  sus  indicadores
epidemiológicos en las últimas décadas. Según la encuesta de Caracterización Socioeconómica
Nacional (CASEN) 2017, más de un 19% de la población tiene 60 o más años, de la cual, un 14.2%
presenta algún grado de dependencia funcional. Lo anterior, junto a que la intensidad de los
cuidados familiares ha bajado, permite prever que se generará una importante presión sobre el
Estado para que se diseñen y pongan en práctica políticas públicas que se enfoquen en servicios
de apoyos y cuidados de larga duración. Lo anterior, en lo posible fortaleciendo el envejecimiento
positivo y la autonomía de las personas adultas mayores.
Para Chile, las instituciones internacionales especializadas en salud, esperan que la tendencia al
alza de su envejecimiento continúe. Al respecto, las proyecciones de Naciones Unidas señalan que
entre 2045 y 2050, la expectativa de vida al nacer en el país alcance los 84.9 años, siendo los
hombres quienes incrementarán en 5 años en promedio, alcanzando una expectativa de vida de
83.3 años. Para las mujeres, mientras tanto, se proyecta un aumento esperado de 4 años de vida,
llegando a los 86.4 años.
Como consecuencia de tales cambios demográficos, la importancia de la población de 60 años y
más en la sociedad chilena ha aumentado significativamente en las últimas dos décadas, pues
esta ha pasado del 10.8% de la población total en el 2000 al 17.4% en el 2020 (Naciones Unidas
2018).
1.8. Derivado del proceso acelerado de envejecimiento, Chile tendrá un fuerte impacto en sus
tasas de dependencia, que requerirán atención y cuidados.
Según se desprende de lo señalado en la Nota Técnica IDB-NT-2004 del BID, publicada en
septiembre de 20024 [3], el índice de Dependencia de Cuidados para Chile [4] crecerá
significativamente entre el 2020 y 2050. En efecto, si el año pasado existían 21.7 personas
dependientes por cada 100 personas no dependientes (cifra que incluye a 17.6 niños y 4.2 adultos
mayores), para el 2050 se proyecta que el índice aumente a 26.4 personas dependientes por 100
independientes (cambiando también la composición del grupo, pues los cuidados infantiles
requeridos bajarían a 13.7 niños, mientras que aumentarían los requerimientos de apoyo por parte
de los adultos mayores, que pasarán a 12.7 por cada 100 adultos proveedores de cuidados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 367 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agrega la Nota Técnica que “Si bien el índice es una aproximación bruta a la demanda potencial
de cuidados, ya que no incluye a las personas con dependencia funcional entre 15 y 75 años,
permite tener una idea de cómo se espera que aumenten las necesidades de cuidados de largo
plazo en el país, debido al envejecimiento poblacional”.
Y reitera la nota señalando que “Este aumento en la demanda de servicios de apoyo por parte de
la población adulta mayor se da en un contexto en el que las capacidades de suplir estas
necesidades mediante el cuidado familiar están disminuyendo”.
Sin embargo, con relación a ese proceso de envejecimiento y según lo comenta el jefe de la
unidad del Curso de Vida Saludable de la OPS, Enrique Vega, quien ha visitado Chile en varias
oportunidades, “La dependencia durante la última década de la vida es prevenible; las personas
no necesitan vivir sus últimos años con mala salud". Agrega que “Podemos hacer este cambio; se
necesita un sistema de cuidados a largo plazo basado en los derechos humanos que esté
integrado con los servicios sociales”.
2. Solicitud de Proyecto de Acuerdo a S. E. El Presidente de la República.
Considerando los fundamentos señalados en el punto anterior, los H. Senadores firmantes del
presente documento, vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo, para solicitar a Su
Excelencia el Presidente de la República, que mandate a los Ministerios de Desarrollo Social y
Familia, del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, que desarrollen y presenten a tramitación en
este Congreso, un Proyecto de Ley cuyo objetivo sea establecer un Sistema Integral de Promoción
de la Autonomía Personal, de Cuidados y de Protección a la Dependencia, y que un nuevo proyecto
deje sin efecto la tramitación del Título III contenido en el actual proyecto de ley que el 28 de
octubre de 2018 enviara S. E. de la República y asignado en el Boletín Nº12.293-3.
Al respecto, los abajo firmantes apreciarán que el proyecto que S. E. presente, considere los
siguientes lineamientos:
i) Que el Sistema Integral que sugerimos se establezca como política pública que sea parte
esencial del Sistema de Protección Social, que se integre a los Sistemas específicos de Pensiones,
Salud, Bienestar Familiar y Educación.
ii) Que el Sistema no coarte la autonomía personal, incluso de las personas discapacitadas, sean
éstas personas adultas mayores o no, y que incluya de manera armónica los aportes, cuidados e
iniciativas que entreguen las familias, las comunidades, los municipios y el propio Estado.
iii) Que el proyecto de ley especifique, el conjunto de prestaciones económicas y servicios de
atención técnica, los criterios técnicos que sirvan para fijar prioridades en el acceso a estos
servicios, las organizaciones municipales, comunitarias y técnicas ejecutoras, sean éstas de
derecho público o privado, las entidades que se encarguen de su supervisión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 368 de 995
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
iv) Que el Sistema considere la participación permanente de las organizaciones civiles y
representativas de las personas adultas mayores y/o con discapacidad, y a través de mecanismos
de participación que permitan recoger información para ir ajustando el sistema a las realidades y
circunstancias de país, de sus regiones y de sus comunidades.
v) De modo especial, solicitamos a S. E. que, dentro de sus orientaciones, los Ministerios
encargados de su redacción eviten definiciones normativas que: i) en el mediano o largo plazo el
sistema tenga solo un carácter asistencialista, o que se centre solo en la atención y en el cuidado;
ii) que termine alejado del derecho subjetivo que promueva la autonomía personal, incluso de las
personas dependientes; y, iii) que, respecto de la dependencia, no centrarse solo en las
limitaciones de la persona, sino que, se atiendan también desafíos en los ámbitos psicológicos y
sociales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Goic, Muñoz y Órdenes, y señores Alvarado , Castro, De Urresti , Durana, Galilea,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Latorre, Moreira, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria
[1]  https://documents1.worldbank.org/curated/en/241571606923742126/pdf/Evaluación-d-
-primera-fase-del-subsistema-nacional-de-apoyos-y-cuidados.pdf
[2]http://www.senama.gob.cl/establecimientos-de-larga-estadia-para-adultos-mayores-eleam
[3]De las autoras Helia Molina Luis Sarmiento Natalia Aranco y Patricia Jara.
[4]Índice Dependencia de Cuidados = Nº de personas con dependencia / 100 personas sin
dependencia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 369 de 995
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde entrar a la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señora Muñoz y señores Insulza, Elizalde, Guillier y Latorre, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la
discriminación, con segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.748-17) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofreceré la palabra al señor Secretario , para que haga la relación del proyecto, y después el
Senador Navarro o el Senador Latorre nos indicará quién será el encargado de rendir el informe
a la Sala.
Hago la pregunta, porque entendemos que el Senador Navarro está conectado con su teléfono
y el Senador Latorre presidía la Comisión cuando se discutió el proyecto.
Entonces, ustedes nos indicarán quién rendirá el informe a la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado en sesión del 27 de enero de
2021, y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía.
La referida Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes
disposiciones, contenidas en el artículo primero del proyecto, no fueron objeto de indicaciones
ni de modificaciones: el número 5, que incorpora un artículo 3º bis; el número 6, que pasó a ser
7, que incorpora un artículo 3º quáter; el número 8, que pasó a ser 9, que sustituye el artículo
5º; el número 9, que pasó a ser 10, que incorpora un artículo 5º bis; el número 10, que pasó a
ser 12, que incorpora un artículo 5º quáter; el número 11, que pasó a ser 13, que incorpora un
artículo 5º quinquies; el número 12, que pasó a ser 14, que incorpora un artículo 5º sexies; el
número 13, que pasó a ser 15, que incorpora un artículo 5º septies; el número 14, que pasó a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 370 de 995
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ser 16, que sustituye el artículo 6º; el número 15, que pasó a ser 17, que sustituye el artículo
7º; el número 16, que pasó a ser 18, que sustituye el artículo 8º; el número 17, que pasó a ser
19, que sustituye el artículo 9º; el número 19, que pasó a ser 12, que sustituye el artículo 11;
el número 21, que pasó a ser 23, que incorpora un artículo 12 bis; el número 22, que pasó a
ser 25, que sustituye el artículo 14; el número 23, que pasó a ser 26, que incorpora un artículo
14 bis, y el número 24, que pasó a ser 27, que suprime el artículo 18.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los siguientes numerales del artículo primero: el número
3, que incorpora un artículo 2º bis; el número 4, que sustituye el artículo 3º; el número 7, que
pasó a ser 8, y sustituye el artículo 4º, y el número 18, que pasó a ser 20, y modifica el artículo
10. Todas estas normas no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, efectuó diversas enmiendas al
texto aprobado en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de tres
de ellas: las recaídas en el número 1, en cuanto al inciso primero y la que elimina el inciso final
del artículo 1º, y la referida al número 11, nuevo, que intercala un artículo 5º ter, ambas del
artículo primero del proyecto.
Las normas señaladas fueron aprobadas solo por mayoría de votos, y serán puestas en
discusión y votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas al nuevo inciso segundo del artículo 1º, contenido en
el numeral 1; al artículo 3º ter, propuesto por el número 6, nuevo; a los incisos cuarto y quinto
del artículo 12, propuestos, respectivamente, por la letras c) y d), nuevas, del número 22); y al
artículo 13, contenido en el número 24, nuevo (todos numerales del artículo primero del
proyecto de ley), requieren 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de
rango orgánico constitucional.
Finalmente, cabe hacer presente que, entre las mencionadas modificaciones aprobadas por
mayoría de votos en la Comisión, la relativa al artículo 5º ter, contenida en el número 11,
nuevo, del artículo primero de la iniciativa, también requiere 24 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión y el texto que resultaría de ser aprobadas.
Asimismo, dicho documento se encuentra disponible tanto en la Sala como también en la
plataforma de la sesión remota o telemática, y ha sido remitido a los correos de todas las
señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 371 de 995
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muchísimas gracias.
Corresponde escuchar en la Sala el informe que rendirá el integrante de la Comisión de
Derechos Humanos, Senador Juan Ignacio Latorre.
Así nos lo ha manifestado por escrito el señor Presidente de la Comisión.
Tiene la palabra el Senador señor Latorre.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Efectivamente, solo por esta ocasión informaré este proyecto de ley -me tocó presidir la Comisión
de Derechos Humanos durante toda la tramitación en particular del mismo-, con la autorización
del Senador Alejandro Navarro, actual Presidente de dicho órgano técnico.
Complementando la relación del Secretario , este proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señora Muñoz y señores Insulza , Elizalde , Guillier y el que habla, en primer
trámite  constitucional,  busca  fortalecer  la  prevención  de  la  discriminación,  y  promover  y
garantizar, de mejor manera, el principio de igualdad, dotando de mayor eficacia a la acción de no
discriminación, consagrada en la ley N° 20.609.
Cabe hacer presente que la iniciativa legal ingresó al Senado el 3 de julio del 2019, fue discutida
en general y en particular por la Comisión de Derechos Humanos por tratarse de un proyecto de
ley de artículo único, de conformidad con el artículo 127 del Reglamento.
Sin perjuicio lo anterior, se propuso aprobarlo solo en general en sesión de Sala el 27 de enero del
año en curso.
El proyecto fue aprobado por 24 votos a favor, 15 en contra y 1 abstención. Sin embargo, no se
alcanzó el quorum orgánico constitucional requerido para la modificación de las normas que tienen
ese carácter.
En aquella sesión se fijó el 19 de marzo como plazo para formular indicaciones. Se recibieron 53
indicaciones, de las que 12 fueron aprobadas sin modificaciones, 2 con modificaciones, 33 fueron
rechazadas, 5 retiradas por sus autores y una fue declarada inadmisible.
En cuanto a su estructura, el proyecto de ley consta de tres artículos permanentes, que modifican,
respectivamente, la ley 20.609, que establece medidas contra la discriminación, el Código Penal y
el Código del Trabajo, y de una disposición transitoria.
Asimismo, se deja constancia de que en el artículo primero del proyecto el número 6,
correspondiente al artículo 3º ter; el número 11, correspondiente al artículo 5º ter; el número 22,
letra c), correspondiente a los incisos cuarto y quinto del artículo 12, y el número 24,
correspondiente al artículo 13 del proyecto, tienen carácter orgánico constitucional por vincularse
con materias relativas a la organización y atribuciones de los tribunales.
En consecuencia, según lo dispuesto en los artículos 66, inciso segundo, y 77 de la Constitución
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 372 de 995
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Política de la República, estas normas deben ser aprobadas con quorum orgánico constitucional,
esto es, con el voto favorable de los cuatro séptimos de los Senadores en ejercicio.
Igualmente quiero señalar que con la misma votación se debe aprobar el inciso segundo del
artículo 1º, contenido en el número 1 del artículo primero del proyecto de ley, disposición que
también tiene carácter orgánico constitucional por establecer un criterio diferente en cuanto a las
tareas confiadas a los órganos de la Administración del Estado, particularmente a los Ministerios
en materia de las políticas aplicables de los sectores a su cargo.
Lo anterior, en virtud de lo establecido en los artículos 38 y 66, inciso segundo, de la Carta
Fundamental y en el inciso segundo del artículo 22 de la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado.
Cabe destacar que oportunamente, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 77 de la
Constitución Política de la República y en el artículo 16 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, el Senado solicitó el parecer de la Excelentísima Corte
Suprema, particularmente en lo que respecta a los artículos 3° ter; 5° ter; 12, incisos tercero y
cuarto, y 13, por cuanto corresponden a normas que dicen relación con la organización y
atribuciones de los tribunales de justicia.
La Corte emitió su pronunciamiento mediante el oficio N° 8, de 19 de enero del 2021, que se tuvo
presente por la Comisión al considerar los preceptos correspondientes. Tal documento se
encuentra disponible en la página web del Senado.
A efectos del análisis del proyecto de ley, la Comisión durante el primer informe recibió a más de
cuarenta expositores de diversas organizaciones de la sociedad civil; autoridades de instituciones
gubernamentales y no gubernamentales; académicos y profesionales vinculados a materias sobre
protección de los derechos humanos, diversidad e inclusión, religión, legislación procesal y
constitucional. Fue una amplia discusión general.
La iniciativa apunta a corregir el propósito de la ley N° 20.609, encaminándolo a la erradicación,
prevención, sanción y reparación de toda discriminación; mejorar la definición de discriminación
arbitraria, ajustándolo a lo establecido en los tratados internacionales e incorporando los
conceptos de discriminación directa, indirecta, múltiple o agravada y estructural; añadir la
posibilidad de que la acción de discriminación sea interpuesta, por escrito o verbalmente, en casos
urgentes por una persona jurídica, por un grupo de personas naturales directamente afectadas o
por una persona natural a favor de quien ha sido objeto de discriminación arbitraria cuando se
encuentre imposibilitado de ejercerla en las situaciones que indica; a facultar al demandante a
deducir la acción de no discriminación ante el juez de letras correspondiente al domicilio del
demandado o del demandante a su elección, en conjunto con una acción indemnizatoria y también
a reservarla; a invertir la carga de la prueba en los casos que se señalan y a facultar al tribunal
para estimarla según la impresión que le haya merecido la conducta de las partes en el juicio y la
buena o mala fe con que hayan litigado.
Asimismo, el proyecto aumenta el monto máximo de la multa a 500 unidades tributarias
mensuales y establece otras medidas de reparación de índole no pecuniaria.
Por último, suprime la sanción al recurrente que es vencido en el juicio, perfecciona la agravante
del número 21º del artículo 12 del Código Penal y actualizar el inciso cuarto del artículo 2º del
Código del Trabajo respecto a las categorías sospechosas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 373 de 995
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esas son las principales modificaciones introducidas en la discusión particular.
Es cuanto puedo informar a la Sala, señora Presidenta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 374 de 995
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 95 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Uno de los fundamentos en esta acusación constitucional al Presidente Piñera es su historia, su
"largo prontuario", como lo llaman algunos analistas, por sus conflictos de interés entre negocios y
política.
Quiero plantear algunos ejemplos, simplemente, a modo de introducción.
Banco de Talca, año 1982, en plena dictadura: fue encargado reo como presunto autor de
infracciones a la Ley de Bancos y fraude en su gestión como gerente del Banco de Talca. Lo salvó
la Ministra de Justicia de la dictadura, como reconoció años después.
Entre 1992 y 2004 usó las "empresas zombis" para evitar el pago de impuestos (compraba
empresas quebradas y las revivía ficticiamente para hacer desaparecer utilidades y eludir
impuestos).
En 1997, siendo Senador y accionista minoritario de Enersis, denunció el llamado "negocio del
siglo", en el cual Yuraszeck y otros dueños que se habían quedado con la empresa estatal, tras
privatizarla, la vendieron a Endesa España . Mientras que como Senador denunciaba públicamente
a Endesa España , como accionista negociaba privadamente un acuerdo ventajoso para él.
Finalmente, firmó un acuerdo particular con Endesa España para venderle sus acciones.
Como uno de los dueños de LAN, en 2006 participó en una junta de directorio en que se reveló el
balance de la empresa. Veintinueve minutos después de levantarse la sesión, compró 9.800
millones de pesos en acciones de LAN a través de Inversiones Santa Cecilia. La Superintendencia
de Valores y Seguros decidió no perseguirlo por el uso de información privilegiada; solo lo multó
por infringir el deber de abstención, lo que en Chile no era considerado un delito en ese entonces.
Mientras cumplía su primer período presidencial y en medio del juicio por el límite marítimo entre
Perú y Chile en La Haya, su oficina familiar entró a la propiedad de la pesquera peruana Exalmar, y
lo hizo a través de una sociedad con domicilio en el paraíso fiscal de las Islas Vírgenes Británicas .
Y ahora, en 2021, con los Pandora Papers, gracias a esta red de periodistas de investigación que le
hace bien a la democracia, que cuestiona el poder, que lo incomoda, salió a la luz el contrato por
el cual la familia del Presidente vendió a su íntimo amigo Carlos Alberto Délano su participación en
la minera Dominga . Esto ocurrió en 2010, cuando ejercía su primer período, a través de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 375 de 995
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sociedades en las Islas Vírgenes Británicas , y, según el contrato, el último pago dependía de que
no se declarara el área como zona protegida, una decisión que dependía del mismo Gobierno que
el vendedor encabezaba.
Como Presidente gestionó personalmente el fin del proyecto Barrancones , que pretendía operar
en la misma zona que Dominga, y la fiscalía recientemente abrió una investigación por eventual
cohecho, soborno y delito tributario.
Un Presidente imputado: vergüenza internacional.
Además, recordemos otro antecedente: Pablo Wagner , Subsecretario de Minería durante el primer
Gobierno de Piñera, recibió pagos periódicos desde las empresas Penta, vinculadas a Délano,
donde había trabajado con anterioridad. En total fueron 65 millones de pesos. ¡No le bastaba el
sueldo de Subsecretario ! Pablo Wagner , Subsecretario de Minería durante el primer Gobierno de
Piñera, fue condenado por enriquecimiento ilícito y delitos tributarios, aunque resultó absuelto por
cargos de cohecho. En mi opinión, estuvo muy débil la Fiscalía de ese entonces: fue absuelto por
los cargos de cohecho.
Entre paréntesis, Délano fue condenado: ¡A clases de ética, creo que lo enviaron...!
El Presidente de la República ha comprometido gravemente el honor de la nación al incumplir
obligaciones  jurídicas  internacionales.  Por  una  parte,  se  habrían  desconocido  abiertamente
convenciones contra la corrupción, ratificadas por Chile, que proscriben el conflicto de interés en
los funcionarios públicos, y por otra, se incumplieron los deberes de su cargo en el contexto de
transacciones, que se agravan por la utilización de paraísos fiscales como vehículo de elusión
tributaria. Esto último genera un grave daño a la reputación de la institución de la Presidencia de
la República .
El mismo Presidente Piñera en una entrevista en medios de comunicación dijo que los paraísos
fiscales los usaban los narcotraficantes para el lavado de dinero, gente de baja reputación, en
circunstancias de que él mismo, a través de estas sociedades, ha realizado negocios en esos
lugares.
De forma coetánea y posterior a la operación de venta de la minera se constataron una serie de
acciones y omisiones que involucran directamente al Presidente de la República , Sebastián Piñera
, y también a los jefes de servicios y de órganos de la administración centralizada o
descentralizada del Estado nombrados por él, cargos de su exclusiva confianza, y que dan cuenta
de una constante protección y trato privilegiado al proyecto minera Dominga , que continúa hasta
el día de hoy.
De ello, se sigue que ha existido una intención positiva de parte del Presidente de favorecer el
proyecto minero en cuestión, proyecto donde hay inversiones millonarias, que fue de su propiedad
y que hoy pertenece a su amigo Carlos Alberto Délano . Claramente, se ha configurado un nuevo
conflicto de interés, que fue ocultado, y donde existen nuevos antecedentes que revela esta
investigación, razón por la cual se abre una nueva investigación en la Fiscalía.
Estos hechos vulneran abiertamente el principio de probidad, consagrado a nivel constitucional en
el artículo 8º y en otros cuerpos legales.
Por otra parte, como se ha mencionado anteriormente, el actual Gobierno en manos del Presidente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 376 de 995
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Piñera se ha resistido a suscribir el Acuerdo de Escazú, acuerdo civilizatorio más importante en
América Latina en materia de justicia ambiental. Chile, además, como una política de Estado, fue
promotor de ese Acuerdo, pero este Gobierno decidió no suscribir este instrumento internacional,
evidenciando, en ese sentido, una falta de voluntad política para asumir compromisos de
avanzada, de derechos de nueva generación en materia medioambiental.
Estos acuerdos internacionales exigen un deber de protección y preservación de la naturaleza.
Pero también aseguran el derecho a acceder a la información ambiental; a participar en la
elaboración de las decisiones públicas que inciden en el medio ambiente; a acceder a la justicia
ambiental sin discriminación de ninguna especie, y a la defensa de los derechos humanos de los
defensores ambientales, quienes son muy importantes en los conflictos socioambientales.
Recordemos que la familia Piñera invirtió en once proyectos mineros durante su primer período de
Gobierno. Se trata de nuevas aristas que surgen de esta revelación del periodismo de
investigación. Once proyectos mineros, muchos de ellos vinculados a conflictos socioambientales,
y en los cuales el Gobierno realiza actos administrativos, dado que nuestra legislación ambiental y
nuestros estándares en esta materia dependen finalmente de actos discrecionales de cargos de
confianza, desde los Ministros hacia abajo.
La defensa del Presidente Piñera argumenta que ni el Mandatario, ni su familia, ni su
representante intervinieron en el acuerdo de la venta de Dominga, el que incluía la cláusula que
condicionaba el último pago a que el proyecto no fuera afectado por protección ambiental.
Lo cierto es que el representante de la familia presidencial, Nicolás Noguera , conoció el acuerdo y
lo aceptó. Su firma aparece en el contrato suscrito en las Islas Vírgenes Británicas , donde se
encuentra la cláusula. Lo firmó en nombre de una sociedad offshore especialmente constituida
para finiquitar el negocio. Además, Noguera también figura como director y apoderado en varias
inversiones mineras de los Piñera-Morel entre el 2010 y el 2014.
El Presidente de la República no solo ha faltado a la probidad, sino que además, con motivo de sus
acciones y decisiones de interés personal, infringe gravemente el artículo 19, número 8º, de la
Constitución, que en un sentido amplio supone la obligación de respetar de forma irrestricta el
medio ambiente, tener una voluntad política proactiva, sabiendo que hay un conflicto de interés
con este proyecto, con su amigo Délano .
En efecto, la mantención de un estado de intangibilidad frente a estos actos administrativos,
dictación de normas jurídicas que pudieran afectar irremediablemente el desarrollo del proyecto
Dominga , son antecedentes relevantes para inferir la necesidad del cumplimiento de la última
cláusula condicional del contrato de compraventa de las acciones del proyecto, que ha sido
cuestionado por sus efectos en el medio ambiente, priorizando, entonces, el interés personal por
sobre el interés colectivo.
El proyecto Dominga constituye un verdadero atentado al medio ambiente y a la biodiversidad
existente en la comuna de La Higuera, al poner en riesgo la flora y la fauna marina de toda la
zona. Esto lo dicen no solamente las ONG ambientalistas, sino también la comunidad científica
nacional e internacional. Por lo tanto, reviste aún más una vergüenza internacional lo que está
ocurriendo con este proyecto. El mundo está mirando a Chile, lamentablemente, por estos
conflictos de interés de Piñera vinculados al conflicto socioambiental.
Son muchos los impactos ambientales que el proyecto Dominga podría traer aparejados a la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 377 de 995
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comuna de La Higuera y las localidades de Punta de Choros, Caleta Los Hornos y Totoralillo. Entre
ellos se encuentran: el aumento del ruido con altos decibeles, que pueden afectar el altamente
sensitivo sistema auditivo de los cetáceos; diversos daños a la flora y a la fauna que anida, habita
y se reproduce en La Higuera; consecuencias económicas para los pescadores del sector, que
manejan el 80 por ciento de la producción de locos y machas de la región; e incluso efectos sobre
los cetáceos, como ballenas y delfines, que se alimentan en los bancos de kril que existen justo
donde pasarían los buques cargueros del proyecto (recordemos que se trata de un megaproyecto
minero y un puerto).
A esto se suman otros peligros, como las potenciales colisiones de las embarcaciones con los
cetáceos que habitan el área en busca de alimento y los potenciales derrames de hidrocarburos en
el mar, que podrían causar un grave daño a la flora y a la fauna marina de los ecosistemas, entre
ellos, las áreas protegidas de la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt y las reservas marinas
Islas Choros y Damas e Isla Chañaral .
Además, no podemos olvidar el impacto que la planta desalinizadora de agua tendría, toda vez
que esta contempla devolver la salmuera al mar, generando un cambio en la salinidad del agua en
un lugar donde existen especies altamente sensibles a cualquier variación.
Mientras sabemos que vamos por un camino de no retorno por la crisis climática y ecológica, el
Presidente de la República promueve un proyecto que, además de ser contrario al principio de
probidad -en lo que a él respecta-, arrasa gravemente con el medio ambiente y la biodiversidad de
esta zona de nuestro país, vulnerando y pasando por alto compromisos internacionales en estas
materias que el Estado mantiene.
Hablo, por ejemplo, de compromisos como el Convenio para la Diversidad Biológica, ratificado por
Chile en el año 1995, que establece que al 2020 los países firmantes se comprometen a proteger
el 10 por ciento de la Zona Económica Exclusiva; la ratificada Convención para la Protección de la
Flora, de la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de los Países de América, o el Convenio sobre
la Conservación de Especies Migratorias y Fauna Salvaje.
Todos ellos, sin considerar los tratados que en materia de derechos humanos también resultan ser
vinculantes en este asunto, habida cuenta de la interdependencia que existe entre el derecho de
vivir en un medio ambiente sano, su respeto y ejercicio, y el resto de los derechos humanos de los
que universalmente somos todos y todas titulares.
Más allá de lo que significa la vulneración de estos acuerdos, la comunidad científica cree que,
ante la abundante evidencia existente a nivel internacional, no parece recomendable que una
zona tan particular del sistema de la corriente de Humboldt pueda verse amenazada por este u
otro tipo de proyecto industrial. Y, en ese sentido, esperamos que el Gobierno -y todavía está a
tiempo- le ponga luz roja a este proyecto y le diga claramente "no" a Dominga, "no" al negocio del
amigo del Presidente Piñera , el señor Délano .
Piñera en su historia ha hecho trampa, juega al límite de lo legal con sus negocios; su historia está
plagada de conflictos de interés entre dinero y política. Y este es un caso más del estado terminal
de su Gobierno.
En consecuencia, por principios de ética política, y con convicción, voto a favor de la acusación
constitucional en sus dos capítulos, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 378 de 995
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 379 de 995
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SENTENCIA DE CORTE SUPREMA EN FAVOR DE
RECURSO DE PROTECCIÓN PARA GARANTIZAR ACCESO A AGUA POTABLE
PARA HABITANTES DE PROVINCIA DE PETORCA. OFICIOS
El señor LATORRE.-
Muchas gracias, Presidenta, por el saludo y por el regalito del tiempo.
¡Traigo una buena noticia!
Normalmente, en la hora de Incidentes se habla de denuncias y aspectos negativos, pero ahora
llega una buena noticia: la Corte Suprema acaba de acoger el recurso de protección presentado
por el Instituto Nacional de Derechos Humanos en favor de los habitantes de la provincia de
Petorca, para garantizar el acceso a 100 litros diarios de agua potable por persona.
La Corte Suprema, en sentencia emitida el día de ayer, dijo: "toda persona, por su dignidad de tal,
tiene el derecho humano de acceso al agua potable, en condiciones de igualdad y no
discriminación; derecho que posee, como correlato, el deber del Estado de garantizar el acceso en
las mencionadas condiciones".
Esto, además, en contexto de pandemia.
Sabemos que la provincia de Petorca es, probablemente, el epicentro de la vulneración del
derecho humano al agua, no solo en la Región de Valparaíso, sino a nivel nacional.
Por eso, quiero solicitar, por su intermedio, Presidenta , que se remitan oficios al Intendente de la
Región de Valparaíso y a la Gobernación de la provincia de Petorca, para que informen de qué
manera se va a implementar operativamente esta sentencia del Máximo Tribunal.
Además, recordemos que la Corte de Apelaciones rechazó este recurso de protección presentado
por el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Segunda vez que ocurre lo mismo en muy poco
tiempo en la Región de Valparaíso. Hace muy poco sucedió con la comuna de Nogales, donde, en
pleno contexto del estallido social, los habitantes de El Melón hicieron una toma en unos pozos
que están en propiedad de la minera Anglo American .
El oficio solicitado es para saber de qué manera y en qué plazos se va a implementar el recurso de
protección acogido por la Corte Suprema y presentado por el INDH en favor de los habitantes de la
provincia de Petorca.
Además, esta situación se da en un contexto donde nos jugamos, mediante el proceso
constituyente, la posibilidad de recuperar democráticamente el agua como derecho humano y
bien común. Así, en el futuro no tendremos que recurrir a la Corte Suprema, al Poder Judicial , para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 380 de 995
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
exigir algo que es básico. Naciones Unidas establece que el agua es un derecho humano y es la
base de los demás derechos reconocidos internacionalmente.
Por último, hoy día hubo una audiencia muy importante en la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, solicitada por Modatima, un movimiento social que viene luchando desde
hace años por el agua como derecho humano, desde la provincia de Petorca.
Quiero felicitar, especialmente, a Lorena Donaire , quien es parte de mi equipo territorial,
habitante de Petorca y representante de Mujeres Modatima. Ella solicitó dicha audiencia, junto con
la Alianza Territorial Mapuche, con el Cejil y con otras organizaciones sociales y ambientales, para
denunciar, entre otras cosas, la vulneración del derecho humano al agua en Chile; en especial, en
las comunidades campesinas e indígenas.
¿Quién defendió al Gobierno en esa audiencia de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos? El señor Cristián Barra , el mismo que estaba a cargo de la Macrozona Sur en materias
de seguridad y el mismo que interpelaba a las Fuerzas Armadas a involucrarse en el conflicto en el
Wallmapu. Para mí, es una vergüenza que el señor Cristián Barra defienda al Gobierno de Chile en
esa audiencia internacional tan relevante sobre el derecho humano al agua.
Saludo también -y con esto finalizo- a Rodrigo Mundaca , que es representante y vocero nacional
de Modatima, el movimiento social que busca ahora llegar al Gobierno regional con este candidato
a gobernador de Valparaíso , apoyado por el Frente Amplio. Le deseo el mayor de los éxitos y le
envío un abrazo desde el Senado.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
COMPRA DE VENTILADORES MECÁNICOS E INFRAESTRUCTURA
TECNOLÓGICA PARA NUEVO HOSPITAL DE SAN ANTONIO. OFICIOS
El señor LATORRE.- Gracias, Presidenta.
Hace unos días me reuní con representantes del Colegio Médico de San Antonio, que trabajan en
el hospital de dicha ciudad y están en la primera línea ante la pandemia.
Ellos están solicitando algo muy de sentido común, pero que requiere una decisión política y
administrativa del nivel central: adelantar la compra de ventiladores e infraestructura tecnológica
que servirán para la UCI del nuevo hospital de San Antonio, que todavía no está habilitado.
El problema es que esos ventiladores, esa infraestructura, esa tecnología, se requieren hoy día
para salvar vidas en el hospital antiguo, que está funcionando, dado que en San Antonio, a pesar
de que llevan más de cuarenta días en cuarentena, los casos siguen aumentando. En los últimos
tres meses han muerto por COVID más personas que en todo el año pasado, y se necesita dar una
atención oportuna hoy.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 381 de 995
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El presupuesto está aprobado. No es que estén pidiendo más plata. El presupuesto está aprobado,
pero para que la compra se realice un tiempo más adelante. Lo que están pidiendo es adelantar la
compra. Es, simplemente, una cuestión de tipo administrativo, pero, en contexto de pandemia y
por la urgencia que estamos viviendo, resulta indispensable respaldar políticamente esa solicitud.
Así me lo han pedido los médicos y médicas de San Antonio.
Por lo tanto, la idea es volver a insistir en un oficio y en una solicitud, que es finalmente política, a
la autoridad central, al Ministerio de Salud, a la Seremi, a quienes tengan que autorizar estas
compras de ventiladores para poder atender oportunamente a las personas y así salvar vidas,
reducir la mortalidad en San Antonio. Y me imagino que lo mismo está pasando en muchos otros
hospitales del país, dada la saturación y el estrés de nuestro sistema hospitalario.
Gracias, Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).- A usted, Senador Juan Ignacio Latorre.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, de conformidad con
el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 382 de 995
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Director Nacional de Gendarmería, para que atienda SOLICITUD DE ATENCIÓN MÉDICA EXTERNA
PARA JORDANO JESÚS SANTANDER RIQUELME Y CLAUDIO ANDRÉS BRAVO CABELLO, RECLUIDOS
EN CENTRO DE CUMPLIMIENTO PENITENCIARIO DE SAN ANTONIO, y adopte MEDIDAS DE
SUPERVISIÓN Y CONTROL PARA CORRECTO FUNCIONAMIENTO DE DICHA UNIDAD PENAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al  Ministro  de  Defensa  Nacional,  para  que  envíe  INFORME  SOBRE  DESARROLLO  DE
ACONTECIMIENTOS DENUNCIADOS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON DENOMINADAS
"OPERACIÓN W" Y "OPERACIÓN TOPÓGRAFO".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Presidente del Consejo de Defensa del Estado, para que envíe información sobre ACCIONES
REALIZADAS  ANTE  NEGACIÓN  DE  INDEMNIZACIONES  Y  REPARACIONES  A  VÍCTIMAS  DE
VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS DURANTE ESTALLIDO SOCIAL DE OCTUBRE DE 2019,
PONDERACIÓN DE CRITERIOS QUE AVALAN DICHAS RESOLUCIONES Y COPIA DE RECURSOS DE
ALZADA DE CAUSAS JUDICIALES INVOLUCRADAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 383 de 995
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Al Ministro de Salud y a la Directora del Hospital El Salvador, para que remitan informe que aborde
SOLICITUDES  DE  MEJORAS  PLANTEADAS  EN  OFICIO  ENVIADO  EN  AGOSTO  DE  2020  Y
DISPONIBILIDAD PARA DARLES RESPUESTA, ASÍ COMO SITUACIÓN ACTUAL DE PACIENTES DE
TRAUMA OCULAR POR REGIÓN, ATENDIDA LA CONTINGENCIA SANITARIA VIGENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro de Salud, requiriéndole antecedentes con relación a SITUACIÓN ACTUAL DE HOSPITAL
CLAUDIO VICUÑA, DE SAN ANTONIO, Y ESTADO DE DESARROLLO DE FORMACIÓN DE UNIDAD DE
CUIDADOS INTENSIVOS PROGRAMADA Y AUTORIZADA EN PROYECTO DE NUEVO HOSPITAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, para que informe sobre NÚMERO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES RESIDENTES EN CHILE QUE TIENEN CALIDAD DE HIJOS DE LOS 56 CIUDADANOS
VENEZOLANOS AFECTADOS POR DECRETOS DE EXPULSIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
PETICIÓN DE OFICIO
Del señor LATORRE:
Al Director Regional de Aguas de Valparaíso , solicitándole que se pronuncie y adopte las medidas
correspondientes ante DENUNCIAS POR EXTRACCIÓN Y VENTA ILEGAL DE AGUAS EN LOCALIDAD
DE PULLALLY, COMUNA DE PAPUDO.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 384 de 995
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
INCIDENTES
Del señor LATORRE:
Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que se pronuncie acerca de DENUNCIAS DE VECINOS
DE CONDOMINIO SAN FRANCISCO DE PLACILLA (VALPARAÍSO) POR DEFECTOS DE CONSTRUCCIÓN
EN SUS VIVIENDAS Y APLICACIÓN DE ORDEN DE CONTRALORÍA PARA EJERCICIO DE LAS
FISCALIZACIONES QUE CORRESPONDAN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°54. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Fiscalía Regional de Valparaíso y a la Policía de Investigaciones de Valparaíso, solicitando
PRONUNCIAMIENTO DE LA FISCALÍA Y CELERIDAD DE INVESTIGACIÓN ANTE GRAVES HECHOS
VIVIDOS POR VERÓNICA VILCHES OLIVARES, PRESIDENTA DE COMUNIDAD DE AGUA POTABLE
RURAL DE SAN JOSÉ (COMUNA DE CABILDO) Y MIEMBRO DE MUJERES MODATIMA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, solicitándole que informe sobre INTENCIÓN DE HACER
TRANSFERENCIA DE COMPETENCIAS Y RECURSOS AL GOBIERNO REGIONAL DE VALPARAÍSO, EN LA
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE DECRETO QUE DECLARA ZONA DE CATÁSTROFE POR PROLONGADA
SEQUÍA A COMUNAS DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO, y consultándole por CUMPLIMIENTO DE LEY
QUE FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA ASEGURAR EL USO PRIORITARIO DEL AGUA
PARA CONSUMO HUMANO, SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA, DURANTE
VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD
PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 385 de 995
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021.
Peticiones De Oficio
De la señora ALLENDE y de los señores HUENCHUMILLA y LATORRE:
Al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, con la finalidad de que informe con relación a
POSIBLES REBAJAS DE PENAS E INDULTOS A CONDENADOS POR DELITOS DE LESA HUMANIDAD
BAJO AMPARO DE LEY 19.586.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso, para que informe sobre PERTINENCIA Y
FACTIBILIDAD DE SEGUIR LLEVANDO ADELANTE MEGAPROYECTO URBANO EN LAS SALINAS, VIÑA
DEL MAR, ANTE RIESGO DE AFECTACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE VECINOS DEL
SECTOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor NAVARRO, de la señora CARVAJAL , del señor LATORRE, del señor BIANCHI, del señor
ELIZALDE, del señor HUENCHUMILLA y del señor GUILLIER:
A la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, a la Presidenta de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos y al Director del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, solicitándole al Director del Instituto Nacional de Derechos Humanos UNA MISIÓN
PERMANENTE DE OBSERVACIÓN EN LAS PROVINCIAS DE BIOBÍO, ARAUCO, MALLECO Y CAUTÍN,
MIENTRAS TENGA VIGENCIA EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE EMERGENCIA
DECRETADO POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EL 12 DE OCTUBRE DEL AÑO EN CURSO.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 386 de 995
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
HOMENAJE A DIRIGENTE SOCIAL Y COMUNITARIO CON MOTIVO DE
CELEBRACIÓN DE SU DÍA NACIONAL
El señor LATORRE.- Gracias, Presidenta.
En primer lugar, valoro la realización de esta sesión especial.
El 7 de agosto celebramos el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario, para homenajear a
aquellas personas que juegan un rol fundamental para construir tejido social y comunitario desde
la base, que es también una expresión de la democracia.
La democracia no solo son las instituciones o las elecciones que se realizan cada cuatro años para
elegir representantes populares, sino que también la democracia se vive en la base, se vive en los
barrios, se vive en las juntas de vecinos, se vive en los clubes deportivos, se vive en los comités
de viviendas, se vive en los comités de agua potable rural, se vive en múltiples organizaciones que
voluntariamente, sin recibir ningún tipo de remuneración ni reconocimiento público o mediático,
hacen una labor cotidiana por el bien común, por la solidaridad, por la defensa del medio
ambiente, por los derechos sociales, mediante distintas agendas. Gente que entrega su vida y su
tiempo para el servicio de su comunidad y para la construcción de una mejor sociedad.
Y sin duda alguna, muchas veces tenemos que superar dinámicas clientelares que se abordan
desde la institucionalidad para tratar de cooptar dirigencias, para tratar de construir una dinámica
de favores o de transacción muy parecida a la lógica comercial y neoliberal en las relaciones
humanas.
Por eso, debemos darles protagonismo, darles voz y voto, darles posibilidad de agencia y de
incidencia pública. En esa perspectiva, creo que nuestra institucionalidad todavía se queda corta:
hablo tanto de nuestra institucionalidad legal como de nuestra institucionalidad constitucional, y
espero que la Convención Constituyente pueda abordar el asunto. En todo caso, ahora se
encuentra en un periodo de audiencias públicas, por ejemplo con muchas y muchos dirigentes
sociales y comunitarios, para construir una nueva Carta Fundamental.
Sin más, Presidenta , saludo la instancia que se nos brinda y saludo a todas las y los dirigentes
sociales y comunitarios de Chile, particularmente a los de la Región de Valparaíso, que tienen una
multiplicidad de actorías. Nuestra región se caracteriza por contar, tanto en la costa como en el
interior, con una diversidad de organizaciones y con liderazgos muy potentes, que nos ayudan a
construir una mejor sociedad.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 387 de 995
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 388 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 135, del Honorable Senador señor Latorre, agrega las siguientes oraciones
finales: “El tratamiento automatizado de bases de datos de gran volumen deberá satisfacer
respecto de los datos que las componen alguna de las bases de licitud establecidas en los artículos
12 y 13 de esta ley. Asimismo, la toma de decisiones que conciernan a los titulares de los de los
datos que componen las bases de datos de gran volumen se regirán por lo dispuesto en el artículo
8 bis de esta ley.”.
La Comisión entendió que la propuesta contenida en esta indicación se debería considerar
subsumida en aquella que realizan las indicaciones siguientes.
Bajo ese predicamento, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en
votación la indicación número 135.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la aprobó subsumida en las indicaciones siguientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 389 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Letra b)
La indicación número 231, del Honorable Senador señor Guillier, la reemplaza por la siguiente:
“b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de 51 a 5.000 unidades tributarias
mensuales.”.
La indicación número 232, del Honorable Senador señor Latorre, la sustituye por la que sigue:
“b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de 51 a 5.000 unidades tributarias
mensuales, o, en el caso de una empresa no regida por la ley N° 20.416, hasta el 2% de los
ingresos anuales del año financiero inmediatamente anterior.”.
La indicación número 233, del Honorable Senador señor Harboe, reemplaza los guarismos “51” por
“101” y “500” por “1.000”.
La indicación número 234, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega después del
vocablo “mensuales” el siguiente texto: “o, en el caso de una empresa no regida por la ley N°
20.416, hasta el 2% del volumen de negocios anual del año financiero anterior”.
La Comisión convino el tratamiento conjunto de las indicaciones números 231, 232, 233 y 234.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 390 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al comenzar el debate de las proposiciones de enmienda, el Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor Harboe, precisó que la indicación presidencial apunta en la dirección correcta al
agregar la consideración adicional de un porcentaje del volumen de negocios anual del infractor.
En cuanto, al guarismo definido en unidades tributarias mensuales para quienes contravengan la
normativa, expresó que, en realidad, es pertinente aumentar el monto que ya se incrementaba
según la indicación número 233, de su autoría, teniendo en cuenta la gravedad de la infracción.
Por lo demás, si sólo se atiende a la propuesta del Ejecutivo en este ámbito, que agrega de forma
alternativa una pena vinculada con el volumen de negocios, se advierte una desproporción
absoluta con los montos que considera de multa el texto aprobado en general.
Por tal motivo, razonó, sería pertinente buscar mayor proporcionalidad entre la multa, consignada
en unidades tributarias mensuales, y el porcentaje de las ventas anuales. De consiguiente, estimó
prudente que la multa por las infracciones graves se gradúe entre las 101 y las 5000 unidades
tributarias mensuales, más la eventual sanción por un porcentaje de tales ingresos.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, planteó que
el Ejecutivo ha juzgado apropiado retirar la indicación número 234, pues resulta confusa y,
asimismo, establecer como sanción el 2% de los ingresos podría ser muy relevante para cualquier
compañía.
En ese contexto, se inclinó por la aprobación de la indicación número 233, que dispone montos
suficientemente disuasivos para el actuar de las empresas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe , expuso que del derecho
comparado se ha advertido que la instauración de un monto fijo para las multas conlleva que el
infractor finalmente lo incorpore en su estructura de costos. Por ello, también se ha considerado
como fórmula alternativa la consideración del volumen de ventas, de modo de realzar el efecto
inhibidor de las sanciones.
El Honorable Senador señor Allamand, para una mayor claridad de las proposiciones en debate,
connotó que la eventual pena monetaria asociada a los ingresos no se aplicaría a las pequeñas y
medianas empresas.
En otro ámbito, coincidió en que esa sanción, que puede resultar gravosa para las empresas, no se
condice con las multas dispuestas actualmente en el texto aprobado en general. Por lo mismo,
prefirió otorgar certeza en materia de castigos pecuniarios, dejando únicamente la sanción de
multa en unidades tributarias mensuales.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, contradijo esa propuesta, dado
que, por ejemplo, el establecimiento de ese tipo de sanción -porcentaje de las ventas anuales- ha
fomentado la utilización del mecanismo de la delación compensada en materia de conductas
atentatorias contra la libre competencia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 391 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al retomar la palabra, la Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda,
señora Tornel, hizo presente que la recomendación de la mesa de trabajo con relación a la
regulación de las infracciones gravísimas fue considerar un porcentaje de las utilidades anuales.
Sin embargo, postuló que es posible que una empresa alcance un volumen importante de ventas,
pero cuente con un margen de ganancias reducido.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, insistió en su postura de dejar un
régimen de multas elevado para efectos de darle a la autoridad un rango mayor de acción. Es
decir, frente a una eventual sanción podrá recorrer un espacio más amplio, dependiendo de las
circunstancias particulares de cada caso.
En síntesis, propuso el siguiente rango de multas:
- Infracciones leves: de 1 a 100 unidades tributarias mensuales.
- Infracciones graves: de 101 de 5000 unidades tributarias.
- Infracciones gravísimas: de 5001 a 10.000 unidades tributarias mensuales.
Esa escala, a su juicio, representa adecuadamente la gravedad de eventuales infracciones a la
normativa, como la eventual exposición pública de datos sensibles.
La Comisión, para un mejor acuerdo, tomó nota de que la ley N° 20.945, que perfeccionó el
sistema de libre competencia, ha considerado como una de las sanciones a los infractores la
aplicación de multas a beneficio fiscal hasta por una suma equivalente al treinta por ciento de las
ventas del infractor correspondientes a la línea de productos o servicios asociada a la infracción
durante el período por el cual ésta se haya extendido o hasta el doble del beneficio económico
reportado por la infracción.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, respecto de la consideración de las
utilidades para efectos de la determinación de la sanción, llamó a tener en cuenta que en
ocasiones los sistemas de planificación tributaria de las empresas influyen fuertemente en ese
aspecto.
El Honorable Senador señor Allamand, si bien coincidió en la necesidad de contar con multas
severas, es preciso también tener presente que si las sanciones son de una enorme entidad y
finalmente implican una afectación relevante en las finanzas de la empresa o su desaparición
pueden resultar inaplicables. De consiguiente, el hecho de imponer castigos demasiado elevados
puede conllevar un efecto diverso al pretendido.
Al hacer uso nuevamente de la palabra, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 392 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Harboe, expuso que, en la práctica, la disposición de una escala mayor de multas otorgará a la
autoridad la posibilidad de recorrer el amplio rango de la sanción y no utilizar necesariamente el
porcentaje de las ventas anuales, que también actuará como un inhibidor. En efecto, esa pena
pecuniaria podría ser usada ante casos de reincidencia o en que concurran agravantes.
Recalcó, sin embargo, que cualquier sanción impuesta por la autoridad será reclamable ante la
justicia ordinaria.
En sentido opuesto, sostuvo que si se consagra un régimen de bajas sanciones ocurrirá que la
preceptiva no contendrá incentivos de cumplimiento. Exhortó, entonces, a establecer una multa
que sea proporcional al daño causado.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, afirmó que,
desde la perspectiva del Ejecutivo, se ha estimado apropiado que la eventual fijación de un
porcentaje esté asociada a las utilidades de la empresa, puesto que hay algunas que, a pesar de
reflejar un volumen alto de ventas, cuentan con un margen acotado de ganancias y se podrían ver
afectadas de sobremanera por una multa de alto impacto. Recordó, asimismo, que por cada
empresa que cierre habrá un número relevante de usuarios que quedarán sin ese prestador de
servicios.
Por su lado, el Honorable Senador señor Pérez observó que, si se avanzará en el establecimiento
de una multa y, adicionalmente, se considerará también una sanción vinculada con un porcentaje
de las entradas financieras de las empresas, en su opinión cabe relacionar esta última con los
ingresos anuales que demuestre.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, subrayó que
los ingresos son sinónimos de ventas y, por lo mismo, en los hechos se puede tratar de montos
demasiado altos para ser asimilados a una sanción. Sin perjuicio de ello, prefirió solamente la
disposición de una multa asociada a un rango de unidades tributarias mensuales, pues la
vinculación con ingresos anuales implica una mayor cuota de incerteza para la industria. En línea
con ello, enfatizó, el Ejecutivo la determinado el retiro de la indicación número 234.
Sin perjuicio de lo expuesto, si de todas maneras se viabiliza la opción de remitirse a un
porcentaje, éste se debería ligar a las utilidades de las empresas y no a los ingresos o ventas.
El Honorable Senador señor Allamand manifestó que en un escenario en que las sanciones podrían
alcanzar montos tan elevados como las 10.000 unidades tributarias mensuales, no parece haber
ventajas en la consagración de otra pena, relacionada con las ventas o las utilidades anuales del
infractor. En su parecer, ello genera confusión en el debate.
Entonces, en el entendido de que hay consenso en la necesidad de contar con sanciones drásticas,
severas e inhibitorias, también es preciso tener a la vista que dichas penas no pueden ser
atentatorias de la viabilidad de las empresas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 393 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, informó que en la legislación
europea las sanciones llegan incluso a montos cercanos a los € 20.000.000.
Luego, hizo notar que en el caso de grandes empresas, como las vinculadas al ámbito financiero o
asegurador, una multa de hasta 10.000 unidades tributarias mensuales puede ser irrelevante. En
efecto, hoy en día el volumen de negocios relacionado con los datos es de tal magnitud que puede
resultar mucho más rentable infringir las normas y pagar las multas, si estas no son de gran
entidad. En esa noción se incluye la idea de establecer un porcentaje, sentenció.
En definitiva, acotó, es adecuado disponer una escala de sanciones fijas y otra de tipo variable, de
modo de impedir la incorporación de los costos de las multas en los presupuestos.
El Honorable Senador señor Allamand llamó la atención sobre la situación de compañías que, sin
calificar como pequeñas y medianas, no tengan un gran volumen de negocios y que, por lo tanto,
podrían ser vulnerables ante multas de gran entidad.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, hizo hincapié
que, de todas maneras, las indicaciones discurren sobre la base de un incremento del monto de
las multas que aprobó en general el Senado, lo cual es valorable.
En segundo orden, coincidió que la vinculación de la sanción con los ingresos podría dañar de
sobremanera a aquellas empresas que, aunque poseen un volumen importante de ventas,
presentan utilidades acotadas, incluso cuando la compañía sea de gran tamaño.
Precisó a continuación que, con arreglo a lo consignado en las modificaciones previstas al artículo
41 de la iniciativa legal, se castigarán cada una de las infracciones y, por ello, es posible que una
empresa incurra en más de una contravención a la normativa. Así, la suma de más de una sanción
claramente podría afectar la viabilidad financiera de una compañía, cuyo eventual cierre también
tiene un costo social.
Al concluir el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, propuso
aprobar con modificaciones la indicación número 233, disponiendo que la multa por las
infracciones graves se enmarcaría entre las 101 y las 5000 unidades tributarias mensuales.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la aprobó con esa enmienda.
- De consiguiente, la indicación número 231 también resultó aprobada con modificaciones y con la
misma votación, subsumida en la indicación número 233.
Luego, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en votación la
indicación número 232, que consagra la consideración de una sanción vinculada con un porcentaje
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 394 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los ingresos anuales de la compañía.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand y Pérez, la rechazó. Se pronunció por la afirmativa el Honorable Senador señor Harboe.
- La indicación número 234 fue retirada por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
El Honorable Senador señor Latorre consultó por la estructura y organización de las comunidades
de aguas subterráneas, y si se les aplica la misma normativa que a las comunidades de aguas
superficiales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 395 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que la legislación se ha
enfocado en las aguas superficiales y en el riego y como tal hoy existe una suerte de vacío
respecto de las aguas subterráneas, que la indicación sustitutiva del Gobierno intenta subsanar
homologando las comunidades de aguas subterráneas con las superficiales. Dio cuenta que en
Chile sólo existen catorce comunidades de aguas subterráneas, doce en las Provincias de La Ligua
y Petorca, y dos en el resto del país.
El Honorable Senador señor Castro preguntó, si en caso de que se incrementen los problemas de
sustentabilidad en un acuífero en el cual se ha decretado zona de prohibición, la Dirección General
de Aguas puede prohibir a todos los usuarios la extracción de agua de dicho acuífero.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió positivamente y
comentó que actualmente la Dirección General de Aguas puede establecer una reducción
temporal del ejercicio de los derechos de aguas existentes de acuerdo al artículo 62 del Código de
Aguas. Indicó que no han adoptado esta decisión por la falta de estudios para fundamentar una
medida de esta naturaleza.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó las estadísticas de los pozos profundos y consultó
cómo se medirá el no uso de los derechos en el caso de las aguas subterráneas, especialmente
porque en el sistema actual, primero se construye el pozo, después se alumbra el agua y luego se
piden los derechos.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, reconoció que es un problema y
como tal señaló que debería precisarse qué se entiende por la expresión “que no se hubiesen
explotado”. En relación con la solución que propone la Comisión Especial de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía en el artículo 67, al determinar el alcance de la expresión de “nueva
explotación”, consideró que ésta genera una limitación a la libre transferibilidad de los derechos
de aguas subterráneas.
- En votación el artículo 63 bis del número 30) de la indicación sustitutiva, fue rechazado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señores Castro, Elizalde y Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 396 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que votará en contra de la letra b) del numeral
73) de la indicación sustitutiva, porque prefiere que el procedimiento para las controversias
relacionadas con la adquisición o ejercicio de un derecho de aguas quede en la ley y no en un
reglamento.
El Honorable Senador señor Latorre en el mismo sentido, informó que votará en contra, por cuanto
la facultad del Ejecutivo para dictar reglamentos está consagrada en las potestades generales.
- La letra b) del numeral 73) de la indicación sustitutiva fue rechazada por tres votos en contra y
dos votos a favor. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Elizalde
y Latorre, y a favor los Honorables Senadores señora Aravena y señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 397 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En cuanto a la letra b) del numeral 64) de la indicación sustitutiva, el ex Director General de
Aguas, señor Carlos Estévez, manifestó su reparo por cuanto establece la obligación de remitir la
nómima de los deudores desde los tribunales de justicia al Conservador de Bienes Raíces, para
que se registren al margen de la inscripción del derecho de aprovechamiento de aguas. Al
respecto, observó que no se establece con claridad qué órgano deberá enviar este listado al
Conservador de Bienes Raíces y quién costeará el gasto de la referida anotación marginal.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que esta propuesta busca evitar
las transferencias de los derechos de aguas que tienen patentes impagas y respecto de los cuales
se ha iniciado la cobranza judicial. Hoy, puso de relieve que estos juicios no constan en los
certificados de litigios pendientes, por lo que sus titulares no están impedidos de venderlos a
terceros.
La Honorable Senadora señora Aravena apoyó el fondo de la propuesta del Ejecutivo y, con la
finalidad de evitar el gasto de las anotaciones marginales en el Conservador de Bienes Raíces,
planteó que la Dirección General de Aguas emita un certificado de litigio pendiente, en que se
indique si determinados derechos de aguas están o no sometidos a un procedimiento de cobranza
judicial.
El Honorable Senador señor Elizalde apoyó la propuesta de la Honorable Senadora señora Aravena
y pidió al Ejecutivo que presente una fórmula en esos términos. En seguida, llamó a Sus Señorías a
aprobar sólo la incorporación del término “cobranza” después de la expresión “el procedimiento” y
agregar la frase final “dentro de los treinta días de iniciado el procedimiento.
- La letra b) del numeral 64) de la indicación sustitutiva fue aprobada con las modificaciones
propuestas por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoas
Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 398 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- La letra c) del numeral 64) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoas Aravena y Provoste y señores Castro,
Elizalde y Latorre.
Con respecto a la letra d) del numeral 64), el Honorable Senador señor Elizalde señaló que la
mayor diferencia entre el texto aprobado por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía y la propuesta del Ejecutivo radica en el inciso segundo, nuevo, de la indicación sustitutiva,
que establece que el deudor moroso deberá pagar la deuda insoluta con un recargo del 10% más
un interés penal de 1,5% mensual.
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena  consideró  que  el  inciso  segundo,  nuevo,  es  un
desincentivo para no tener derechos de aguas que no se usan y también un estímulo para pagar
las patentes antes del término del mes de marzo, porque hasta esa fecha sólo se deberá cancelar
el monto de la patente.
El Honorable Senador señor Latorre  consultó si este recargo también afectará al Estado en el
evento que se adjudique derechos de aguas afectos a patentes por no uso.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, respondió que en el caso de que el Fisco se
adjudique los derechos de aguas en remate no existirá un egreso de parte del Estado, porque
jurídicamente lo que opera es una compensación entre la deuda y el crédito a favor del Fisco.
En seguida, el Honorable Senador señor Latorre señaló que se abstendrá de votar este literal,
porque no apoya la existencia de un mercado del agua.
- En votación el inciso primero de la letra d) del numeral 64) de la indicación sustitutiva, fue
aprobado  por  tres  votos  favor  y  una  abstención.  Votaron  favorablemente  los  Honorables
Senadores señora Aravena y señores Castro y Elizalde, y se abstuvo el Honorable Senador señor
Latorre.
- Los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto de la letra d) del numeral 64) de la indicación
sustitutiva fueron rechazados por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde y Latorre.
A continuación, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, en el inciso tercero,
nuevo, que la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía propone agregar en el
artículo 129 bis 12, propuso eliminar la frase “en lo que no sea incompatible con este
procedimiento”.
- Esta propuesta fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro, Elizalde y Latorre, en virtud del artículo
121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 399 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
29) Reemplázase el artículo 63, por el siguiente:
“ARTÍCULO 63.- Cada dos años la Dirección General de Aguas, evaluará los parámetros y
antecedentes que sirvieron de base para declarar el área de restricción de un determinado
acuífero o Sector Hidrogeológico de Aprovechamiento Común.
Si las circunstancias que sirvieron de base para declarar el área de restricción se conservan sin
variación, se mantendrá dicha declaración.
Si se demuestra que la suma de la explotación efectiva de los derechos de aprovechamiento
definitivos y provisionales existentes en un área de restricción no constituye riesgo para la
sustentabilidad del acuífero o Sector Hidrogeológico de Aprovechamiento Común, la Dirección
General de Aguas teniendo en consideración la recomendación del Panel de Expertos en Recursos
Hídricos adoptará la decisión de alzar total o parcialmente la declaración de área de restricción. En
caso de alzarse la declaración, los derechos constituidos en calidad de provisional podrán
transformarse en definitivos, en la medida que sus titulares demuestren el uso efectivo de las
aguas en los términos concedidos, hasta completar el caudal establecido como sustentable en el
alzamiento.  Para  estos  efectos,  tendrán  preferencia  para  transformarse  en  definitivos,  los
derechos provisionales constituidos de mayor antigüedad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 400 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En caso de manifestarse alguna de las circunstancias que con la declaración de área de restricción
se pretendía evitar, la Dirección General de Aguas teniendo en consideración la recomendación
del Panel de Expertos en Recursos Hídricos, decretará Zona de Prohibición, en cuyo caso deberán
limitarse o suprimirse los derechos constituidos en calidad de provisional.
Esta medida también podrá ser declarada a petición de cualquier usuario de la respectiva área.
Las áreas de restricción que se levantan o zonas de prohibición que se establezcan se publicarán
en el sitio web institucional y el Diario Oficial, los días primero o quince de cada mes o el primer
día hábil siguiente, si aquellos fueren feriados, momento en el cual se entenderán notificadas.”.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que el numeral 29)
de la indicación sustitutiva propone un nuevo texto para el artículo 63, que establece que cada
dos años la Dirección General de Aguas evaluará los parámetros que le sirvieron de base para
declarar una zona de restricción y, en caso de conservarse las circunstancias, se mantendrá la
medida. Acotó que en el evento de que se determine que las condiciones no constituyen un riesgo
para la sustentabilidad del acuífero y, así lo recomienda el Panel de Expertos, se podrá alzar la
restricción. Por el contrario, si se constata que estas condiciones se han agravado, se deberá
decretar la zona de prohibición, apuntó.
Resaltó que la novedad de esta propuesta es que faculta a la Dirección General de Aguas para
revisar periódicamente las medidas adoptadas, para alzarlas, mantenerlas o para dictar una zona
de prohibición, dependiendo de la recomendación que le formule el Panel de Expertos. Con todo,
señaló que la decisión será adoptada por la Dirección General de Aguas.
El Honorable Senador señor Elizalde  previno a Sus Señorías que el texto propuesto por la
indicación sustitutiva como artículo 63 trata una materia distinta a la del artículo 63 del Código de
Aguas vigente, que fue modificado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, puesto que se refiere a las zonas de prohibición.
La Honorable Senadora señora Aravena  planteó mantener el texto aprobado por la Comisión
Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía para el artículo 63, pero incorporando la
obligación de la Dirección General de Aguas de evaluar sus resoluciones cada dos años, tal como
lo propone el texto del numeral 29) de la indicación sustitutiva.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre en relación con el inciso tercero del artículo 63
que propone la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, consultó por qué
no incluyó a la Región de Valparaíso que también vive una severa sequía, y por qué tampoco está
en la propuesta del Ejecutivo.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, informó que en la indicación sustitutiva
del Ejecutivo esta prohibición está regulada en el artículo 63 quinquies y explicó que la restricción
favorece a las comunidades indígenas del norte que se alimentan y subsisten de estas aguas.
Refirió que además el texto aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos extiende esta
prohibición a los humedales declarados por el Ministerio del Medio Ambiente como ecosistemas
amenazados, degradados o sitios prioritarios.
En la misma línea, la Jefa del Departamento de Protección y de Conservación de Recursos Hídricos
de la Dirección General de Aguas, señora Mónica Musalem, confirmó que las vegas, pajonales y
bofedales sirven para la subsistencia del ganado de las comunidades indígenas del norte y que la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía amplió esta protección a los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 401 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sitios prioritarios y ecosistema amenazados, como consta en el inciso cuarto nuevo de su
propuesta.
Sin perjuicio de lo anterior, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora se mostró abierta para
incluir a la Región de Valparaíso en el inciso tercero del artículo 63 de la propuesta de la Comisión
Especial de Recursos Hídricos.
En la sesión siguiente, la Comisión continuó con el análisis del artículo 63 de la indicación
sustitutiva, y comenzó con los incisos primero, segundo y tercero del artículo en comento.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que los citados
incisos se refieren a las zonas de restricción, las que una vez declaradas deberán ser evaluadas
cada dos años por la autoridad. Comentó que, si se determina que no existe riesgo para la
sustentabilidad del acuífero, en base a la recomendación del Panel de Expertos, se podrá alzar
total o parcialmente la medida. En caso de alzarse, resaltó que los derechos provisionales podrán
transformarse en derechos definitivos.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, rechazó los incisos primero,
segundo y tercero del artículo 63 del número 29) de la indicación sustitutiva.
En seguida, la Comisión trató los incisos cuarto y quinto del artículo 63 de la indicación sustitutiva.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó que es partidario de mantener el texto del artículo
67 aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, siempre que
se incorpore la facultad de la Dirección General de Aguas para evaluar la declaración de
prohibición antes que transcurran los cinco años si así lo ameritan las circunstancias. La idea,
argumentó, es que antes que venza el plazo, la evaluación sea voluntaria y, a los cinco años, ésta
se transforme en obligatoria.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena propuso incorporar en el texto del artículo 67
aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía la segunda parte
del inciso quinto del artículo 63 del número 29) de la indicación sustitutiva, referido a la publicidad
de la medida de prohibición.
El Honorable Senador señor Elizalde compartió la propuesta de la Honorable Senadora señora
Aravena y planteó aprobarla como artículo 67 bis, nuevo, con el siguiente texto:
“Artículo 67 bis- La declaración y alzamiento de las zonas de restricción y de prohibición que se
establezcan se publicarán en el sitio web institucional y en el Diario Oficial.”.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro y Elizalde, aprobó el artículo 67 propuesto por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía con las modificaciones antes
expuestas.
- En consecuencia, con la misma votación, se dieron por rechazados los incisos cuarto y quinto,
primera parte, del artículo 63 del número 29) de la indicación sustitutiva.
El texto del artículo 67 quedó como sigue:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 402 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 67.- Cuando la suma de los derechos de aprovechamiento definitivos y provisionales
existentes en un área de restricción comprometa toda la disponibilidad determinada en los
respectivos estudios técnicos, dicha área deberá ser declarada como zona de prohibición para
nuevas explotaciones, de acuerdo con el artículo 63.
En caso que los antecedentes técnicos señalen que el efecto sobre la sustentabilidad no obedece a
razones ocasionales, sino que, a una situación de carácter permanente, también, deberá
declararse zona de prohibición.
La Dirección General de Aguas podrá revisar, en cualquier momento, las circunstancias que dieron
origen a la declaración de zona de prohibición, sin embargo, transcurridos cinco años contados
desde la citada declaración, será obligatorio para el Servicio reevaluar dichas circunstancias. En
caso de comprobar que la disponibilidad esté comprometida, de conformidad a lo indicado
precedentemente, dicha área se declarará zona de prohibición.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 63, al declarar una zona de prohibición de nuevas
explotaciones,  la  Dirección  General  de  Aguas  no  podrá  constituir  nuevos  derechos  de
aprovechamiento,  ya  sean  definitivos  o  provisionales,  y  deberá  prohibir  cualquier  nueva
explotación de derechos o de aquella parte de los mismos que no se hubiesen explotado con
anterioridad a dicha declaración. Adicionalmente, el Servicio deberá reevaluar la situación de
sustentabilidad del sector hidrogeológico de aprovechamiento común y, consecuentemente, podrá
ejercer las atribuciones descritas en el inciso anterior. Lo dispuesto en este inciso es sin perjuicio
de lo señalado en el artículo 62.
Los titulares de los derechos de aprovechamiento concedidos, tanto en zonas declaradas de
prohibición como en áreas de restricción, deberán instalar y mantener un sistema de medición de
caudales y volúmenes extraídos, de control de niveles freáticos y un sistema de transmisión de la
información que se obtenga. Los titulares, por sí o por medio de las Comunidades de Aguas
Subterráneas, serán responsables de transmitir la información que se recabe a la Dirección
General de Aguas. El Servicio, mediante resolución fundada, determinará los plazos y condiciones
para  cumplir  dicha  obligación,  debiendo  comenzar  siempre  por  aquellos  concedidos
provisionalmente.
Ante el incumplimiento de estas medidas, la Dirección General de Aguas, mediante resolución
fundada, impondrá las sanciones que establece los artículos 173 y siguientes.”.
Cabe hacer presente, que el Ejecutivo, con posterioridad, presentó la indicación número 38b, a fin
de patrocinar los incisos del artículo 67 de iniciativa exclusiva, como consta en la parte pertinente
de este informe.
- Asimismo, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señores Castro y Elizalde, aprobó un artículo, nuevo, para
establecer la publicidad de las resoluciones que declaran o alzan una zona de restricción o de
prohibición.
Su texto es el que sigue:
“Artículo 67 bis.- La declaración o el alzamiento de las zonas de restricción y de prohibición, se
publicarán en el sitio web institucional y en el Diario Oficial, los días primero o quince de cada mes
o el primer día hábil siguiente, si aquéllos fueren feriados.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 403 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, hizo notar a Sus Señorías que en el texto
aprobado por la Comisión nada dice sobre la posibilidad de que los derechos provisionales se
transformen en derechos definitivos.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que el criterio de la Comisión es que mientras existan
zonas de restricción o de prohibición no pueden otorgarse nuevos derechos definitivos. No
obstante, planteó al Ejecutivo que si desea perseverar en su idea presente una nueva propuesta a
la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En relación con el artículo 293 ter del número 118) de la indicación sustitutiva, sobre los Planes
Estratégicos de Cuencas, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, planteó re
direccionar al Panel de Expertos, a fin de que se enfoque en implementar y darle gobernabilidad a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 404 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Planes Estratégicos de Cuencas, de lo contrario, propuso crear una unidad dentro de la
Dirección General de Aguas que se haga cargo de esta función. Pero, observó que esta segunda
opción implicaría la pérdida de los recursos destinados para el Panel de Expertos.
En seguida, el Honorable Senador señor Latorre  apoyó la institucionalización de los Planes
Estratégicos de Cuencas, pero mostró su reparo respecto del plazo de diez años para su
actualización, por lo que sugirió reducirlo a cinco años.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, informó que su propuesta sigue el modelo
australiano y que ellos utilizan al plazo de diez años para actualizar sus planes de cuencas.
Además, dio cuenta que el informe financiero está diseñado en base a los diez años.
El Analista de Gestión y Planificación de Recursos Hídricos, señor Paul Douroseanni, informó que
estos planes tendrán objetivos a corto, mediano y largo plazo, y que los objetivos a largo plazo
consideran un período de diez años.
El Honorable Senador Elizalde planteó aprobar que estos planes se actualicen cada diez años o
menos, para así abrir la posibilidad de acortar este plazo, de acuerdo a las necesidades que
tengan el país.
- El artículo 293 ter fue aprobado con la modificación propuesta por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro,
Elizalde y Latorre.
En sesión posterior, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, propuso una nueva
redacción para el número 4 del artículo 293 ter aprobado por la Comisión. Su texto es el que
sigue:
“4. Una evaluación por cuenca de la posibilidad de implementar fuentes alternas para el
aprovechamiento de aguas, tales como, la desalinización de agua de mar, la reutilización de aguas
grises y servidas, la recarga artificial de acuíferos, la cosecha de aguas lluvias y otras. Dicha
evaluación incluirá un análisis de financiamiento, rentabilidad social, impacto ambiental y la
demanda para consumo humano, entre otras.”.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, apoyó la nueva redacción para el numeral 4,
porque precisa el contenido que tendrán los Planes Estratégicos de Cuencas.
En la sesión siguiente, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, presentó una propuesta
para reemplazar los numerales 4 y 5, por los siguientes:
“4. Plan para hacer frente a las necesidades futuras de recursos hídricos con preferencia en el
consumo humano. Una evaluación por cuenca de la disponibilidad de implementar e innovar en
nuevas fuentes para el aprovechamiento y la reutilización de aguas, con énfasis en soluciones
basadas en la naturaleza, tales como, la desalinización de agua de mar, la reutilización de aguas
grises y servidas, la recarga artificial de acuíferos, la cosecha de aguas lluvias y otras. Dicha
evaluación incluirá un análisis de costos de las distintas alternativas; la identificación de los
potenciales impactos ambientales y sociales para una posterior evaluación, y las proyecciones de
demanda para consumo humano a diez años.
5. Programa quinquenal para la ampliación, instalación, modernización y/o reparación de las redes
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 405 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de  estaciones  fluviométricas,  meteorológicas,  sedimentométricas,  y  la  mantención  e
implementación de red de monitoreo de calidad de las aguas, de niveles de pozos, embalses,
lagos, glaciares y rutas de nieve.”.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la reapertura del debate respecto del artículo 293 ter
del número 118) de la indicación sustitutiva, y con la misma votación aprobó la nueva propuesta
del Ejecutivo para numerales 4 y 5.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede indulto general por razones humanitarias a las
personas que indica y por los delitos que señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en las sesiones celebradas:
El 22 de diciembre de 2020 y el 18 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 4 y 25 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre  Riveros  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 11 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y señores Iván Moreira Barros y
Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El Honorable Senador señor Latorre agradeció la confianza de todos quienes participaron en la
configuración de este proyecto de ley.
Al fundamentar su votación, indicó que en Chile claramente hay una justicia para ricos y otra para
pobres.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 406 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hizo presente que la Constitución vigente otorga a los parlamentarios la facultad de presentar esta
moción, especialmente cuando los otros poderes del Estado no han dado respuesta a las
solicitudes de la ciudadanía. Destacó que, por ello, los autores del proyecto han querido contribuir
a la búsqueda de una salida política en medio del contexto de reconstrucción de vínculos sociales
que vive Chile.
Sostuvo que los que han pasado por distintas cárceles del país, en su gran mayoría jóvenes
provenientes del mundo popular, se les ha castigado duramente, incluso torturado, y ha habido
una utilización excesiva de la prisión preventiva, donde el Gobierno se querella por la ley de
Seguridad del Estado, aumentando la persecución penal.
Enfatizó que la salida política es esencial, aun cuando se pueden tomar otras medidas en paralelo,
como constituir una comisión investigadora de las causas irregulares, como fue planteado por el
Sacerdote Jesuita, señor Felipe Berríos.
Reiteró que la forma de colaborar de los autores de este proyecto, fue por medio de una moción
parlamentaria, porque es la herramienta que otorga la Constitución, teniendo presente que se
requerirá de quórum calificado para su aprobación, por lo que se precisa construir un acuerdo
transversal; y aclaró que no se ha pretendido suplantar a otro porder del Estado.
Por otra parte, destacó que el fondo de la iniciativa reviste una motivación de razones
humanitarias, ya que los jóvenes privados de libertad se han visto muy afectados tanto en las
cárceles, en los centros del Sename o en sus hogares, al igual que sus familiares, que han sufrido
la angustia e impotencia de su detención. Resaltó que la respuesta a los manifestantes no puede
ser la represión, la violación de sus derechos humanos y la cárcel, por lo que las autoridades
deben ofrecer otro tipo de salida, para generar una nueva sociedad inclusiva.
Finalmente, en el marco del fallo por la muerte del ex Presidente Eduardo Frei Montalva, apuntó
que cuando no se avanza en verdad, justicia y reparación se transgrede la garantía de no
repetición y se permite que las violaciones a los derechos humanos continúen en Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede indulto general por razones humanitarias a las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 407 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
personas que indica y por los delitos que señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en las sesiones celebradas:
El 22 de diciembre de 2020 y el 18 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 4 y 25 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre  Riveros  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 11 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y señores Iván Moreira Barros y
Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El Honorable Senador señor Latorre consultó a don José Miguel Aldunate sobre la discrecionalidad
con que son presentadas las querellas por parte del Gobierno en contra de los detenidos, sobre
todo, cuando se trata de personas de menos recursos y cómo se condice ese actuar con la idea del
juicio justo y el debido proceso.
Además, observó que hay numerosos casos en que el Instituto Nacional de Derechos Humanos, la
Defensoría de los Derechos de la Niñez y otros organismos de la sociedad civil se han querellado
por la existencia de tortura en los procedimientos policiales.
Por otra parte, respondiendo al Sacerdote Jesuita, Felipe Berríos, aclaró que este proyecto de ley
ha sido la forma en que los autores han podido aportar al debate para que el Gobierno se haga
cargo de este asunto, y manifestó su acuerdo con conformar una comisión que investigue los
casos irregulares, más allá del Congreso Nacional y del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede indulto general por razones humanitarias a las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 408 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
personas que indica y por los delitos que señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en las sesiones celebradas:
El 22 de diciembre de 2020 y el 18 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 4 y 25 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre  Riveros  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 11 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y señores Iván Moreira Barros y
Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El Honorable Senador señor Latorre advirtió que una de las motivaciones para presentar esta
iniciativa legal es el desigual trato en la aplicación de justicia, pues se sabe que los responsables
de los delitos de cuello y corbata no pasan ni un solo día en prisión preventiva, a diferencia de lo
que ocurre con los ciudadanos más vulnerables, que están demasiado tiempo bajo dicha cautelar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede indulto general por razones humanitarias a las
personas que indica y por los delitos que señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en las sesiones celebradas:
El 22 de diciembre de 2020 y el 18 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 4 y 25 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 409 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Latorre  Riveros  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 11 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y señores Iván Moreira Barros y
Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El Honorable Senador señor Latorre destacó que, como ya se ha planteado, la medida cautelar de
prisión preventiva presenta problemas y, de alguna manera, esta moción ha tenido de base el
hacerse cargo de ellos, porque se han mencionado temas estructurales que van más allá del
propio estallido social, por lo que deben buscar propuestas y soluciones entre todos los actores
involucrados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede indulto general por razones humanitarias a las
personas que indica y por los delitos que señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en las sesiones celebradas:
El 22 de diciembre de 2020 y el 18 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 4 y 25 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre  Riveros  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 11 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y señores Iván Moreira Barros y
Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El Honorable Senador señor Latorre consultó si la querella del INDH o alguna otra acción
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 410 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contempla un requerimiento de reparación del perjuicio causado a Leonardo y a la familia, tanto
por la agresión como por el tiempo que pasó en prisión preventiva sin poder trabajar.
La señora Elizabeth Carrillo señaló que no tiene conocimiento de ese tipo de materias, pero la
familia no ha realizado ningún requerimiento económico, solo la libertad de su hijo.
El Honorable Senador señor Latorre solicitó a la abogada señora Myrna Villegas ahondar en cuanto
a qué herramienta sería más apropiada para los fines perseguidos en este proyecto de ley y sobre
la ley de indulto general como mecanismo de solución al problema de personas privadas de
libertad por delitos con móviles políticos cometidos entre 1989 y 1998.
La señora Myrna Villegas, abogada y doctora en derecho penal, contestó que el indulto solo
elimina la pena, por su parte, la amnistía borra el delito y la pena. En materia de indulto general,
existe la discusión mencionada sobre si se requiere una condena o no; sin embargo, tal como ya
explicó, por medio de una ley se podría establecer que el indulto aplique sin sentencia
condenatoria, modificando el Código Penal, que tiene el mismo rango legal. En cuanto a la
amnistía, agregó que podría alcanzar a personas que aún no son identificadas o judicializadas.
Respecto del indulto del año 2004, explicó que fue un indulto propiamente tal, pues benefició a
personas ya condenadas y que llevaban más de 10 años privados de libertad, es decir, se trataba
de delitos bastante graves. Detalló que, para el caso de los delitos de terrorismo, el artículo 9° de
la Constitución prohíbe los indultos particulares, por lo que los condenados a presidio perpetuo
quedaron fuera del indulto general, pero se dictó otra ley que les permitió acceder al beneficio de
la libertad condicional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 411 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Número 1
El numeral 1 del artículo único reemplaza en el inciso final del artículo 130 la expresión “10 y 11
de abril” por la siguiente: “15 y 16 de mayo”.
- La indicación número 2, del Honorable Senador señor Latorre, reemplaza en los numerales 1º, 2º
letra a, 3º, 4º letra a, 5º, 6º letras a, b, c, d, e y f del artículo único, la expresión “15 y 16 de mayo”
por “15, 16 y 17 de mayo”.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que la propuesta se sustenta en un criterio sanitario y
de percepción de riesgo, en atención a que no es posible tener certeza que la situación crítica que
atraviesa actualmente el país no seguirá vigente en las fechas fijadas para el acto electoral de
mayo de 2021. Por tal razón, adicionar un día para la elección, facultando además al Servicio
Electoral para que adopte los resguardos correspondientes, podría generar en la población la
percepción de que concurrir a votar no será una actividad más riesgosa que las que se pueden
realizar en situaciones de cuarentena.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, señaló que en el
seno de esa institución se han revisado estas propuestas, pero que, en general, no han tenido una
acogida positiva. De igual modo, se examinaron proposiciones tendientes a disponer horarios de
votación exclusivos, que también se desecharon, porque restringiría el derecho a votar a los
demás, prefiriéndose, en ese caso, la institución de ciertos horarios preferenciales.
Recalcó que alrededor de 250.000 personas, sujetas a una carga pública, deben trabajar los días
de las elecciones. De consiguiente, si bien se les remunera, imponerles un día adicional de trabajo
parece demasiado complejo. En efecto, en dos días y con diez horas de votación, se ha proyectado
que si vota un 51% del padrón se dispondrá de seis minutos por elector, lo que representa un
tiempo holgado y suficiente.
En definitiva, no se mostró partidario de añadir un tercer día, particularmente porque resultaría
difícil asegurar la presencia de todos aquellos sobre los que recae la carga pública de trabajar en
el acto electoral.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, adujo
que esa propuesta fue analizada en su oportunidad y se ha llegado a la convicción de que tres días
de elección sería excesivo y, por lo mismo, el Ejecutivo respalda la opinión del Servicio Electoral.
De hecho, en la reforma que dispuso que la elección de hiciese en dos días se señalaron todos los
argumentos que sustentan esa decisión.
El Honorable Senador señor Elizalde pidió al Ejecutivo dar a conocer cuál es la proyección que se
posee para la pandemia en los días 15 y 16 de mayo, que deberían sostener la decisión que se
adoptó en este proyecto de reforma constitucional.
Recordó que en su oportunidad los partidos de oposición propusieron tres días de elecciones en
abril de 2021, pero finalmente se tomo una determinación distinta. Entonces, aunque el
razonamiento del Servicio Electoral es atendible, si el cuadro sanitario no mejora en el mes de
mayo nuevamente podrían estar en riesgo las elecciones.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, acotó que, tal
como lo expusieron las autoridades sanitarias, nadie está en condiciones de asegurar a ciencia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 412 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cierta cómo evolucionará la pandemia. Sí se ha postulado que, en la medida de que la población
cumpla las medidas de cuarentena y otras acciones adicionales, junto con el avance del proceso
de vacunación, en el mes de mayo debería haber una situación sanitaria más favorable que la
actual.
El Honorable Senador señor Moreira estimó que extender el proceso electoral sería demasiado
riesgoso. De hecho, con las últimas medidas que se han adoptado y que regirán por treinta días,
es esperable de que las cifras de contagios se reduzcan, pese a la volatilidad e imprevisibilidad del
comportamiento del virus al que se enfrenta la humanidad.
El Honorable Senador señor Latorre consultó a las autoridades del Servicio Electoral qué
herramientas adicionales se podrían adoptar si los vocales no acuden a cumplir sus labores el
segundo día y no se pueden constituir las mesas correspondientes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  respondió que en ese caso regirían las normas
generales sobre la materia, tal como si ello ocurriese el primer día de la elección.
Concordó con esa opinión el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya.
Al respecto, el Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, explicó que a
partir de las atribuciones constitucionales otorgadas recientemente a la repartición a su cargo se
dictaron normas en ese sentido y se explicitó que, en el segundo día, el delegado de local utilizará
el mismo procedimiento del primer día para reemplazar vocales, obligando a electores a integrar
las mesas. De todas maneras, también se establecieron incentivos económicos para que los
vocales concurran ambos días.
No obstante, precisó que siempre se ha constituido la totalidad de las mesas en elecciones
generales. En las primarias, por el contrario, la convocatoria es bastante menor y se dificulta la
integración de las mesas.
Agregó que se preferirá integrar las mesas con electores -aunque se deba ocupar la fuerza
pública- en vez de fusionarlas, toda vez que esa medida podría provocar aglomeraciones.
El Honorable Senador señor Huenchumilla evocó las palabras del señor Ministro de Salud, quien
manifestó que la ciencia médica no es exacta, pero que en una perspectiva para el mes de mayo
la situación debería ser más favorable.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Navarro citó un estudio del científico señor Tomás
Pérez-Acle, en el cual se señala que el número de contagios no bajará próximamente y se podría
elevar incluso hasta 12.000 casos diarios, colapsando el sistema sanitario. Lo anterior, no sólo por
efecto de la movilidad de las personas, sino que también por las nuevas variantes del virus que
aqueja al país. De consiguiente, concluyó que una situación positiva en términos sanitarios para el
mes de mayo no está garantizada y que, sobre el punto, la respuesta del señor Ministro de Salud
fue difusa.
En consecuencia, si las consideraciones sanitarias determinaron que se aplazaran las elecciones,
las mismas se deberían tener en cuenta para analizar el número de días en que se realizarán.
Requirió una definición más precisa en este sentido de las autoridades sanitarias y de los
protocolos y criterios que sustentan esa decisión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 413 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Preguntó, además, qué ocurrirá si las cifras de contagios y de capacidad hospitalaria son peores a
las actuales a pocas semanas de la elección de los días 15 y 16 de mayo de 2021.
Concluido el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en
votación la indicación número 2. Asimismo, sostuvo que las razones sanitarias que explican la
propuesta de reforma constitucional en análisis se examinaron de forma previa a la discusión
particular de las indicaciones.
Al fundamentar su votación, el Honorable Senador señor De Urresti, si bien juzgó correcto que la
determinación de las fechas de la elección se base en criterios sanitarios, también estimó
pertinente otorgar certeza sobre los días en que se realizará, particularmente para toda la gente
que trabajará en el proceso electoral.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti y Galilea, la rechazó. Se abstuvo el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
Indicación formulada al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Las indicaciones números 13 y 14, de los Honorables Senadores señores Kast y Moreira ,
respectivamente, agregan, antes del punto aparte y después de la frase “cualquier otra condición
física y/o social”, la expresión “relevante”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 414 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Moreira  expresó que su afán es insistir en la postura planteada
durante el primer informe de este proyecto de ley, pues considera que no cualquier condición
física o social puede ser merecedora del reproche que pone en movimiento la acción judicial
consagrada en esta ley. Estimó que la amplitud de ello solo genera incertidumbre y la posibilidad
de demandas sin fundamentos, basadas en conceptos febles y sin parámetros definidos.
En base a lo antedicho, señaló que la indicación pretende acotar las situaciones a aquellas que la
jurisprudencia califique como relevantes para el desarrollo de la sociedad.
El Honorable Senador señor Kast  explicó que agregar la palabra “relevante” dará mayor
profundidad e importancia al asunto y, de lo contrario, la lista de motivos -en los que se puedan
basar  las  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o  restricciones  para  ser  calificadas  como
discriminaciones arbitrarias- puede carecer de peso por ser poco precisa.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, consideró que la relevancia
igualmente quedaría a criterio del juez.
Además, agregó que la jurisprudencia ha ido generando una noción en torno a cuáles son las otras
condiciones físicas y sociales, por lo que sostuvo que añadir la palabra “relevante” no determinará
un cambio sustantivo en los fallos de los tribunales de justicia.
El Honorable Senador señor Kast coincidió con la señora Subsecretaria en cuanto a que es
probable que no cambie sustantivamente la jurisprudencia; sin embargo, su afán es atribuir mayor
importancia a la lista de motivos.
Puestas en votación las indicaciones números 13 y 14, se produjo el siguiente resultado: votaron a
favor los Honorables Senadores señores Kast y Moreira, por el rechazo el Honorable Senador señor
Latorre y se abstuvieron los Honorables Senadores señores Insulza y Navarro.
El Honorable Senador señor Insulza sostuvo que le inquieta la mala utilización de la acción que
establece esta ley basándose en cualquier situación, aunque no sea relevante, razón por la que se
abstuvo.
El Honorable Senador señor Navarro , fundamentando su abstención, opinó que el concepto
“relevante” genera una ambigüedad y amplitud para quien examina un caso en particular.
Ejemplificó que una persona podría padecer de un defecto físico menor y ser discriminada
injustificadamente, causándole un gran daño por medio de un lenguaje sutil. Por lo anterior, afirmó
que las condiciones físicas o sociales son muy sensibles.
Además, expresó que agregar la palabra relevante iría en contra de la prevención de la
discriminación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 415 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al fundamentar su rechazo, el Honorable Senador señor Latorre sostuvo que el juez deberá zanjar
si la condición física o social es o no determinante en un contexto específico, ponderando su
relevancia.
De acuerdo al artículo 178 del Reglamento del Senado, se repitió la votación y las indicaciones
números 13 y 14 resultaron rechazadas. Votaron en contra los Honorables Senadores señores
Insulza, Latorre y Navarro, y a favor los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
o o o o o
Artículo transitorio nuevo
La indicación número 46, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega un artículo
transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Las disposiciones contenidas en el Título II de la ley N° 20.609 introducidas
por la presente ley, solo serán aplicables a los procedimientos iniciados con posterioridad a su
entrada en vigencia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 416 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin embargo, a los procedimientos que se hubieren iniciado antes de la entrada en vigencia de
esta ley y que aún se estuvieren ventilando en primera instancia, les serán aplicables los artículos
12 bis y 13 de la ley N° 20.609 introducidos por la presente ley.”.
o o o o o
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, explicó que lo que se intenta
es concretar ciertos planteamientos que se presentaron durante el primer informe en cuanto a que
las modificaciones que se han aprobado, eventualmente, acarrearían una incompatibilidad con las
normas procedimentales en vigor, por lo que parece necesario alterar la regla de vigencia in
actum de las normas procesales, tal como lo dispone el artículo 483 del Código Procesal Penal y el
artículo primero transitorio de la ley N° 19. 968, que crea los tribunales de familia.
Sin perjuicio de lo anterior, sostuvo que, dado que el régimen recursivo que ofrece este proyecto
de ley es más ventajoso para las partes, se propone una regla de excepción que consiste en que
para los casos cuyos juicios se hubieren iniciado antes de la entrada en vigencia de esta
modificación y que aún se estuvieren ventilando en primera instancia, les serán aplicables los
artículos 12 bis y 13.
El señor Mario Bustos, Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de
Derechos Humanos, reiteró que las normas procesales rigen in actum; sin embargo, estimó que
sería necesario hacer la diferencia por tratarse de una reforma estructural, en el sentido de alterar
las fases procesales que articulan el procedimiento, como el caso contenido en este proyecto de
ley. Lo anterior, con la finalidad de no causar incertidumbre y expectativas erróneas a las
personas.
A pesar de lo antedicho, se consideró que los artículos 12 bis y 13 pueden ser aplicables in actum
para los procedimientos que se encuentren en primera instancia a la fecha de entrada en vigencia
de la modificación legal, por tratarse de normas más beneficiosas para las partes por cuanto se
amplía a diez días el plazo para apelar la sentencia definitiva y se hace extensivo el recurso de
casación.
El Honorable Senador señor Latorre apuntó que las aprehensiones que tenía respecto a los efectos
de  las  modificaciones  sobre  los  juicios  en  tramitación  han  quedado  soslayadas  con  las
explicaciones de los representantes del Ejecutivo.
Puesta en votación la indicación número 46, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza, Kast, Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 417 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Inciso primero
La indicación número 1, del Honorable Senador señor Kast, reemplaza la expresión “mecanismo
judicial”, por la siguiente: “procedimiento judicial especial y rápido”.
El Honorable Senador señor Kast explicó que la señalada indicación busca hacerse cargo del
procedimiento en su conjunto y que ello sea correctamente reflejado en el texto de la ley.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que la palabra “procedimiento” solo haría referencia a
lo relativo al derecho procesal, en cambio, “mecanismo” es un concepto más amplio e iría más allá
que la mera acción judicial consagrada en la ley de la especie.
Puesta en votación la indicación número 1, fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Kast y Moreira, y se
abstuvo el Honorable Senador señor Latorre.
El Honorable Senador señor Latorre fundamentó su abstención en que la ley pretende que los
organismos del Estado tengan una participación activa en la erradicación de la discriminación, lo
que sobrepasa al derecho procesal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 418 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Las indicaciones números 8 y 9, de Su Excelencia el Presidente de la República y del Honorable
Senador  señor  Moreira,  respectivamente,  reemplaza,  a  continuación  de  la  expresión
“particulares”,  la  conjunción  “o”  por  “y”.
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Kast, reemplaza la frase “o que tenga por
objetivo o resultado”, por la siguiente: “y que tenga por objetivo o resultado”.
Se hace presente que las indicaciones números 8, 9 y 10 fueron analizadas y votadas en conjunto.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, sostuvo que, al igual como se
explicó durante el primer informe de este proyecto de ley, la “y” implica que la acción de
discriminación se completa con el objetivo o resultado de privar, perturbar o amenazar el ejercicio
legítimo de los derechos fundamentales.
En ese sentido, destacó que las convenciones internacionales califican de arbitraria las acciones
discriminatorias cuando, además, generan un impedimento en el ejercicio legítimo de los derechos
humanos de las personas.
Por lo anterior, opinó que lo que debe ser castigado por esta normativa es una acción
discriminatoria que genere menoscabo, perturbación, privación o una amenaza al ejercicio de las
personas.
Señaló que, en definitiva, la “o” consagra dos situaciones autónomas de discriminación.
El Honorable Senador señor Insulza apuntó que le parecería más razonable, entonces, suprimir la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 419 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“o”.
La señora Lorena Recabarren estuvo de acuerdo tanto con la eliminación de la letra “o” como por
reemplazarla por una “y”.
El Honorable Senador señor Latorre manifestó que reemplazar la “o” por una “y” conllevará una
carga de prueba mayor para el discriminado, en circunstancia de que entiende que la vulneración
de otros derechos fundamentales es una consecuencia.
Puestas en votación las indicaciones números 8, 9 y 10 fueron rechazadas, por la mayoría de los
miembros de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza, Latorre y
Navarro, y a favor los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Ordinal i)
La indicación número 36, del Honorable Senador señor Castro, para sustituir la expresión
“quinientas” por “cien”.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, comentó que si bien durante
el primer informe el Ejecutivo no indicó la norma que se propone modificar, se realizó una
reflexión en relación con la acción indemnizatoria que se está incorporando a la ley N° 20.609.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 420 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ese sentido, expresó que la persona sentenciada a pagar la indemnización a la víctima es la
misma que se verá obligada a pagar la multa a beneficio fiscal.
Afirmó que desde un principio fue partidaria de elevar la multa, por ser la vigente muy baja (de 5 a
50 unidades tributarias mensuales), teniendo presente que no existía una acción de indemnización
de perjuicios. Sin embargo, estimó que elevar la multa hasta 500 unidades tributarias mensuales
es demasiado, sobre todo considerando que los sentenciados no siempre serán grandes empresas.
El Honorable Senador señor Chahuán apoyó el planteamiento de la representante del Ejecutivo,
puesto que, argumentó, una indemnización de perjuicios más una multa de 500 unidades
tributarias mensuales es demasiado gravoso cuando el condenado es una persona natural o una
PYME, por lo que aprobará la indicación.
El Honorable Senador señor Latorre comentó que el fundamento que se tuvo en consideración
durante el primer informe fue generar un mecanismo de prevención y disuasorio de actos
discriminatorios, por lo que bajarla iría en el sentido contrario. Sin perjuicio de lo anterior,
manifestó que las multas no lo son todo y que se necesita de un organismo que promueva la no
discriminación para lograr un cambio cultural mayor.
La señora Lorena Recabarren agregó que, además, mediante la indicación número 39 se propone
reponer en el artículo 12 una serie de medidas de reparación disponibles para que el juez las
otorgue en directo beneficio de la víctima.
Por lo anterior, concluyo que se está contemplando un sistema de reparación más integral (multa
a beneficio fiscal, indemnización a la víctima y medidas del artículo 12) que la sola multa de 5 a 50
unidades tributarias mensuales vigente.
El Honorable Senador señor Navarro preguntó si la multa a beneficio fiscal debe ser pagada por la
persona natural o por la jurídica. Sostuvo que, a su entender, la multa de 500 unidades tributarias
mensuales sería aplicable solo a empresas.
La señora Lorena Recabarren respondió que dicha multa a beneficio fiscal es aplicable tanto a
personas naturales como jurídicas, porque la ley no distingue.
El Honorable Senador señor Navarro estimó que una multa de 50 unidades tributarias mensuales
no llega a ser disuasiva, ya que el costo para una empresa es marginal.
Opinó que el rango entre cinco y 500 unidades tributarias mensuales es lo correcto, pues el juez
sopesará, atendida la realidad del denunciado, la multa concreta.
Puesta en votación la indicación número 36 fue rechazada, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 421 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Número nuevo
La indicación número 26, del Honorable Senador señor Latorre, agrega un número, nuevo, con el
siguiente texto:
“….- Incorpórase un artículo 3° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3° ter.- Tribunal competente. Será competente para conocer de la acción de no
discriminación arbitraria el juez de letras correspondiente al domicilio del demandado o del
demandante, a elección de este último.”.”.
o o o o o
El Honorable Senador señor Latorre  explicó que su propuesta se debe a que el artículo 3° ter
corresponde a una de las normas que no alcanzó el quórum necesario en la votación en general en
la Sala del Senado.
Además, fundamentó que la Corte Suprema informó favorablemente la norma que se pretende
reponer.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 422 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Chahuán  señaló que la norma solo apunta a la competencia del
tribunal que deberá conocer la acción de no discriminación.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, comentó que, durante la
discusión del primer informe de este proyecto de ley, el artículo de la especie contó con el apoyo
del Ejecutivo y el acuerdo de los asesores parlamentarios, por lo que no se hará ningún reparo a
su respecto.
Puesta en votación la indicación número 26 fue aprobada, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán,
Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Moreira, elimina la frase “y no generen
estigmatización o menoscabo de quienes se vean afectados por la distinción, exclusión o
restricción en cuestión”.
El Honorable Senador señor Moreira explicó que la frase que propone eliminar, a su entender, hace
impracticable la justificación razonable de que se trata el inciso, convirtiéndolo en letra muerta.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que le parece importante conservar el texto como fue
aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 423 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Insulza opinó que la eliminación deja incompleta la conceptualización
de justificación razonable.
Puesta en votación la indicación número 16 fue rechazada, por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza, Kast, Latorre y Navarro y a
favor el Honorable Senador señor Moreira.
El Honorable Senador señor Kast, al fundamentar su rechazo, estimó que la frase que se propone
eliminar entrega elementos importantes a la definición de justificación razonable y le da un mayor
contexto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Incisos primero a quinto
La indicación número 22, del Honorable Senador señor Moreira, los elimina, dejando subsistente el
inciso final.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, recordó que, a propósito del
primer informe de este proyecto de ley, el Ejecutivo opinó favorablemente respecto al artículo 2°
bis y eso se mantiene.
El Honorable Senador señor Latorre  sostuvo que la propuesta de la indicación en análisis
constituye un retroceso a los acuerdos alcanzados en el seno de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 424 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesta en votación la indicación número 22 fue rechazada, por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y
señores Latorre y Navarro, y se abstuvo el Honorable Senador señor Chahuán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Ordinal ii)
La indicación número 37, del Honorable Senador señor Kast, lo reemplaza por el siguiente: “podrá
determinar el pago de las indemnizaciones de perjuicios que procedan, siempre que ellas hubieran
sido demandadas junto con la denuncia y hubieran quedado acreditados. Para estos efectos, la
prueba se deberá incorporar dentro del término probatorio respectivo y para su determinación se
regirá por las normas generales en la materia”.
El Honorable Senador señor Latorre manifestó que la indicación en análisis apunta en el mismo
sentido que la número 35.
El Honorable Senador señor Chahuán sostuvo que la indicación número 37 estaría subsumida en la
35.
Puesta en votación la indicación número 37 fue aprobada, con modificaciones por entenderse
subsumida en la número 35, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Latorre y Navarro.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 425 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Inciso segundo nuevo
La indicación número 2, del Honorable Senador señor Latorre, agrega un inciso segundo, nuevo,
del siguiente tenor:
“Corresponderá a todos los órganos y autoridades de la Administración del Estado, sus servicios
públicos, empresas relacionadas que ejercen funciones públicas, así como al Poder Judicial, el
Ministerio Público, las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, dentro del ámbito de su
competencia, elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin
discriminación arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la
Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.”.
o o o o o
Se hizo presente que, en el marco del primer informe de este proyecto de ley, la Comisión aprobó
un texto que no alcanzó el quórum de norma orgánica constitucional durante su discusión en la
Sala de la Corporación, esto es, el voto favorable de los cuatro séptimos de los señores
parlamentarios en ejercicio, por lo que resultó rechazado.
El Honorable Senador señor Latorre  manifestó que el inciso segundo del artículo 1° vigente
establece el deber de elaborar e implementar políticas relativas a la no discriminación, por lo que
la indicación número 2 pretende ampliar el alcance de dicha imposición, explicitando con mayor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 426 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
certeza los sujetos obligados a ella.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, señaló no tener reparos a la
indicación en análisis, puesto que -básicamente- especifica lo que se debe entender por órganos
de la administración del Estado, que ya está consagrado en la ley vigente, independientemente se
trate de entes de la administración pública central o descentralizada, y que son los obligados, por
mandato constitucional, a dar cumplimiento al principio de igualdad y no discriminación.
Puesta en votación la indicación número 2, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Latorre, Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Letra b)
Las indicaciones números 32, 33 y 34, de Su Excelencia el Presidente de la República y de los
Honorables Senadores señores Castro y Kast, respectivamente, la eliminan.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, explicó que el Ejecutivo no
indicó en su momento este precepto, habiendo sido parte de la discusión del primer informe; sin
embargo, sí se planteó la poca conveniencia de que las pruebas fueran reflexionadas por el
tribunal a efectos de los indicios, porque se estaría instaurando un régimen que faculta la prueba
indiciaria, contraria al sistema vigente que podría afectar la igualdad de las partes y el debido
proceso.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 427 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, acotó que el inciso segundo aprobado en general es una réplica del artículo 493 del
Código del Trabajo, norma diseñada especialmente para asuntos laborales y atingente a tales
procedimientos, que se rigen por otros principios, como la concentración, la oralidad, entre otros.
Por otra parte, expresó que no sería propio referirse a “antecedentes”, ya que es un término
atribuible a la fase de la discusión, precluida en el periodo de prueba.
Manifestó que, recibida la causa a prueba, el tribunal no puede pronunciarse sobre los
antecedentes, sino que sobre las pruebas rendidas en juicio y solo al tiempo de dictar sentencia,
pues lo contrario conllevaría conculcar los principios de contradicción y bilateralidad de la
audiencia.
El señor Mario Bustos, Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de
Derechos Humanos, agregó que la norma aprobada en general, en principio, tiene como objetivo
facilitar la prueba para el demandante, lo que constituye un loable fin; sin embargo, la redacción
podría no ser efectiva en la práctica, pues parece ser propia de la fase de discusión, más que de la
prueba. Explicó que la resolución que recibe la causa a prueba tiene fuerza de cosa juzgada, por lo
tanto, una vez dictada no sería posible retrotraerse a la fase de discusión.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que el fundamento para aprobar el inciso tercero
nuevo es consagrar un mecanismo de inversión de la carga de la prueba, efectivamente emulando
la norma del artículo 493 del Código del Trabajo.
Hizo presente que la medida se utiliza a nivel internacional justamente por la dificultad probatoria
de los denunciantes respecto de los complejos actos u omisiones discriminatorias.
Lo anterior, señaló, fue planteado por el mundo académico como un factor de inhibición para
recurrir a los tribunales por medio de esta ley.
La señora Lorena Recabarren insistió en que la norma no refiere a la prueba, sino que, al fallo, por
ello no se lograría el objetivo buscado.
El Honorable Senador señor Chahuán concordó con las explicaciones de los representantes del
Ejecutivo. Además, manifestó su inquietud por la bilateralidad de la audiencia.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora expresó que es importante revertir la carga de la
prueba en materia de discriminación arbitraria.
Puestas en votación las indicaciones números 32, 33 y 34 fueron rechazadas, por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señores Latorre y Navarro, y a favor el Honorable Senador señor Chahuán.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 428 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Número nuevo
La indicación número 41, del Honorable Senador señor Latorre, agrega un número, nuevo, del
siguiente tenor:
“….- Sustitúyese el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La sentencia definitiva, la resolución que declare la
inadmisibilidad de la demanda y las que pongan término al procedimiento o hagan imposible su
prosecución serán apelables, dentro de quinto día, salvo la sentencia definitiva, la que será
apelable dentro de décimo día.
Interpuesta la apelación, el tribunal elevará los autos el día hábil siguiente.
La apelación de la sentencia definitiva y de las demás resoluciones apelables en que legalmente
se hubieren solicitado oportunamente alegatos, se agregarán extraordinariamente a la tabla,
dándole preferencia para su vista y fallo. Los alegatos de las partes serán oídos, conforme a las
reglas generales.
El tribunal de alzada resolverá el recurso dentro de los cinco días siguientes a aquel en que quede
en estado de fallo.”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 429 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
o o o o o
El Honorable Senador señor Latorre explicó su indicación obedece a que es una de las normas que
resultó rechazada en la votación en general en la Sala del Senado por falta de quórum.
Sobre el fondo, expuso que se amplía el plazo de apelación de la sentencia definitiva a diez días y
modifica la redacción de las reglas de la vista de la causa.
El señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, apuntó que la
Corte Suprema, en su oficio N° 8-2021, sostuvo que la norma es compatible con el interés de los
litigantes y la consideró más adecuada que el precepto vigente.
Puesta en votación la indicación número 41, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza, Kast, Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Inciso primero
La indicación número 5, del Honorable Senador señor Castro, suprime las palabras “preferencia” y
“preferencias”.
Las  indicaciones  números  6  y  7,  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kast  y  Moreira ,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 430 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respectivamente, eliminan la expresión “preferencia”.
Se hace presente que las indicaciones números 5, 6 y 7 fueron analizadas y votadas en conjunto.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que mantiene la objeción planteada durante el primer
informe en cuanto a la palabra preferencia, puesto que la discusión debe girar en torno a las
exclusiones u omisiones. Expresó que justificar cada preferencia convierte cualquier decisión en
susceptible de transformarse en una acción discriminatoria en razón de esta ley.
En este sentido, manifestó que se busca evitar el demandante temerario.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, sostuvo que, en su momento,
el Ejecutivo hizo presente que la incorporación de la palabra “preferencia” no adiciona algo
específico en relación a los verbos rectores que ya contiene la ley; además, opinó que se podría
generar algún tipo de complejidad al momento de justificar la preferencia en caso de medidas
afirmativas, pues éstas, por su naturaleza, generan una preferencia.
Asimismo, explicó que en las convenciones internacionales no existe una definición propiamente
tal de “no discriminación” sino que se describe una serie de directrices que provienen de la
doctrina y la jurisprudencia, de donde se desprende que discriminar consiste en privar activa o
pasivamente, a una persona o colectividad, de gozar los derechos que disfrutan otras, sin una
razón justificada.
Por otra parte, expresó que el Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas ha
incorporado la palabra “preferencia” en sus definiciones de discriminación, pero no ocurre lo
mismo en las Convenciones Internacionales.
Puestas en votación las indicaciones números 5, 6 y 7, se produjo un empate entre los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Kast y Moreira, y en
contra los Honorables Senadores señores Insulza y Latorre.
El Honorable Senador señor Latorre , al fundamentar su rechazo, destacó la importancia de
mantener la palabra “preferencia” en esta actualización de la Ley Zamudio y, además, señaló que
el término sí está mencionado en diversos instrumentos internacionales, como en la Convención
Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial, en la Convención
Interamericana contra Todas forma de Discriminación e Intolerancia, en el pronunciamiento de la
Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Atala Riffo y niñas versus el Estado de
Chile, en las Observaciones Generales aprobadas por el Comité de Derechos Humanos de la ONU,
entre otras.
Repetida la votación se produjo un nuevo empate, con la misma votación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 431 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la siguiente sesión, se repitió la votación, de acuerdo al artículo 182 del Reglamento del
Senado, y las indicaciones números 5, 6 y 7 fueron rechazadas por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y
los señores Latorre y Navarro, y favor el Honorable Senador señor Chahuán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Letra a.-
La indicación número 35, de Su Excelencia el Presidente de la República, la reemplaza por la
siguiente:
“a.- Intercálase un inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“En caso de constar en autos una acción indemnizatoria no desistida por el demandante, ni
rechazada con antelación por incompatibilidad, ni terminada de alguna otra forma con antelación,
el tribunal deberá pronunciarse expresamente sobre si la acoge o rechaza y, en el primer caso,
determinar una cantidad líquida de dinero a que es condenado el demandado por este
concepto.”.”.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, hizo presente que la
indicación en análisis, junto con la número 40, apuntan a establecer la obligatoriedad para que el
tribunal se pronuncie sobre la acción indemnizatoria que se hubiese deducido so pena de nulidad
de la sentencia. En definitiva, agregó, se pretende dar un orden lógico a las reglas aplicables a la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 432 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hora de dictar sentencia.
El señor Mario Bustos, Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de
Derechos Humanos, complementó que se trata de una norma absolutamente procesal y que es
importante explicitar que habiendo una acción indemnizatoria válidamente presentada el tribunal
tiene la obligación de pronunciarse sobre ella.
El Honorable Senador señor Latorre se pronunció a favor de las indicaciones números 35 y 40, por
ser complementarias.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora consideró que ambas indicaciones son pertinentes,
por lo que manifestó su apoyo.
Puesta en votación la indicación número 35 fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán,
Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Moreira, elimina la frase: “, la orientación
sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género”.
El Honorable Senador señor Moreira explicó que la frase que se propone eliminar hace referencia a
construcciones culturales que no tienen sustento en la normativa vigente en Chile, aun cuando
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 433 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tiene cierto reconocimiento a nivel internacional. La consagración de las expresiones “orientación
sexual o afectiva”, “género, identidad o expresión de género” podría conllevar a la imposibilidad
de las iglesias evangélicas de expresar sus puntos de vista, puesto que la norma sería, en los
hechos, una ley mordaza.
Sostuvo que existe mucha preocupación de parte de comunidades evangélicas y otros credos con
respecto a lo mencionado que pudieran obligar a los pastores a inhibirse de expresar su opinión.
El Honorable Senador señor Insulza  manifestó que Su Señoría tiene razón al indicar que las
expresiones constituyen construcciones culturales y, precisamente, lo que se quiere es que tengan
sustento en la legislación.
Opinó que lo que realmente constituye una mordaza es que las personas no puedan expresar
libremente sus inclinaciones sexuales.
El Honorable Senador señor Moreira aclaró que no es su intención coartar la expresión y las
opciones sexuales de los individuos, sino que cuidar que no se produzca una persecución en virtud
de esta ley, hacia quienes tienen otra opinión y así la declaren.
El Honorable Senador señor Latorre  señaló que, en su opinión, esta legislación busca evitar
acciones discriminadoras y no que alguien pueda manifestar su apreciación o creencia respecto al
género o tendencias sexuales de las personas.
El Honorable Senador señor Kast apuntó estar en desacuerdo con la eliminación que propone la
indicación en análisis, ya que, justamente, se busca consagrar expresamente los motivos sobre los
cuales no se admite la discriminación arbitraria.
El Honorable Senador señor Navarro  manifestó que no conoce ninguna acción emprendida en
contra de pastores evangélicos, sin embargo, condenaría absolutamente la limitación del derecho
a la libertad de expresión de sus creencias u opiniones. Fue enfático en señalar que jamás
apoyaría coartar tal libertad de expresión.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, agregó que la orientación
sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género están contempladas en nuestra
normativa vigente, tanto en la ley N° 20.609 como en la N° 21.120, que reconoce y da protección
al derecho a la identidad de género.
Por otra parte, explicó que la consagración de los mencionados términos, en ningún caso puede
implicar la limitación al principio de la libertad de expresión, puesto que constituye uno de los
pilares de la democracia.
Puesta en votación la indicación número 11 fue rechazada, por la mayoría de los miembros de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 434 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza, Kast, Latorre y Navarro, y
a favor el Honorable Senador señor Moreira.
El Honorable Senador señor Moreira fundamentó su votación señalando que la indicación de su
autoría se basó en una inquietud que le hizo llegar la comunidad evangélica de Chile y que
comparte.
Al fundamentar su votación, el Honorable Senador señor Navarro fue enfático en sostener que
siempre defenderá la libertad de expresión de los pastores evangélicos.
Asimismo, el Honorable Senador señor Latorre fundamentó su votación declarando ser un firme
defensor de la libertad de expresión de todas las personas y destacó que, en su opinión, el límite a
dicha libertad es la no discriminación arbitraria y el respeto de los derechos de los otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Número nuevo
La indicación número 29, del Honorable Senador señor Latorre, agrega un número, nuevo, del
siguiente tenor:
“…- Intercálase el siguiente artículo 5º ter, nuevo:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 435 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 5° ter.- Incompatibilidad con otras acciones. El ejercicio de la acción de no discriminación
arbitraria será incompatible con el ejercicio de la acción constitucional de protección y con la
acción de tutela laboral en los términos de los artículos 485 y siguientes del Código del Trabajo,
siempre que la acción de discriminación esté íntegramente contenida en ellas, refiriéndose a los
mismos hechos y se interponga en contra de los mismos demandados. En tal caso, si hubiese sido
practicada la notificación de la acción de protección o de la acción de tutela laboral, el tribunal
deberá declarar la inadmisibilidad de la acción de no discriminación arbitraria.
Si hubieren hechos que no estuvieren íntegramente contenidos en la acción de protección o de
tutela laboral, el tribunal podrá declarar la admisibilidad de la acción de discriminación arbitraria
solo respecto a ellos, cuando en aquellas acciones fuere denunciada la vulneración de otros
derechos fundamentales distintos a la igualdad.
Por su parte, respecto a los hechos que den lugar a la acción de discriminación arbitraria, el
demandante podrá deducir la correspondiente acción indemnizatoria, únicamente y en forma
conjunta, según los términos del artículo 5° bis de la presente ley.”.”.
o o o o o
El Honorable Senador señor Latorre  apuntó que este precepto no alcanzó el quórum especial
durante la votación en general en la Sala del Senado.
Respecto de la indicación, explicó que se tomó como base el texto aprobado por la Comisión en el
primer informe, pero con ciertas modificaciones a raíz de las observaciones planteadas por el
Corte Suprema en el oficio N° 8-2021.
Así, se precisa la redacción en que existe incompatibilidad de acciones, según los criterios
señalados por la Corte, puesto que el recurso de protección y la tutela laboral pueden referirse a
otros derechos que exceden a la prohibición de trato discriminatorio.
En segundo lugar, indicó que se sustituyó el rechazo de la acción por su declaración de
inadmisibilidad, por cuanto lo primero daría cuenta de una sentencia respecto del fondo.
Por último, expresó que se precisa que la incompatibilidad de la acción indemnizatoria es solo
cuando se trate de los mismos hechos, caso en que debe entablarse conjuntamente con la de
discriminación arbitraria, excluyéndose el sometimiento al procedimiento incidental.
Finalmente, señaló que la Corte habría sugerido incorporar la norma en el artículo 5° bis.
El Honorable Senador señor Chahuán  señaló preferir el texto aprobado por la Comisión en el
primer informe. Comentó que, efectivamente, le parece razonable la incompatibilidad con otro tipo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 436 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de acciones.
El señor Mario Bustos, Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de
Derechos Humanos, sostuvo que el Ejecutivo se inclina por el texto que fue aprobado en el primer
informe de la Comisión, porque fue producto de un gran análisis y consensos.
En cuanto al informe de la Corte Suprema, manifestó entender las razones de las sugerencias
planteadas por ella en cuanto a lo relativo a que “la acción de discriminación esté íntegramente
contenida en” el recurso de protección o en la tutela laboral.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró que la solución propuesta no es la óptima, pues la expresión
citada podría conllevar a interpretaciones que dificulten su aplicación, además que no se utiliza en
los Códigos de Procedimiento Civil y Orgánico de Tribunales, tampoco en la ley de tramitación
electrónica. Explicó que la acción se agota con la sola interposición de la misma, por lo que
durante su tramitación ya no se habla de “acción” por lo que el lenguaje sería impreciso.
Por otra parte, expuso que la norma tuvo como fundamento evitar juicios que versen sobre los
mismos hechos, en consecuencia, es necesario tener presente la lógica de la triple identidad de
instituciones como la cosa juzgada, litis pendencia y litis consorcio. En tal sentido, la redacción
original al limitar los hechos y los sujetos se hace cargo íntegramente de la inquietud de la Corte.
Respecto de la causa de pedir, comentó que el Poder Judicial ha precisado que corresponde a los
hechos jurídicos y materiales en que se basan las respectivas demandas, cuya confrontación
corresponde efectuar para determinar su procedencia (jurisprudencia de la Corte de Apelaciones
de Rancagua, agosto del 2001).
En cuanto al objeto a pedir, es decir, el beneficio jurídico, puede cambiar, puesto que en el juicio
de no discriminación se solicita el cese de un acto, pero la acción de protección y la tutela laboral
pueden implicar otros, tal como hacer cesar una medida más general.
Opinó que todas las preocupaciones manifestadas por la Corte Supremas están correctamente
abordadas en el texto aprobado en el primer informe.
En otro orden de ideas, asumió que la incompatibilidad efectivamente debe ser materia de la
etapa de admisibilidad, pero el tribunal no tendrá los elementos suficientes para ponderar si la
acción de discriminación está íntegramente contenida en otra (protección o tutela laboral) que ya
se esté tramitando.
Puesta en votación la indicación número 29 fue aprobada, por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y
señores Latorre y Navarro, y en contra el Honorable Senador señor Chahuán.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 437 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Letra a)
La indicación número 30, del Honorable Senador señor Castro, la elimina.
La indicación número 31, del Honorable Senador señor Moreira, elimina la oración que esta letra a)
propone incorporar: “Asimismo, podrá el tribunal, en casos calificados, estimarla según la
impresión que le haya merecido la conducta de las partes durante el juicio y la buena o mala fe
con que hayan litigado en él.”.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, comentó que la disposición
que se propone modificar mediante las indicaciones números 30 y 31 habría sido aprobada
unánimemente por la Comisión con el apoyo del Ejecutivo.
Además, expresó que el principio de buena fe es de carácter general por lo que se entiende
incorporado en todos los procedimientos judiciales.
El Honorable Senador señor Latorre coincidió en que el precepto contó con un amplio consenso.
Puestas en votación las indicaciones números 30 y 31 fueron rechazadas, por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Muñoz
D´Albora y señores Latorre y Navarro, y a favor el Honorable Senador señor Chahuán.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 438 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Letra nueva
La indicación número 39, del Honorable Senador señor Latorre, agrega una letra, nueva, del
siguiente tenor:
“….- Reemplázase el inciso tercero, por los siguientes:
“Sin perjuicio de lo anterior, de acuerdo a los antecedentes acreditados en la causa, el tribunal
podrá ordenar una o más de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros.
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado.
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada.
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 439 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación.
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado, y
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente.
En todo caso, si el tribunal declara la existencia de discriminación arbitraria y el demandante
hubiere deducido la acción indemnizatoria conforme al artículo 5º bis de la presente ley, en la
misma sentencia, deberá avaluar todos los perjuicios provocados a la víctima, de conformidad a
las disposiciones generales.
Adicionalmente, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción fueron
expuestos a terceros por algún medio de comunicación o por redes sociales, el tribunal, en la
misma sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una declaración, aclaración o
rectificación, a través del mismo medio de comunicación, en el mismo canal, página, dominio o
dirección web, según corresponda, ajustándose a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley N° 19.733.
La declaración, aclaración o rectificación será confeccionada por el denunciante, quien deberá
presentarla ante el juez, dentro del plazo de veinte días contados desde que la sentencia se
encuentre firme y ejecutoriada. En caso que el medio de comunicación, canal, página, dominio o
dirección web ya no exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer
dicha presentación, que la declaración, aclaración o rectificación se difunda por algún medio
idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo solicitado por el denunciante. A falta de esta
presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar íntegramente el texto de la sentencia.”.”.
o o o o o
El Honorable Senador señor Latorre explicó que el fundamento del catálogo que propone reponer
la indicación número 39 de su autoría, es proporcionar una reparación integral a la persona que ha
sido víctima de discriminación arbitraria.
Hizo presente que la Corte Suprema tuvo una opinión favorable respeto a las medidas en el oficio
N° 8-2021, la que incluso habría citado la jurisprudencia del Sistema Interamericano.
En la sesión siguiente, se hizo presente que el asunto de fondo del nuevo inciso cuarto, que se
propone por la indicación en estudio, podría estar contenido en lo anteriormente aprobado en la
indicación número 35.
El señor Matías Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, comentó que la Corte
Suprema, en su oficio N° 8-2021, a este respecto sugirió que todas las medidas de reparación,
tanto las del nuevo inciso tercero como la del quinto, fueran facultativas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 440 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, la Corte planteó incluir el contenido del inciso quinto en el catálogo del inciso tercero
del artículo 12, quedando bajo el encabezado de dicho artículo y dándole un carácter facultativo.
El analista hizo presente que, de acoger el traslado del inciso quinto al catálogo del tercero, habría
que enmendar el texto de aquél de manera de que deje de ser imperativo.
Por otra parte, apuntó que la medida del inciso quinto aplicaría en un solo caso, esto es, “si los
hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción fueron expuestos a terceros por
algún medio de comunicación o por redes sociales”, por lo que sería extraño que pase a ser parte
del catálogo del inciso tercero, que contiene medidas de aplicación general.
Sin perjuicio de lo anterior, mencionó que la idea de la obligatoriedad de la medida del inciso
quinto, que propone la indicación número 39, se puede fundamentar en que emana de la garantía
constitucional de rectificación o replica establecida en el artículo 19 N°12 de la Constitución
Política de la República.
El Honorable Senador señor Latorre estuvo de acuerdo con que el inciso cuarto que propone la
indicación de su autoría estaría subsumida en el texto aprobado mediante la indicación número
35.
Por otra parte, recordó que la disposición contenida en la indicación fue aprobada por la Comisión
en el primer informe y relevó que constituye una de las mayores innovaciones a la ley, junto con la
incorporación de nuevas dimensiones de discriminación arbitraria.
En el mismo orden de ideas, sostuvo que le parece atingente que el juez tenga a disposición una
serie de medidas en orden a reparar el daño en el caso particular.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, expresó que no tienen
objeción con la indicación, aunque coincidió con la sugerencia de la Corte Suprema en cuanto a
que la medida contenida en el inciso quinto sea facultativa y no imperativa para el juez.
En cuanto a que el inciso quinto forme parte del catálogo del inciso tercero o se mantenga como
uno distinto, expresó que, tal vez lo primero sería más claro, quedando bajo el mismo encabezado
de todos los literales, debiendo ajustarse la redacción.
Asimismo, estimó que el nuevo inciso cuarto que propone la indicación número 39 estaría
contenido en el nuevo inciso segundo agregado mediante la indicación número 35.
El Honorable Senador señor Chahuán manifestó que le parece adecuada la sugerencia de la Corte.
El Honorable Senador señor Navarro  reflexionó sobre la disponibilidad para los medios de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 441 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comunicación para transmitir o publicar la declaración, aclaración o rectificación.
El señor Matías Meza-Lopehandía recomendó que el inciso quinto sea independiente y no pase a
formar parte del catálogo del inciso tercero, debido a que contiene una hipótesis concreta.
El Honorable Senador señor Latorre estuvo de acuerdo con el planteamiento del analista de la
Biblioteca del Congreso Nacional.
Se sometió a consideración de la Comisión la siguiente redacción para los incisos tercero y cuarto:
“Sin perjuicio de lo anterior, de acuerdo a los antecedentes acreditados en la causa, el tribunal
podrá ordenar una o más de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros.
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado.
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada.
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación.
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado, y
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente.
Adicionalmente, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción fueron
expuestos a terceros por algún medio de comunicación o por redes sociales, el tribunal, en la
misma sentencia, podrá ordenar al ofensor a difundir, a su costa, una declaración, aclaración o
rectificación, a través del mismo medio de comunicación, en el mismo canal, página, dominio o
dirección web, según corresponda, ajustándose a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley N° 19.733.
La declaración, aclaración o rectificación será confeccionada por el denunciante, quien deberá
presentarla ante el juez, dentro del plazo de veinte días contados desde que la sentencia se
encuentre firme y ejecutoriada. En caso que el medio de comunicación, canal, página, dominio o
dirección web ya no exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 442 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dicha presentación, que la declaración, aclaración o rectificación se difunda por algún medio
idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo solicitado por el denunciante. A falta de esta
presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar íntegramente el texto de la sentencia.”.
Puesta en votación la indicación número 39, fue aprobada, con la redacción recién consignada, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza,
Kast, Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Inciso tercero
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Moreira, lo elimina.
El Honorable Senador señor Moreira explicó que la elaboración de acciones, prácticas y políticas
afirmativas, de existir, debiera responder a una estrategia pública sistemática y organizada y no a
esfuerzos aislados.
En tal sentido, señaló que la discusión de la existencia de tales políticas afirmativas no puede ser
consagrada, simplemente, en un inciso en una ley especial.
El Honorable Senador señor Latorre no estuvo de acuerdo con eliminar el inciso, principalmente,
porque dicho texto forma parte del acuerdo construido durante el primer informe.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 443 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesta en votación la indicación número 3, fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Kast y Moreira, y en
contra el Honorable Senador señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Pugh, incorpora a continuación de la
palabra “seropositividad”, la siguiente frase: “el trabajo, profesión u oficio,”, precedida de una
coma.
El Honorable Senador señor Latorre estuvo de acuerdo en incorporar el trabajo, profesión u oficio
en esta iniciativa, considerando, además, que el Senador señor Pugh presentó un proyecto de ley
en tal sentido (Boletín N° 13.443-17) que se encuentra radicado en esta Comisión.
En el mismo sentido se manifestó el Honorable Senador señor Insulza.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, indicó que dentro de la frase
final del inciso primero “o cualquier otra condición física y/o social” se contendría el trabajo,
profesión u oficio; sin embargo, no tiene reparos en explicitarlo.
El Honorable Senador señor Navarro estimó absolutamente atingente la propuesta de la indicación
número 12 del Senador señor Pugh y afirmó que en Chile existe una cierta cultura de estigmatizar
determinados oficios, profesiones y trabajos. Enfatizó que el trabajo siempre dignifica y debe ser
respetado, por lo que consagrar esta situación en la ley es muy necesario, en su opinión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 444 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesta en votación la indicación número 12 fue aprobada, por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Kast, Latorre, Moreira y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Inciso tercero
La indicación número 20, del Honorable Senador señor Moreira, lo elimina.
El Honorable Senador señor Moreira retiró la indicación número 20, de su autoría, y se sumó a la
propuesta de redacción de la indicación número 21, puesto que, a su juicio, lo importante es la
libertad individual en la toma de decisiones de salud, sicológicas o siquiátricas, y no la prohibición.
La indicación número 21, del Honorable Senador señor Castro, para agregar antes del punto final,
lo siguiente: “, siempre que sea en contra de su voluntad y decisión personal, respetando
principalmente sus creencias y la garantía del Artículo 19 número 6 de la Constitución Política de
la República”.
El Honorable Senador señor Latorre mencionó que lo de fondo son las terapias de conversión, y
manifestó que se inclina por no abrir la posibilidad a la aplicación de tales tratamientos.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, señaló que apoya el texto
aprobado en el primer informe.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 445 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Insulza expresó que no le parece mal la propuesta de la indicación
número 21, pero prefiere dejar el texto ya aprobado.
Lamentó que todavía se practiquen este tipo de terapias, fundamentalmente a adolescentes, por
aquellos padres que no aceptan que sus hijos tengan orientaciones sexuales distintas.
En la siguiente sesión, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora señaló que es partidaria de
conservar el texto ya aprobado, porque la propuesta de la indicación va en un sentido distinto al
discutido durante el primer informe de este proyecto de ley.
Puesta en votación la indicación número 21 fue rechazada, por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y
señor Latorre, y a favor el Honorable Senador señor Chahuán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-14.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana. BOLETÍN N° 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de octubre y 10 de noviembre de 2020; y 16, 23 y
30 de marzo, y 4, 18 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental)
(Carlos Montes Cisternas), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria
Quiroga.
El  Honorable  Senador  señor  Latorre,  al  fundar  su  voto  negativo,  inicialmente  valoró  las
modificaciones que el Gobierno ha estado dispuesto a introducir en este proyecto de ley, que fue
muy controvertido en la Cámara de Diputados.
Añadió que el Ejecutivo se ha allanado a enmendarlo y eliminar artículos que generaban
controversia, pero ello ocurre en un contexto en que el país comenzó un proceso constituyente,
donde  los  convencionales  elegidos  deberán  dar  la  discusión  de  fondo  en  una  serie  de
problemáticas  que  vienen  levantando  hace  mucho  tiempo  numerosas  organizaciones  de
pobladores, como el derecho social a la vivienda y a la ciudad justa, la integración social, etc.
Indicó que, si bien en la presentación del señor Subsecretario, figuraban dirigentes de comités de
vivienda respaldando esta iniciativa, también hay otras organizaciones, como Ukamau o los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 446 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vecinos de barrios patrimoniales, que todavía tienen desconfianza respecto del texto.
A su juicio, corresponde realizar el debate de fondo. Acotó que, si bien las cifras del Ministerio
indican que este proyecto beneficiaría a determinados proyectos y familias, el déficit habitacional
del país es mucho más profundo y estructural. Afirmó que se necesitaría avanzar a un ritmo de, al
menos, 100.000 viviendas al año, con diversas herramientas del Estado y otra concepción de la
función social del suelo y la propiedad, considerando, por ejemplo, la creación de una empresa
nacional de construcción.
Estimó que todas esas son discusiones que se van a dar en el proceso constituyente que está
comenzando y también en el próximo debate programático presidencial.
Observó que, aun cuando se llegara a acelerar el paso para el despacho de este proyecto,
restarían varios meses de discusión legislativa, en circunstancias de que la actual administración
está en su última etapa y, por tanto, no alcanzará a implementarlo en lo que queda de su gestión,
convirtiéndose, a su juicio, en una especie de ley de amarre para un próximo gobierno.
Aclaró ser partidario de dejar detenida esta iniciativa, como ha ocurrido en muchas otras materias
cuando se producen cambios de mando. Posteriormente, un nuevo ejecutivo, con voluntad política
de realizar transformaciones, podría tomar esta herramienta y generar una indicación sustitutiva,
con mayor consenso con el mundo social, incluyendo también las visiones críticas, cuestión que,
en su opinión, el actual Gobierno no está en condiciones de realizar.
Añadió que existen muchos aspectos que le preocupan del proyecto, el cual, a su juicio, da
soluciones muy limitadas respecto de la superación de la lógica neoliberal en vivienda, en ciudad,
en suelo, en propiedad privada, en el rol de las inmobiliarias, de las cooperativas, etc.
Por tanto, si bien valoró expresamente la disposición del Ejecutivo de mejorar la iniciativa y
eliminar puntos controvertidos, estima que ella resulta inapropiada para el momento constituyente
que está viviendo el país.
Finalmente, recalcó que el texto tiene una idea matriz muy adecuada, sobre la cual existe gran
consenso, pero, en sus efectos prácticos, aquél es claramente insuficiente para enfrentar el déficit
habitacional estructural que tiene el país y la segregación urbana y social actual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-14.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana. BOLETÍN N° 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de octubre y 10 de noviembre de 2020; y 16, 23 y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 447 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
30 de marzo, y 4, 18 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental)
(Carlos Montes Cisternas), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria
Quiroga.
El Honorable Senador señor Latorre resaltó la necesidad de consagrar expresamente la protección
de zonas de monumentos históricos, zonas típicas, zonas de conservación o inmuebles de
conservación histórica. Acotó que esto ha sido planteado por una amplia red de entidades
defensoras del patrimonio, que ven en este proyecto una amenaza.
Respaldó la idea de reactivar el sistema cooperativo.
Señaló, por otro lado, su aprensión, porque este proyecto, a partir del objetivo compartido de la
integración social y urbana, pudiera generar incentivos a la medida del sector inmobiliario y de la
construcción, así como respecto del entramado financiero que se mueve tras esta actividad.
Sostuvo que, no obstante advertir un avance interesante en potenciar el rol de los municipios, en
la implementación de las medidas no se abren demasiadas vías y, más bien, esto se orienta al
sector privado tradicional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-14.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana. BOLETÍN N° 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de octubre y 10 de noviembre de 2020; y 16, 23 y
30 de marzo, y 4, 18 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental)
(Carlos Montes Cisternas), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria
Quiroga.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que sería interesante saber la opinión de los expertos
respecto a:
- el planteamiento del Movimiento de Pobladores UKAMAU en cuanto a la creación de una Empresa
Nacional de Construcción, con estándares de calidad y eficiencia económica, para abordar el
déficit habitacional y ayudar a superar la segregación urbana, con una perspectiva de largo plazo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 448 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- las debidas instancias de participación ciudadana en los distintos niveles de planificación
(comunal, regional y nacional) a la hora de construir ciudad. Cómo se debe equilibrar dicha
participación para asegurar que no quede subyugada a las orientaciones de la autoridad de turno.
Consultó por la experiencia en el derecho comparado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-14.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana. BOLETÍN N° 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de octubre y 10 de noviembre de 2020; y 16, 23 y
30 de marzo, y 4, 18 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental)
(Carlos Montes Cisternas), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria
Quiroga.
El Honorable Senador señor Latorre apuntó que otros actores, como los funcionarios del MINVU y
agrupaciones de pobladores, necesitan conocer las propuestas de mejoras al proyecto de ley en
discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de mayo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-14.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos normativos en materia de integración social y
urbana. BOLETÍN N° 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de octubre y 10 de noviembre de 2020; y 16, 23 y
30 de marzo, y 4, 18 y 25 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señores David Sandoval Plaza (Presidente), Alejandro Navarro Brain (Presidente accidental)
(Carlos Montes Cisternas), Juan Castro Prieto, Juan Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 449 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quiroga.
El Honorable Senador señor Latorre resaltó las presentaciones y señaló que sería interesante
ahondar en la propuesta del banco de suelos públicos; considerar las opiniones de los invitados en
cuanto a crear políticas y mecanismos de colaboración y participación comunitaria para la
construcción de los barrios, y tener presente sus posturas en cuanto a la tensión que se produce al
optar entre emplazar viviendas sociales en sectores medios o llevar la ciudad a la periferia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que concede indulto general por
razones humanitarias a las personas que indica y por los delitos que
señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 21 y 28 de abril, y 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo
(Presidente), señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández), José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel Durana Semir) y Jaime
Quintana Leal.
10) El sacerdote jesuita, señor Felipe Berríos, señaló que las personas privadas de libertad, a raíz
del estallido social, han recibido un trato de delincuentes por parte de las autoridades de Gobierno
y han sido responsabilizadas de todos los daños y saqueos ocurridos a lo largo del territorio
nacional. Sin embargo, precisó que muchos de los jóvenes que se encuentran en prisión
preventiva son estudiantes o trabajadores de familias pobres, que no cuentan con antecedentes
penales. Asimismo, acotó que se trata de personas idealistas que protestaron sin pertenecer a
alguna organización ni militar en un partido político.
En el mismo contexto, explicó que muchos de estos jóvenes son menores de edad, algunos de los
cuales se han intentado suicidar, en tanto, otros se han debido declarar culpables para salir en
libertad. La mayoría de las veces, agregó, las declaraciones fueron obtenidas después de que se
aplicaran golpes a los imputados y sin presencia de abogados. A su vez, se le ha brindado una
defensa jurídica a cargo de abogados sin mayor experiencia profesional, dificultándose la
verdadera aplicación de justicia frente -en algunos casos- a verdaderos montajes.
Asimismo, aseguró que muchos de estos procesos se han dilatado por la debilidad de las pruebas
presentadas por la parte acusadora, prolongándose de forma injustificada la prisión preventiva de
un número importante de imputados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 450 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, sostuvo que los hechos por los que se intenta juzgar a estos jóvenes se dieron en el
contexto de una revuelta popular, que nos llevó a pensar en una nueva constitución para nuestro
país. Del mismo modo, enfatizó en que durante esta revuelta hubo un uso desproporcionado de la
fuerza policial, donde muchos uniformados instigaron a los manifestantes a provocar destrozos.
En razón de lo señalado, abogó por buscar una solución política a este conflicto, en clima de
diálogo y mediante una comisión que estudie cada uno de estos casos. De esta forma, la referida
comisión deberá determinar el número de personas que se encuentran en esta situación, el estado
psicológico y físico en que se encuentran y su situación judicial.
Finalmente, concluyó expresando que todo el tiempo que han estado en prisión preventiva estos
imputados constituye pena suficiente, en el evento que hubiesen cometido algún ilícito.
El Honorable Senador señor Kast estimó interesante la propuesta de solución al conflicto que
plantea el sacerdote, señor Berríos. Ciertamente, es absolutamente necesario tener un diagnóstico
jurídico más acabo de cada uno de estos casos, por cuanto la información que se ha entregado ha
sido bastante disímil.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre consultó acerca de la realidad que se vive en la
comuna de Antofagasta, en relación con la cantidad de imputados, cuanto de ellos corresponden a
menores de edad y el acompañamiento jurídico que han recibido.
En otro orden de ideas, señaló que en reiteradas oportunidades se ha planteado la búsqueda de
una salida política, no obstante, hasta la fecha no ha existido voluntad política del Ejecutivo. Por
este motivo, agregó, los autores de la Moción, en ejercicio de sus atribuciones legislativas, optaron
por la vía del indulto general.
El Honorable Senador señor Insulza enfatizó que una persona que comete graves desórdenes y es
recluido en un recinto penitenciarios por algunas semanas, adquiere una experiencia difícil de
olvidar, sobre todo si no tiene antecedentes penales, debido a la situación en que se encuentran
nuestras cárceles.
Por otra parte, llamó la atención respecto de que el indulto no elimina el delito, es decir, el
beneficiario será condenado judicialmente, a diferencia de la amnistía que se aplica directamente
a los hechos y, por ende, no permite que la persona sea condenada. En consecuencia, la amnistía
constituye una solución que se ajusta de mejor forma al objetivo que persigue esta iniciativa legal.
El Honorable Senador señor Quintana previno  acerca de la existencia de casos en que se pudo
haber afectado el principio del debido proceso. Sin embargo, el Ejecutivo ha señalado que no es
posible avalar un proyecto de ley de esta naturaleza, sin entregar ninguna importancia al contexto
de violación de derechos humanos producido durante el estallido social.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13941-17.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 451 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que concede indulto general por
razones humanitarias a las personas que indica y por los delitos que
señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 21 y 28 de abril, y 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo
(Presidente), señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández), José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel Durana Semir) y Jaime
Quintana Leal.
Al iniciarse la discusión acerca de la idea de legislar en la materia, el Honorable Senador señor
Latorre, uno de los autores de la moción, agradeció la celeridad con que se está analizando este
proyecto de ley por esta instancia, luego de haberse revisado por la Comisión de Derechos
Humanos a principios de año, ya que, en opinión de los autores, hay una urgencia política y social
con la problemática que plantea el proyecto.
A modo de resumen, detalló, el proyecto beneficiaría a personas imputadas o condenadas por
delitos detallados en el Proyecto de Ley. Según la Constitución Política, continuó, los indultos
generales son materia de ley y deben iniciarse en el Senado, y para su aprobación se necesita de
la mayoría absoluta de Senadores y Diputados en ejercicio, y en el caso de Senadores, esto
equivale a 22 votos actualmente.
Estableció luego que el presente proyecto innova en la aplicación del indulto general, dado que es
materia de ley y lo extiende también a imputados. Para ser beneficiarios de este indulto general se
deben cumplir algunas condiciones, a saber: que los hechos por los que se le investigue o se les
haya condenado hubiesen ocurrido entre 7 de octubre de 2019 hasta 9 de diciembre de 2020, día
en que se presentó el proyecto de ley; que se trate de alguno de los delitos que establece el
proyecto, en su mayoría delitos de daño o desorden público y delitos contra la propiedad pública o
privada, y que los hechos hayan ocurrido en contexto de protestas o manifestaciones sociales o
con ocasión de ellas.
El proyecto, detalló, establece para las personas imputadas que se encuentren cumpliendo una
medida cautelar que prive o restrinja su libertad, que podrán solicitar al juez de garantía, en
audiencia de revisión de la medida cautelar, que les aplique el indulto general de la presente ley,
con lo cual se deberán probar las condiciones del punto 3 mencionadas anteriormente, y para ello
bastará que existan indicios o cualquier otro medio probatorio, destacó.
En el caso de los condenados, arguyó, la concurrencia de las condiciones deberá calificarla el
Tribunal Oral en lo Penal que dictó sentencia. En el caso de los imputados que estén cumpliendo
alguna medida cautelar, se revocaría dicha medida cautelar desde el momento en que soliciten al
Tribunal que se pronuncie sobre la concurrencia de las condiciones. Se establece expresamente,
además, que la Resolución que revoque la prisión preventiva, no será susceptible de Recurso de
Apelación, y que la Resolución que eventualmente rechace el indulto, si podría ser apelable.
El proyecto no distingue grados de participación, por lo que comprende autores, cómplices y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 452 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encubridores. Tampoco distingue delitos, por lo que puede tratarse en grados de consumado,
frustrado o tentado, salvo el caso de homicidio que sólo comprendería grado de frustrado.
Asimismo, el proyecto comprendería adolescentes infractores que estén siendo procesados de
conformidad a la ley, es decir incorpora la responsabilidad penal adolescente. Y por su parte, se
busca excluir a agentes o funcionarios del Estado que hayan incurrido en alguna de las conductas
que el proyecto busca indultar.
El señor Senador se refirió a cuestionamientos de fondo, sustantivos o políticos, en el contexto del
estallido social, donde sostuvo que hubo una fuerte represión policial de los agentes del Estado,
con masivas y graves violaciones de los derechos humanos, la crisis más grave de derechos
humanos desde la recuperación de la democracia, según se da cuenta en informes nacionales e
internacionales en materia de derechos humanos. En ese contexto se produjeron detenciones
declaradas ilegales incluso por los tribunales de garantía, que deben velar por el respeto de las
garantías procesales de los imputados. El propio Poder Judicial, enfatizó, destacó el 77,7% de
aumento de casos de ilegalidad en las detenciones respecto del mismo período del año 2018.
Por otro lado, prosiguió, muchas de las personas detenidas en el contexto del estallido social y de
manifestaciones y protestas, han estado un año o más en prisión preventiva, esperando un juicio
que ha demorado más de lo establecido en estándares internacionales, en un contexto además de
pandemia. Sobre el punto, previno que la prisión preventiva debe ser una medida jurídica de
ultima ratio, que puedan usar los tribunales para asegurar resultados de un juicio o proteger a la
sociedad de aquellos imputados que sean considerados como peligrosos. En ese marco, precisó,
pareciera haber una especie de intencionalidad de castigar o sancionar a estas personas con la
prisión preventiva por desórdenes públicos antes de ser condenados (lo que implicaría problemas
del debido proceso). Existen casos, añadió, de personas que han estado largo tiempo en prisión
preventiva y finalmente terminan absueltas por falta de prueba, y los mismos juzgados hablan de
montajes y de faltas de medios de verificación.
Lo dicho, acotó, se suma a la decisión política del Gobierno de presentar querellas por Ley de
Seguridad  Interior  del  Estado,  agravando  la  persecución  judicial.  Un  caso  emblemático,
ejemplificó, es el del profesor de matemáticas que arriesga ocho años de privación de libertad por
golpear un torniquete en el contexto de una protesta en el Metro, lo que contrasta con el cómo se
trata a los delincuentes de cuello y corbata en nuestro país. Existiría una persecución y un castigo
ejemplar que se pretende con esta medida, y es una decisión política del Gobierno de turno. En
otros casos, las detenciones han sido realizadas utilizando una violencia extrema, y han suscitado
querellas formales por parte del Instituto Nacional de Derechos Humanos por tortura. Así, existen
2.877 querellas por tortura durante el estallido social, y esa cifra es oficial del propio Instituto
Nacional de Derechos Humanos, a lo que debemos añadir otras presentadas por distintas
organizaciones de la sociedad civil y del mundo de derechos humanos, y aquellas que no
denunciaron.
Al finalizar, el señor Senador abogó por una salida política legislativa al problema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13941-17.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 453 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que concede indulto general por
razones humanitarias a las personas que indica y por los delitos que
señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 21 y 28 de abril, y 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo
(Presidente), señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández), José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel Durana Semir) y Jaime
Quintana Leal.
1) La representante de la Agrupación de Familiares y amigos de los prisiones políticos
GUACOLDAS, señora Tania Parada, luego de señalar que su pareja el señor Jordano Santander es
uno de los presos de la crisis social que hubo en Chile desde octubre de 2019, privado de libertad
en la cárcel de San Antonio, comentó que el señor Santander fue detenido en marzo de 2020
(junto a los señores Patricio Alvarado, Jorge Hernández y Claudio Bravo) y enviado a su casa con
arresto domiciliario con medidas sanitarias producto de su diabetes. Como él, añadió, el señor
Jorge Hernández también se encuentra con arresto domiciliario desde el verano pasado, y el señor
Claudio Bravo fue puesto en libertad luego del juicio oral hace casi dos semanas.
Estas personas, prosiguió, fueron puestas en prisión preventiva en marzo del año pasado, donde la
Fiscalía se querelló por delitos contra la Seguridad Interior del Estado, daños calificados,
receptación, y, en el caso de Jordano Santander, se le acusó de homicidio frustrado contra un
funcionario de la Policía de Investigaciones (PDI) en servicio, por el cual piden 15 años. La
sentencia del juicio oral estableció, respecto de los 4, que no había pruebas suficientes para
acreditar el delito de la Ley de Seguridad Interior del Estado. Con esta sentencia, adujo, ellos no
deberían haber pasado ningún día en la cárcel, pues estas condenas son para delitos menores y
con penas sustitutivas. La Ley de Seguridad Interior del Estado se invocaría en forma desmedida,
ya que no fueron condenados por ella, pero habría servido para justificar la prisión preventiva
durante más de un año. A Jordano Santander se le condenó por receptación y como autor de delito
frustrado de homicidio contra el funcionario Hugo Gutiérrez Herrera, y por este motivo le están
dando una pena de 5 años y un día de presidio.
Según la representante señora Parada, existe presión del Ejecutivo al momento de invocar la Ley
de Seguridad Interior del Estado y presentarse como interviniente en el proceso (lo que
demostraría la la connotación política de la acusación). En la sentencia, específicamente en la
valoración de los medios de prueba, donde mencionan este supuesto homicidio frustrado, el
funcionario Hugo Gutiérrez declara que encontró en el señor Santander un ánimo homicida. La
prueba de ello serían los daños que el Toyota Yaris, auto de Jordano Santander, produjo en el
vehículo policial, y fue únicamente un daño en el costado izquierdo. Pero la Fscalía habría hablado
de impacto de una coalición de vehículos chocados, lo que a la interviniente no le parece
justificado ya que la sentencia solo habló de deterioro. Jordano Santander está siendo condenado
por homicidio frustrado contra un funcionario mediante el relato del funcionario supuestamente
afectado y dos compañeros suyos, todos miembros de la PDI, que dicen que vieron el ánimo
homicida en el señor Santander. Como en tantos otros casos, los únicos testigos disponibles para
acreditar los hechos están involucrados en el caso, lo que parece injusto y subjetivo. La señora
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 454 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Parada lamentó que se pueda condenar a una persona sólo con el relato de los policías.
La representante de GUACOLDAS relató que a Jordano Santander y a los demás, los detuvieron la
mañana del martes 3 de marzo, mediante una encerrona en la que los apuntaron con metralleta,
los bajaron del auto en que iban, los separaron y los subieron en autos civiles pero manejados por
funcionarios de la PDI. Al llegar al cuartel fueron golpeados y desnudados, los mojaron, les
reventaron un oído, los golpearon con metralletas. A Jorge Hernández le producen un TEC cerrado.
Posteriormente los llevaron a constatar lesiones al Hospital Claudio Vicuña. Jordano Santander
llegó inconsciente al hospital. Se presenta una querella de parte del INDH, la cual registra parte de
los testimonios ya que sabemos que las vulneraciones, humillaciones y torturas son dolores que
convivirán durante años con ellos, y que permanecerán en nuestra historia como familia y de la
historia de nuestro país.
En el año 2004, señaló, el Presidente Ricardo Lagos recibió un informe que fue creado para
esclarecer la identidad de las personas que sufrieron privación de libertad y torturas por razones
políticas, entre el 11 de septiembre de 1973 y marzo de 1990, por actos cometidos por agentes
del Estado. El informe Valech, al hacerse público, el Presidente realizó un anuncio que se tituló
“para nunca más vivirlo, para nunca más negarlo”. Si esto fue una forma de recuperar la justicia
por todas las vulneraciones ocurridas en dictadura, declaró la señora Parada, no se comprende
cómo sigue ocurriendo en Chile si vivimos en democracia. En la cárcel, continuó relatando,
tuvieron que vivir este difícil momento de pandemia y se contagiaron de covid 19 porque no
existían condiciones sanitarias mínimas y dignas.
La señora Parada afirmó que Jordano Santander no mató a nadie, y no habría pruebas que
demuestren que intentó matar a un policía. Jordano Santander lleva más de 1 año y 2 meses
preso, y le están imponiendo una pena de 5 años por un delito que no cometió. Su mayor error,
concluyó, fue involucrarse en una controversia con la PDI.
La señora Parada hizo presente que el Presidente de la República, el día 17 de noviembre de 2019,
realizó un discurso posterior al Acuerdo por la Paz, Justicia Social y Nueva Constitución, según el
cual la desigualdad no es sólo un tema material, sino que también atañe a la forma en que el
Estado se relaciona con los ciudadanos. Entonces, consultó, por qué vemos que la justicia no
funciona igual para todos y se debe clamar por ella.
El año 2019 y con arreglo a cifras del Poder Judicial, adujo, hubo un aumento de 77,7% de casos
de ilegalidades de la detención respecto del año anterior: dentro de ellos deben contarse múltiples
casos de condenas injustas. Apropósito de este asunto, explicó, no se está condenando a
delincuentes. Estos deteenidos no representan un peligro para la sociedad, como se ha señalado
para justificar la prisión preventiva. Su liberación es un acto humanitario, por lo que urge acoger
este proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consultó por el universo y estadísticas de personas que
abarcaría este proyecto de ley, y si este aspecto fue considerado con motivo de su trámite en la
Comisión de Derechos Humanos.
El Honorable senador señor Latorre señaló  que se escuchó a múltiples actores con ocasión de
dicha tramitación, entre los cuales se cuentan no sólo testimonios de familiares, sino también de
instituciones relacionadas, del Gobierno y de la Fiscalía, y se generó un debate complejo por los
datos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 455 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los autores de la Moción, agregó, se basaron en cifras del Ministerio Público, de la Defensoría
Penal Pública y del Instituto Nacional de Derechos Humanos. Tales cifras no son siempre
coincidentes, por lo que el proyecto se presentó con la información disponible. Una vez presentado
el proyecto de ley aparecieron antecedentes no remitidos con anterioridad, que fueron difundidos
por la prensa y no a través de canales oficiales. Las cifras han sido una complicación, reconoció, lo
que condujo en su oportunidad a la Presidencia del Senado a solicitar coordinación y certeza
respecto de los datos de detenidos en el contexto social.
El señor Senador hizo hincapié en que desde que se presentó el proyecto y hasta la fecha los
procesos han seguido avanzando, con lo que algunas personas han sido absueltas y otras siguen
privadas de libertad. En tal sentido, dijo, en el contexto estallido social, esta ley beneficiaría a 227
personas, de las que 172 están en prisión preventiva y 55 condenadas. Además, 133 personas
registran ingresos anteriores por condena o prisión preventiva.
El Honorable Senador señor Insulza abogó por la  necesidad de conocer cuáles son los delitos por
los que han sido imputadas estas personas, y cuántas están procesadas en cada uno de esos
delitos. Como pudieron haber ocurrido desórdenes propios de una crisis social como la que hemos
vivido, no así los homicidios y otros delitos consignados en el proyecto, consideró relevante
estudiar pormenorizadamente los antecedentes disponibles antes de pronunciarse a su respecto.
Enseguida, previno que también se ha discutido sobre si se trataría de indulto o amnistía, lo cual
sería oportuno determinar.
El Honorable Senador señor Quintana , luego  de destacar la importancia de contar con cifras
ciertas y validadas acerca de cuántas personas estarían involucradas, consultó si es un dato oficial
que haya existido 77% de aumento en detenciones ilegales. Si así fuera, dijo, sería preocupante y
daría cuenta que fue un periodo donde hubo excesos, con cuatro informes en materia de Derechos
Humanos sobre violencia policial inusitada y reconocida parcialmente, todo lo cual cuestionaría
nuestro sistema de justicia.
Refiriéndose al lapso que cubriría este indulto general, el señor Senador recordó que se planteó en
el proyecto de ley el día 7 de octubre de 2019 como día en que comenzaron los primeros hechos
en el Metro con estudiantes que saltaron los torniquetes, por lo que esa fecha estaría justificada.
Empero, previno acerca de la conveniencia de justificar la fecha de término, esto es, 9 de
diciembre de 2020, en la cual ya no estábamos en estallido social sino confinados en los hogares.
El Honorable Senador señor Kast, detalló que esta materia se analizó en la Comisión de Derechos
Humanos, donde la opinión del Ministerio Público y del Ministerio de Justicia fue muy clara y
contundente, por lo que solicitó pudiesen exponerla en esta Comisión.
Argumentó, a continuación, que le parecía muy complejo cuando esta Comisión se inmiscuye en
causas particulares, como la del señor Santander, por lo que estimó correcto referirse únicamente
a cifras generales. De aludirse a casos particulares, añadió, cabría citar a las dos partes
involucradas, incluido el persecutor o fiscal que declaró que se exhibieron pruebas consistentes de
participación, videos del vehículo, incluso acusación de homicidio frustrado. En este orden, el
señor Senador consideró fundamental contar con ambas versiones de los hechos para mejor
entendimiento.
El señor Senador abogó por el respeto del principio de separación de poderes de Estado, y la
existencia de un Poder Judicial autónomo. De existir algún vicio, adujo, hay mecanismos legales de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 456 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
carácter jurisdiccional para recurrir y, eventualmente, destituir a quienes tomaron cada decisión,
tanto fiscales como jueces. Una cosa distinta es la amnistía.
El señor Senador previno acerca de la interpretación según la cual con este proyecto se justificaría
la violencia en ciertas condiciones. Ello, arguyó, implicaría transgredir todo el ordenamiento
democrático que se juró defender.
Por último, recordó que las prisiones preventivas se pueden alegar todas las semanas frente a los
mismos jueces, por lo que no son medidas que se adjudican sin previa consideración de los hechos
y la apreciación de las circunstancias que implican un peligro para la sociedad. De allí que
estimará fundamental escuchar al Ministerio Público.
El Honorable Senador señor Latorre comentó que la fecha de término señalada en el proyecto ha
suscitado discrepancia, porque implica determinar cuándo finaliza el estallido o la revuelta social
provocada por decisiones políticas de La Moneda. En las detenciones durante protestas sociales
que existieron en el contexto de la pandemia se observó el mismo patrón que en el contexto del
estallido en octubre de 2019, pero no con la misma masividad por lo que se entendió que la crisis
social persiste, sin que se sepa cuándo concluirá. Por eso se decidió incorporar como fecha de
termino el 9 de diciemre de 2020, que es el día de presentación del proyecto. Con todo, es una
fecha que puede revisarse mediante indicaciones.
Sobre la consulta relativa a si este proyecto es de amnistía, el señor Senador comentó que se
estudió esta distinción y se llegó al acuerdo de no aludir a amnistía, aunque se entendía que su
efecto jurídico sería tal. El punto es que se optó por la herramienta jurídica que establece la
Constitución actual, esto es, el indulto general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que concede indulto general por
razones humanitarias a las personas que indica y por los delitos que
señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 21 y 28 de abril, y 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo
(Presidente), señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández), José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel Durana Semir) y Jaime
Quintana Leal.
10) El sacerdote jesuita, señor Felipe Berríos, señaló que las personas privadas de libertad, a raíz
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 457 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del estallido social, han recibido un trato de delincuentes por parte de las autoridades de Gobierno
y han sido responsabilizadas de todos los daños y saqueos ocurridos a lo largo del territorio
nacional. Sin embargo, precisó que muchos de los jóvenes que se encuentran en prisión
preventiva son estudiantes o trabajadores de familias pobres, que no cuentan con antecedentes
penales. Asimismo, acotó que se trata de personas idealistas que protestaron sin pertenecer a
alguna organización ni militar en un partido político.
En el mismo contexto, explicó que muchos de estos jóvenes son menores de edad, algunos de los
cuales se han intentado suicidar, en tanto, otros se han debido declarar culpables para salir en
libertad. La mayoría de las veces, agregó, las declaraciones fueron obtenidas después de que se
aplicaran golpes a los imputados y sin presencia de abogados. A su vez, se le ha brindado una
defensa jurídica a cargo de abogados sin mayor experiencia profesional, dificultándose la
verdadera aplicación de justicia frente -en algunos casos- a verdaderos montajes.
Asimismo, aseguró que muchos de estos procesos se han dilatado por la debilidad de las pruebas
presentadas por la parte acusadora, prolongándose de forma injustificada la prisión preventiva de
un número importante de imputados.
Por otra parte, sostuvo que los hechos por los que se intenta juzgar a estos jóvenes se dieron en el
contexto de una revuelta popular, que nos llevó a pensar en una nueva constitución para nuestro
país. Del mismo modo, enfatizó en que durante esta revuelta hubo un uso desproporcionado de la
fuerza policial, donde muchos uniformados instigaron a los manifestantes a provocar destrozos.
En razón de lo señalado, abogó por buscar una solución política a este conflicto, en clima de
diálogo y mediante una comisión que estudie cada uno de estos casos. De esta forma, la referida
comisión deberá determinar el número de personas que se encuentran en esta situación, el estado
psicológico y físico en que se encuentran y su situación judicial.
Finalmente, concluyó expresando que todo el tiempo que han estado en prisión preventiva estos
imputados constituye pena suficiente, en el evento que hubiesen cometido algún ilícito.
El Honorable Senador señor Kast estimó interesante la propuesta de solución al conflicto que
plantea el sacerdote, señor Berríos. Ciertamente, es absolutamente necesario tener un diagnóstico
jurídico más acabo de cada uno de estos casos, por cuanto la información que se ha entregado ha
sido bastante disímil.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre consultó acerca de la realidad que se vive en la
comuna de Antofagasta, en relación con la cantidad de imputados, cuanto de ellos corresponden a
menores de edad y el acompañamiento jurídico que han recibido.
En otro orden de ideas, señaló que en reiteradas oportunidades se ha planteado la búsqueda de
una salida política, no obstante, hasta la fecha no ha existido voluntad política del Ejecutivo. Por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 458 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
este motivo, agregó, los autores de la Moción, en ejercicio de sus atribuciones legislativas, optaron
por la vía del indulto general.
El Honorable Senador señor Insulza enfatizó que una persona que comete graves desórdenes y es
recluido en un recinto penitenciarios por algunas semanas, adquiere una experiencia difícil de
olvidar, sobre todo si no tiene antecedentes penales, debido a la situación en que se encuentran
nuestras cárceles.
Por otra parte, llamó la atención respecto de que el indulto no elimina el delito, es decir, el
beneficiario será condenado judicialmente, a diferencia de la amnistía que se aplica directamente
a los hechos y, por ende, no permite que la persona sea condenada. En consecuencia, la amnistía
constituye una solución que se ajusta de mejor forma al objetivo que persigue esta iniciativa legal.
El Honorable Senador señor Quintana previno  acerca de la existencia de casos en que se pudo
haber afectado el principio del debido proceso. Sin embargo, el Ejecutivo ha señalado que no es
posible avalar un proyecto de ley de esta naturaleza, sin entregar ninguna importancia al contexto
de violación de derechos humanos producido durante el estallido social.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que concede indulto general por
razones humanitarias a las personas que indica y por los delitos que
señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 21 y 28 de abril, y 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo
(Presidente), señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández), José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel Durana Semir) y Jaime
Quintana Leal.
El Honorable Senador señor Huenchumilla consultó por el universo y estadísticas de personas que
abarcaría este proyecto de ley, y si este aspecto fue considerado con motivo de su trámite en la
Comisión de Derechos Humanos.
El Honorable senador señor Latorre señaló  que se escuchó a múltiples actores con ocasión de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 459 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dicha tramitación, entre los cuales se cuentan no sólo testimonios de familiares, sino también de
instituciones relacionadas, del Gobierno y de la Fiscalía, y se generó un debate complejo por los
datos.
Los autores de la Moción, agregó, se basaron en cifras del Ministerio Público, de la Defensoría
Penal Pública y del Instituto Nacional de Derechos Humanos. Tales cifras no son siempre
coincidentes, por lo que el proyecto se presentó con la información disponible. Una vez presentado
el proyecto de ley aparecieron antecedentes no remitidos con anterioridad, que fueron difundidos
por la prensa y no a través de canales oficiales. Las cifras han sido una complicación, reconoció, lo
que condujo en su oportunidad a la Presidencia del Senado a solicitar coordinación y certeza
respecto de los datos de detenidos en el contexto social.
El señor Senador hizo hincapié en que desde que se presentó el proyecto y hasta la fecha los
procesos han seguido avanzando, con lo que algunas personas han sido absueltas y otras siguen
privadas de libertad. En tal sentido, dijo, en el contexto estallido social, esta ley beneficiaría a 227
personas, de las que 172 están en prisión preventiva y 55 condenadas. Además, 133 personas
registran ingresos anteriores por condena o prisión preventiva.
El Honorable Senador señor Insulza abogó por la necesidad de conocer cuáles son los delitos por
los que han sido imputadas estas personas, y cuántas están procesadas en cada uno de esos
delitos. Como pudieron haber ocurrido desórdenes propios de una crisis social como la que hemos
vivido, no así los homicidios y otros delitos consignados en el proyecto, consideró relevante
estudiar pormenorizadamente los antecedentes disponibles antes de pronunciarse a su respecto.
Enseguida, previno que también se ha discutido sobre si se trataría de indulto o amnistía, lo cual
sería oportuno determinar.
El Honorable Senador señor Quintana , luego de destacar la importancia de contar con cifras
ciertas y validadas acerca de cuántas personas estarían involucradas, consultó si es un dato oficial
que haya existido 77% de aumento en detenciones ilegales. Si así fuera, dijo, sería preocupante y
daría cuenta que fue un periodo donde hubo excesos, con cuatro informes en materia de Derechos
Humanos sobre violencia policial inusitada y reconocida parcialmente, todo lo cual cuestionaría
nuestro sistema de justicia.
Refiriéndose al lapso que cubriría este indulto general, el señor Senador recordó que se planteó en
el proyecto de ley el día 7 de octubre de 2019 como día en que comenzaron los primeros hechos
en el Metro con estudiantes que saltaron los torniquetes, por lo que esa fecha estaría justificada.
Empero, previno acerca de la conveniencia de justificar la fecha de término, esto es, 9 de
diciembre de 2020, en la cual ya no estábamos en estallido social sino confinados en los hogares.
El Honorable Senador señor Kast, detalló que esta materia se analizó en la Comisión de Derechos
Humanos, donde la opinión del Ministerio Público y del Ministerio de Justicia fue muy clara y
contundente, por lo que solicitó pudiesen exponerla en esta Comisión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 460 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Argumentó, a continuación, que le parecía muy complejo cuando esta Comisión se inmiscuye en
causas particulares, como la del señor Santander, por lo que estimó correcto referirse únicamente
a cifras generales. De aludirse a casos particulares, añadió, cabría citar a las dos partes
involucradas, incluido el persecutor o fiscal que declaró que se exhibieron pruebas consistentes de
participación, videos del vehículo, incluso acusación de homicidio frustrado. En este orden, el
señor Senador consideró fundamental contar con ambas versiones de los hechos para mejor
entendimiento.
El señor Senador abogó por el respeto del principio de separación de poderes de Estado, y la
existencia de un Poder Judicial autónomo. De existir algún vicio, adujo, hay mecanismos legales de
carácter jurisdiccional para recurrir y, eventualmente, destituir a quienes tomaron cada decisión,
tanto fiscales como jueces. Una cosa distinta es la amnistía.
El señor Senador previno acerca de la interpretación según la cual con este proyecto se justificaría
la violencia en ciertas condiciones. Ello, arguyó, implicaría transgredir todo el ordenamiento
democrático que se juró defender.
Por último, recordó que las prisiones preventivas se pueden alegar todas las semanas frente a los
mismos jueces, por lo que no son medidas que se adjudican sin previa consideración de los hechos
y la apreciación de las circunstancias que implican un peligro para la sociedad. De allí que
estimará fundamental escuchar al Ministerio Público.
El Honorable Senador señor Latorre comentó que la fecha de término señalada en el proyecto ha
suscitado discrepancia, porque implica determinar cuándo finaliza el estallido o la revuelta social
provocada por decisiones políticas de La Moneda. En las detenciones durante protestas sociales
que existieron en el contexto de la pandemia se observó el mismo patrón que en el contexto del
estallido en octubre de 2019, pero no con la misma masividad por lo que se entendió que la crisis
social persiste, sin que se sepa cuándo concluirá. Por eso se decidió incorporar como fecha de
termino el 9 de diciemre de 2020, que es el día de presentación del proyecto. Con todo, es una
fecha que puede revisarse mediante indicaciones.
Sobre la consulta relativa a si este proyecto es de amnistía, el señor Senador comentó que se
estudió esta distinción y se llegó al acuerdo de no aludir a amnistía, aunque se entendía que su
efecto jurídico sería tal. El punto es que se optó por la herramienta jurídica que establece la
Constitución actual, esto es, el indulto general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 461 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que concede indulto general por
razones humanitarias a las personas que indica y por los delitos que
señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 21 y 28 de abril, y 5 y 26 de mayo de
2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo
(Presidente), señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández), José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel Durana Semir) y Jaime
Quintana Leal.
Al iniciarse la discusión acerca de la idea de legislar en la materia, el Honorable Senador señor
Latorre, uno de los autores de la moción, agradeció la celeridad con que se está analizando este
proyecto de ley por esta instancia, luego de haberse revisado por la Comisión de Derechos
Humanos a principios de año, ya que, en opinión de los autores, hay una urgencia política y social
con la problemática que plantea el proyecto.
A modo de resumen, detalló, el proyecto beneficiaría a personas imputadas o condenadas por
delitos detallados en el Proyecto de Ley. Según la Constitución Política, continuó, los indultos
generales son materia de ley y deben iniciarse en el Senado, y para su aprobación se necesita de
la mayoría absoluta de Senadores y Diputados en ejercicio, y en el caso de Senadores, esto
equivale a 22 votos actualmente.
Estableció luego que el presente proyecto innova en la aplicación del indulto general, dado que es
materia de ley y lo extiende también a imputados. Para ser beneficiarios de este indulto general se
deben cumplir algunas condiciones, a saber: que los hechos por los que se le investigue o se les
haya condenado hubiesen ocurrido entre 7 de octubre de 2019 hasta 9 de diciembre de 2020, día
en que se presentó el proyecto de ley; que se trate de alguno de los delitos que establece el
proyecto, en su mayoría delitos de daño o desorden público y delitos contra la propiedad pública o
privada, y que los hechos hayan ocurrido en contexto de protestas o manifestaciones sociales o
con ocasión de ellas.
El proyecto, detalló, establece para las personas imputadas que se encuentren cumpliendo una
medida cautelar que prive o restrinja su libertad, que podrán solicitar al juez de garantía, en
audiencia de revisión de la medida cautelar, que les aplique el indulto general de la presente ley,
con lo cual se deberán probar las condiciones del punto 3 mencionadas anteriormente, y para ello
bastará que existan indicios o cualquier otro medio probatorio, destacó.
En el caso de los condenados, arguyó, la concurrencia de las condiciones deberá calificarla el
Tribunal Oral en lo Penal que dictó sentencia. En el caso de los imputados que estén cumpliendo
alguna medida cautelar, se revocaría dicha medida cautelar desde el momento en que soliciten al
Tribunal que se pronuncie sobre la concurrencia de las condiciones. Se establece expresamente,
además, que la Resolución que revoque la prisión preventiva, no será susceptible de Recurso de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 462 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Apelación, y que la Resolución que eventualmente rechace el indulto, si podría ser apelable.
El proyecto no distingue grados de participación, por lo que comprende autores, cómplices y
encubridores. Tampoco distingue delitos, por lo que puede tratarse en grados de consumado,
frustrado o tentado, salvo el caso de homicidio que sólo comprendería grado de frustrado.
Asimismo, el proyecto comprendería adolescentes infractores que estén siendo procesados de
conformidad a la ley, es decir incorpora la responsabilidad penal adolescente. Y por su parte, se
busca excluir a agentes o funcionarios del Estado que hayan incurrido en alguna de las conductas
que el proyecto busca indultar.
El señor Senador se refirió a cuestionamientos de fondo, sustantivos o políticos, en el contexto del
estallido social, donde sostuvo que hubo una fuerte represión policial de los agentes del Estado,
con masivas y graves violaciones de los derechos humanos, la crisis más grave de derechos
humanos desde la recuperación de la democracia, según se da cuenta en informes nacionales e
internacionales en materia de derechos humanos. En ese contexto se produjeron detenciones
declaradas ilegales incluso por los tribunales de garantía, que deben velar por el respeto de las
garantías procesales de los imputados. El propio Poder Judicial, enfatizó, destacó el 77,7% de
aumento de casos de ilegalidad en las detenciones respecto del mismo período del año 2018.
Por otro lado, prosiguió, muchas de las personas detenidas en el contexto del estallido social y de
manifestaciones y protestas, han estado un año o más en prisión preventiva, esperando un juicio
que ha demorado más de lo establecido en estándares internacionales, en un contexto además de
pandemia. Sobre el punto, previno que la prisión preventiva debe ser una medida jurídica de
ultima ratio, que puedan usar los tribunales para asegurar resultados de un juicio o proteger a la
sociedad de aquellos imputados que sean considerados como peligrosos. En ese marco, precisó,
pareciera haber una especie de intencionalidad de castigar o sancionar a estas personas con la
prisión preventiva por desórdenes públicos antes de ser condenados (lo que implicaría problemas
del debido proceso). Existen casos, añadió, de personas que han estado largo tiempo en prisión
preventiva y finalmente terminan absueltas por falta de prueba, y los mismos juzgados hablan de
montajes y de faltas de medios de verificación.
Lo dicho, acotó, se suma a la decisión política del Gobierno de presentar querellas por Ley de
Seguridad  Interior  del  Estado,  agravando  la  persecución  judicial.  Un  caso  emblemático,
ejemplificó, es el del profesor de matemáticas que arriesga ocho años de privación de libertad por
golpear un torniquete en el contexto de una protesta en el Metro, lo que contrasta con el cómo se
trata a los delincuentes de cuello y corbata en nuestro país. Existiría una persecución y un castigo
ejemplar que se pretende con esta medida, y es una decisión política del Gobierno de turno. En
otros casos, las detenciones han sido realizadas utilizando una violencia extrema, y han suscitado
querellas formales por parte del Instituto Nacional de Derechos Humanos por tortura. Así, existen
2.877 querellas por tortura durante el estallido social, y esa cifra es oficial del propio Instituto
Nacional de Derechos Humanos, a lo que debemos añadir otras presentadas por distintas
organizaciones de la sociedad civil y del mundo de derechos humanos, y aquellas que no
denunciaron.
Al finalizar, el señor Senador abogó por una salida política legislativa al problema.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 463 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13833-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional que prohíbe el uso de armas no letales o menos letales que
causen grave daño a la integridad física de las personas en
manifestaciones sociales. BOLETÍN N°13.833-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 19 de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alejandro Navarro Brain (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y
señores Francisco Chahuán y Juan Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Latorre coincidió con la necesidad de regular por ley la protesta social
en una sociedad democrática y el uso de la fuerza por parte de una policía profesional, ya que es
un déficit de los Gobiernos y del Parlamento.
Observó que el proyecto de ley que prohíbe el uso de armas no letales o menos letales que causen
grave daño a la integridad física de las personas en manifestaciones sociales apunta en avanzar
en esa línea.
Además, hizo presente que las hipótesis que se están investigando en cuanto a las graves lesiones
provocadas por la policía a los civiles son que aquella no está capacitada o que deliberadamente
se apuntó al rostro, por una orden superior o no.
Sobre el proyecto de ley que prohíbe los desnudamientos forzosos, las tocaciones indebidas y
otras agresiones sexuales similares en los procesos de detención policial y penaliza a los
funcionarios que las ordenen o ejecuten, indicó que existen denuncias presentadas antes de la
crisis social y siguen ocurriendo incidentes, por lo que urge fijar los límites por ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13833-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 464 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional que prohíbe el uso de armas no letales o menos letales que
causen grave daño a la integridad física de las personas en
manifestaciones sociales. BOLETÍN N°13.833-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 19 de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alejandro Navarro Brain (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y
señores Francisco Chahuán y Juan Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Navarro hizo presente que tomó conocimiento de que recientemente
el Ejército de Chile habría adquirido escopetas antidisturbios y balines en una reciente licitación de
las Fuerzas Armadas, indicó que dichas armas son utilizadas para el control del orden público y no
para la defensa nacional, por lo que solicitó dirigir oficio al Ministro de la Cartera para que
proporcione los antecedentes correspondientes, con lo que concordaron los demás miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora , y señores Chahuán y
Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14234-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que prohíbe los desnudamientos forzosos, las tocaciones
indebidas y otras agresiones sexuales similares en los procesos de
detención policial y penaliza a los funcionarios que las ordenen o ejecuten.
BOLETÍN Nº 14.234-07
Acordado en las sesiones celebradas:
El 24 de mayo y los días 5 y 19 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor  Alejandro  Navarro  Brain  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora  y  señores
Francisco Chahuán y Juan Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Latorre coincidió con la necesidad de regular por ley la protesta social
en una sociedad democrática y el uso de la fuerza por parte de una policía profesional, ya que es
un déficit de los Gobiernos y del Parlamento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 465 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Observó que el proyecto de ley que prohíbe el uso de armas no letales o menos letales que causen
grave daño a la integridad física de las personas en manifestaciones sociales apunta en avanzar
en esa línea.
Además, hizo presente que las hipótesis que se están investigando en cuanto a las graves lesiones
provocadas por la policía a los civiles son que aquella no está capacitada o que deliberadamente
se apuntó al rostro, por una orden superior o no.
Sobre el proyecto de ley que prohíbe los desnudamientos forzosos, las tocaciones indebidas y
otras agresiones sexuales similares en los procesos de detención policial y penaliza a los
funcionarios que las ordenen o ejecuten, indicó que existen denuncias presentadas antes de la
crisis social y siguen ocurriendo incidentes, por lo que urge fijar los límites por ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14234-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que prohíbe los desnudamientos forzosos, las tocaciones
indebidas y otras agresiones sexuales similares en los procesos de
detención policial y penaliza a los funcionarios que las ordenen o ejecuten.
BOLETÍN Nº 14.234-07
Acordado en las sesiones celebradas:
El 24 de mayo y los días 5 y 19 de julio de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor  Alejandro  Navarro  Brain  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora  y  señores
Francisco Chahuán y Juan Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Navarro hizo presente que tomó conocimiento de que recientemente
el Ejército de Chile habría adquirido escopetas antidisturbios y balines en una reciente licitación de
las Fuerzas Armadas, indicó que dichas armas son utilizadas para el control del orden público y no
para la defensa nacional, por lo que solicitó dirigir oficio al Ministro de la Cartera para que
proporcione los antecedentes correspondientes, con lo que concordaron los demás miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora , y señores Chahuán y
Latorre.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 466 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 467 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 468 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO NUEVO
A continuación, Su Excelencia el Presidente de la República presentó la indicación número 441,
para incorporar un artículo nuevo del siguiente tenor:
“Artículo …- Planes de Acción Local de Cambio Climático. Las municipalidades, de acuerdo a sus
capacidades, podrán elaborar Planes de Acción Local de Cambio Climático, los que serán
consistentes con las directrices generales establecidas en la Estrategia Climática de Largo Plazo y
en los Planes de Acción Regional de Cambio Climático.
Los Planes de Acción Local de Cambio Climático contendrán, al menos:
a) Caracterización de la vulnerabilidad al cambio climático y potenciales impactos en la comuna;
b) Medidas de mitigación y adaptación relativas a los medios de implementación, incluyendo la
identificación de sus fuentes de financiamiento a nivel comunal;
c) Las medidas que incluya el plan deberán describirse detalladamente, con indicación de plazos
de implementación y asignación de responsabilidades; y,
d) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento de las medidas del plan.”.
Dando cuenta de la propuesta de la mesa técnica, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Schmidt, informó que dicha instancia sugiere aprobar esta indicación con enmiendas. Precisó que
las modificaciones radican en denominar a estos instrumentos como planes de acción comunal de
cambio climático, en lugar de planes de acción local de cambio climático, en que su elaboración
sea obligatoria para las municipalidades y en que estos sean consistentes con la ECLP y con los
planes de acción regional de cambio climático, de manera que haya concordancia y articulación
entre los diversos instrumentos de gestión del cambio climático.
Acotó que, de aprobarse las enmiendas anteriores, el tenor literal de esta nueva disposición sería
el que sigue:
“Artículo 12.- Planes de Acción Comunal de Cambio Climático. Las municipalidades, de acuerdo a
sus capacidades, deberán elaborar planes de acción comunal de cambio climático, los que serán
consistentes con las directrices generales establecidas en la Estrategia Climática de Largo Plazo y
en los planes de acción regional de cambio climático.
Los planes de acción comunal de cambio climático contendrán, al menos:
a) Caracterización de la vulnerabilidad al cambio climático y potenciales impactos en la comuna;
b) Medidas de mitigación, adaptación a nivel comunal y relativas a los medios de implementación,
incluyendo la identificación de sus fuentes de financiamiento a nivel comunal;
c)  Descripción  detallada  de  las  medidas  que  consideran,  con  indicación  de  plazos  de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 469 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
implementación y asignación de responsabilidades; e,
d) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento de las medidas del plan,
conforme a la Estrategia Climática de Largo Plazo.”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, puso de
relieve que la propuesta dada a conocer por la Ministra del Medio Ambiente constituye un paso
fundamental para articular los distintos instrumentos de gestión del cambio climático y fortalecer
los planes a nivel local. Recordó que el ante proyecto de ley sometido a consulta pública no
contemplaba la posibilidad que las municipalidades elaboraran planes de acción comunal de
cambio climático, y que la indicación del Ejecutivo lo proponía como algo meramente facultativo.
Por otro lado, resaltó que no todas las municipalidades del país tienen las mismas condiciones
para la elaboración de una política pública de cambio climático; por ello, continuó, la norma
reconoce esa realidad con la utilización de la frase “de acuerdo a sus capacidades”, y precisó que
ello podrá justificar el mayor o menor grado de avance en la materia. Con todo, aseguró que pese
a las diferencias que puedan existir entre los municipios, su involucramiento es primordial en la
acción climática.
El Honorable Senador señor Latorre consultó qué plazo contemplaba el proyecto de ley para la
elaboración de estos planes de acción comunal de cambio climático. Llamó a tener en
consideración que la capacidad instalada y la cantidad de recursos es muy diversa entre los
municipios.
Por otro lado, preguntó si se contemplaba la participación de los gobiernos regionales en la
gestión del cambio climático.
El Honorable Senador señor Durana, en atención  a que las municipalidades tendrán la obligación
de elaborar planes de acción comunal de cambio climático y a que no todas tienen igual capacidad
económica, consultó por el financiamiento de estos planes.
Atendiendo la primera consulta del Honorable Senador señor Latorre, la Ministra del Medio
Ambiente, señora Carolina Schmidt, remarcó que esta propuesta de ley contempla la meta de
alcanzar la carbono neutralidad al año 2050 y que, para ello, considera diversas herramientas, las
que actúan de manera integrada. Resaltó que la ECLP es el instrumento principal, toda vez que
pone al país en ruta para alcanzar la meta referida, definiendo las obligaciones de reducción de
emisiones para cada uno de los sectores. A continuación, sentenció, comienza la participación de
los planes sectoriales de mitigación y la de los planes sectoriales de adaptación, seguidos de los
planes de acción regional de cambio climático y, finalmente, de los planes de acción comunal de
cambio climático. Cada uno de ellos, subrayó, debe ser consistente con el instrumento de gestión
que le precede.
Aclarado lo anterior, manifestó que, si bien los planes de acción comunal de cambio climático se
han fortalecido, ellos se elaborarán de acuerdo a las capacidades de los municipios y en el tiempo
previsto para ello, es decir, en el momento que corresponda para que actúen coordinadamente.
Por ello, sostuvo que la letra d) del artículo propuesto establece que los indicadores de monitoreo,
reporte y verificación de las medidas del plan deberán estar con conformidad con la ECLP.
A su turno, la Honorable Senadora señora Órdenes valoró la idea de involucrar a los municipios en
el objetivo perseguido por esta iniciativa de ley, la que, recordó, no formaba parte del proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 470 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presentado a tramitación. Aseveró que ello les permitirá hacer un diagnóstico de lo que ocurre en
ellas y adoptar medidas, muchas de las cuales supondrán la coordinación con otros órganos del
Estado.
Precisado lo anterior, compartió la preocupación respecto al financiamiento de estos planes.
A su vez, el Honorable Senador señor De Urresti anheló que se adopten resguardos para asegurar
que los planes propuestos no serán instrumentos meramente retóricos, como ocurre en la
actualidad con los planes regionales de cambio climático.
En relación con la inquietud expresada por el Presidente de la comisión, la Ministra del Medio
Ambiente, señora Carolina Schmidt, enfatizó que el objetivo de este proyecto de ley es terminar
con la situación actual, en donde no existen facultades ni responsabilidades para los órganos del
Estado en materia de cambio climático. Además, hizo hincapié en que esta iniciativa legal crea un
entramado para asegurar la actuación coordinada de los diversos instrumentos de gestión de
cambio climático, de manera de alcanzar la meta de carbono neutralidad en el plazo previsto para
ello.
A mayor abundamiento, sentenció que actualmente los comités regionales actúan solos y su labor
no se inserta dentro de un sistema de acción climática, como se propone en este proyecto de ley.
-  Puesta  en  votación,  esta  indicación  resultó  aprobada  con  enmiendas,  en  los  términos
consignados anteriormente, por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens.
o o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 471 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 472 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Las indicaciones números 590, del Honorable Senador señor Latorre, y 591, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar después de “Estrategia Climática de
Largo Plazo.”, la siguiente oración “Estos órganos de la administración del Estado podrán ser:
Contraloría General de la República, Parlamento, Poder Judicial, Gobiernos Regionales, entre
otros.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, propuso rechazar las indicaciones en
atención a que su tenor es redundante con la definición prevista en la Ley sobre Bases Generales
de la Administración del Estado.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes
presentes de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Latorre (De Urresti).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 473 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 474 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 475 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Incisos tercero, cuarto y quinto
El tenor literal de cada uno de estos incisos es el que sigue:
“Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente, suscrito además por el Ministro de Hacienda,
detallará el contenido mínimo de los decretos referidos en el presente artículo, así como el
procedimiento de elaboración y revisión de los mismos. Dicho procedimiento deberá contar con, a
lo menos, la siguientes etapas: análisis técnico y económico, consulta a organismos y entidades,
públicas y privadas, una etapa de participación ciudadana y análisis de observaciones, consulta al
Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, informe previo del Comité
Científico Asesor para el Cambio Climático y el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad y el Cambio Climático, definiendo, además, los plazos y formalidades del
procedimiento.
Los decretos que establezcan normas de emisión podrán ser reclamados ante el Tribunal
Ambiental que tenga jurisdicción sobre la zona del territorio nacional en que sea aplicable el
respectivo decreto. En el caso que su ámbito territorial sea de carácter nacional, será competente
el tribunal que en primer lugar se avoque a su consideración, excluyendo la competencia de los
demás. La reclamación podrá ser interpuesta por cualquier persona que considere que no se
ajustan a derecho y a la cual causen perjuicio. El plazo para interponer el reclamo será de treinta
días hábiles desde la fecha de publicación del decreto en el Diario Oficial. La interposición del
reclamo no suspenderá, en caso alguno, los efectos del acto impugnado.
La Superintendencia del Medio Ambiente fiscalizará el permanente cumplimiento de las normas de
emisión y sancionará a sus infractores, en conformidad con su ley orgánica. Asimismo, establecerá
los protocolos, procedimientos, requisitos y métodos de análisis para el monitoreo y verificación de
las normas a que se refiere este artículo.”.
Estos incisos fueron objeto de la indicación número 481, de la Honorable Senadora señora Rincón,
para sustituirlos por el que se indica:
“La elaboración de la norma se realizará de acuerdo al Reglamento para la Dictación de Normas
de Calidad Ambiental y Emisión vigente.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, afirmó que la mesa técnica sugiere
rechazar la indicación propuesta, toda vez que este proyecto de ley contempla la elaboración de
un reglamento especial para ello, dada las particulares características de las normas de emisión
de gases de efecto invernadero y forzantes climáticos.
Discrepando de los planteamientos de la mesa técnica, el Honorable Senador señor Latorre
consideró que, si bien este proyecto de ley crea un nuevo reglamento para las normas de emisión
de gases de efecto invernadero, sería preferible agrupar todas las normas de emisión bajo un
mismo  texto  normativo,  de  manera  de  aprovechar  la  oportunidad  para  perfeccionar  las
deficiencias existentes en la actualidad, lo que permitiría aumentar los estándares de estas. En
efecto, recordó que la dictación de las normas de emisión presenta un atraso significativo en
nuestro  país  y  que,  una  vez  dictadas,  son  más  laxas  que  el  promedio  recomendado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 476 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
internacionalmente. Destacó que la indicación analizada permitiría avanzar en esa dirección y
consultó a la Secretaria de Estado si, a través de este proyecto de ley podrían suplirles las
deficiencias existentes en materia de normas de emisión.
Atendiendo la consulta formulada por el legislador que le precedió en el uso de la palabra, la
Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, insistió en que las normas de emisión de
gases de efecto invernadero tienen características particulares que exigen la dictación de un
reglamento específico para ellas.
Aclarado lo anterior, remarcó que, a fin de evitar demora en la dictación de ellas, la iniciativa de
ley contempla plazos.
- La comisión, por cuatro votos en contra, de Honorables Senadores señora Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens, y un voto a favor, del Honorable Senador señor Latorre (Allende),
rechazó la indicación en estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 477 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 478 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Adicionalmente, por medio de las indicaciones números 80, del Honorable Senador señor Latorre,
y 81, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, se consultó una letra nueva
del siguiente tenor:
“…) Equidad intergeneracional: las políticas, planes y programas, así como la gestión del cambio
climático deberá asegurar entregar a las generaciones venideras un mundo que les brinde
condiciones similares y las mismas oportunidades de desarrollo que tuvimos nosotros.”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que el referido principio pone de relieve la necesidad
de entregar a las generaciones futuras un mundo que les otorgue condiciones y oportunidades
similares a las que tiene esta generación. Por ello, precisó, se propone incorporar este principio, de
manera que él inspire las políticas, planes y programas, así como también la gestión del cambio
climático.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
compartió la preocupación por las generaciones futuras y, en consecuencia, el objetivo perseguido
en estas indicaciones. No obstante, estimó que él se encuentra recogido en el principio de
equidad, al hacer referencia al resguardo de la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer
sus propias necesidades.
A su turno, la Honorable Senadora señora Allende , tras  escuchar la definición del principio de
equidad, consideró que el principio objeto de análisis se comprendía en él. Sin perjuicio de ello,
sostuvo que bien podría reforzarse la redacción de aquel para dejar aún más clara la inclusión de
este último.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 479 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señora Latorre solicitó que el concepto de equidad intergeneracional
quedara claramente establecido, especialmente el elemento referido a la necesidad de brindar
condiciones similares y las mismas oportunidades de desarrollo a las generaciones futuras.
Ante la insistencia del autor de la indicación número 80, la Investigadora del Centro de Ciencia del
Clima y la Resiliencia (CR)2, Doctora Pilar Moraga, destacó que el interés del legislador parecía
radicar en la incorporación de las condiciones similares y las mismas oportunidades de las
generaciones futuras en una perspectiva de equidad. En este sentido, manifestó que la redacción
del principio de equidad incluía las ideas solicitadas por el parlamentario, toda vez que hace
referencia a la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades y las
reguarda. Agregó que las expresiones “condiciones similares y mismas oportunidades”, por su
parte, estaban recogidas en la voz “capacidades”.
En atención a la explicación proporcionada, estimó innecesario incluir de manera especial este
principio.
La Honorable Senadora señora Allende anheló que las generaciones futuras tuvieran mejores
oportunidades que la actual y no las mismas, como proponen las indicaciones analizadas.
El Honorable Senador señor Latorre puso de manifiesto que el principio propuesto es reconocido
internacionalmente y resulta fundamental para asegurar a las futuras generaciones un mundo con
las mismas condiciones y oportunidades que las que tiene la generación actual.
El Honorable Senador señor De Urresti  compartió  la importancia del principio objeto de análisis
para asegurar que las generaciones futuras recibirán un planeta en buenas condiciones. Agregó
que el descuido ha permitido la desaparición de muchas especies animales y vegetales, hecho que
llamó a frenar. No obstante, consideró indispensable que, por razones de técnica legislativa, la
iniciativa legal objeto de análisis recogiera sólo los principios matrices, de manera que ésta no se
transforme en una suma interminable de principios, lo que dispersaría la acción climática del
Estado.
En sesión posterior, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que,
analizado nuevamente este principio por parte de la mesa técnica, se estimó que éste estaba
considerado dentro del de equidad y justicia climática, razón por la cual no era necesario incluirlo
expresamente dentro de la nómina del artículo 2°.
La Honorable Senadora señora Allende compartió la afirmación realizada por la Secretaria de
Estado y, en consecuencia, estimó innecesario agregarlo expresamente en la lista de principios.
A su vez, la Honorable Senadora señora Órdenes acogió la propuesta anterior, pero solicitó dejar
constancia en la historia de la ley que este principio estaba subsumido dentro del de equidad y
justicia climática.
- En atención a lo anterior, sometidas a votación las indicaciones referidas, éstas fueron aprobadas
con modificaciones, en los términos prescritos en la indicación número 23, por la unanimidad de
los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti y Durana.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 480 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 481 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 482 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 12
Inserta en el párrafo IV del Título II, relativo a los instrumentos de gestión a nivel local de cambio
climático, esta disposición, por medio de cuatro incisos, regula los planes estratégicos de recursos
hídricos en cuencas.
Inciso primero
Dispone que el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, estará
encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. Precisa
que estos instrumentos tienen por objeto identificar la oferta y demanda actual de agua superficial
y subterránea, establecer el balance hídrico y sus proyecciones, diagnosticar el estado de
información sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que intervienen en el proceso
de toma de decisiones respecto al recurso hídrico y proponer un conjunto de acciones para
enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, propendiendo a la
seguridad hídrica.
Sobre esta parte del artículo 12 recayeron las siguientes indicaciones:
Las indicaciones números 445, del Honorable Senador señor Latorre, y 446, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para reemplazarlo por el que sigue:
“El  Ministerio  del  Medio  Ambiente,  el  Ministerio  de  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación, el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Obras Públicas estarán a cargo de
elaborar los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, considerando previamente un
proceso de participación ciudadana informado a nivel comunal, regional y nacional, que considere
a todos los actores relacionados con la temática del agua. Estos instrumentos estarán relacionados
con el desarrollo e implementación de la Estrategia Climática de Largo Plazo, y tendrán por objeto
recuperar los acuíferos y garantizar el agua para el saneamiento y consumo humano, identificar la
disponibilidad de agua superficial y subterránea; establecer el balance hídrico y sus proyecciones;
diagnosticar el estado de información, sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que
intervienen en el proceso de toma de decisiones respecto al recurso hídrico; y, proponer un
conjunto de acciones para enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso
hídrico, propendiendo a la seguridad hídrica.”.
El Honorable Senador señor Latorre destacó que  la indicación de su autoría apunta a priorizar el
agua para el consumo humano y la conservación ambiental, y resaltó que la propuesta de la mesa
técnica no considera expresamente este último e importante objetivo.
Establecido lo anterior, puso de relieve que Chile es un país altamente vulnerable al cambio
climático y particularmente al estrés hídrico. En efecto, precisó, ocupa el lugar 18 dentro de los
países más afectados por este flagelo.
Siguiendo con el desarrollo de su exposición, consideró esencial que este proyecto de ley esté en
sintonía con la reforma al Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 483 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
propone diversas enmiendas al inciso primero del artículo en estudio, en línea con las indicaciones
formuladas por los diversos legisladores. En efecto, detalló, se incorpora en la elaboración de los
planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas al Ministerio del Medio Ambiente y al
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Acotó que la participación de otras
Secretarías de Estado, como la de Agricultura, no se acoge, toda vez que los planes deben ser
firmados por cada sector cuando incluyen medidas específicas para ellos, hecho que hace
innecesaria su participación.
Asimismo, afirmó, existe consenso también en la mesa técnica que los planes estratégicos de
recursos hídricos en cuencas identifiquen los derechos de aprovechamiento de agua otorgados.
En relación con la recuperación de los acuíferos y la provisión de agua para el saneamiento y
consumo humano, aseguró que existe también consenso en su inclusión. Con todo, resaltó que el
consumo humano siempre será prioritario. Precisó que las dudas descansan en si utilizar la
expresión “priorizar” o “garantizar”. Explicó que, si se emplea la voz “garantizar” sin señalar que
deben resguardarse los ecosistemas, ello puede implicar que se garantice el consumo humano a
costa de afectar la sustentabilidad de la cuenca y sus ecosistemas.
Por otro lado, destacó que la mesa técnica sugiere incorporar la necesidad de resguardar la
sustentabilidad del caudal y de los ecosistemas.
Finalmente, precisó que, de acogerse la propuesta de la mesa técnica, la redacción del inciso
primero del artículo 12 quedaría como sigue:
“Artículo 12.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. El Ministerio de Obras Públicas
a través de la Dirección General de Aguas estará encargado de la elaboración de los Planes
Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, con la colaboración y participación del Ministerio
del Medio Ambiente y del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Estos
instrumentos tienen por objeto recuperar los acuíferos y priorizar la provisión de agua para
saneamiento y consumo humano, identificar la oferta y demanda actual de agua superficial y
subterránea, así como los derechos de aprovechamiento de agua vigentes; establecer el balance
hídrico y sus proyecciones; diagnosticar el estado de información sobre cantidad, calidad,
infraestructura e instituciones que intervienen en el proceso de toma de decisiones respecto al
recurso hídrico y proponer un conjunto de acciones para enfrentar los efectos adversos del cambio
climático sobre el recurso hídrico, propendiendo a la seguridad hídrica.”.
El Honorable Senador señor De Urresti, en tanto, relató que la tramitación del proyecto de ley de
reforma al Código de Aguas ha dejado al descubierto la falta de certeza y conocimiento respecto
de los derechos de aprovechamiento de agua existentes. En efecto, ahondó, no existe un registro
que permita conocer tales derechos, lo que ha posibilitado su sobre otorgamiento y la presencia
de especuladores de este vital recurso.
A la luz de lo indicado anteriormente, manifestó su preocupación respecto a que fuera el Ministerio
de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, el órgano encargado de elaborar
estos planes, y propuso, al menos, incluir una sanción en caso de incumplimiento.
El Honorable Senador señor Prohens, coincidiendo con las preocupaciones manifestadas por el
Presidente de la comisión, destacó que la Dirección General de Aguas no posee estudios de las
cuencas existentes, pese a ser el organismo encargado de este vital recurso, con lo cual mal
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 484 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
podría lograrse un balance hídrico.
En atención a lo señalado, estimó que una buena medida sería incorporar a los gobiernos
regionales, de manera que ellos colaboren con la DGA, lo que permitiría que las regiones también
se sumen en esta labor tan importante.
Deteniéndose en la intervención del Honorable Senador señor Prohens, la Ministra del Medio
Ambiente, señora Carolina Schmidt, enfatizó que, de conformidad a lo dispuesto en el proyecto de
ley, el Ministerio de Obras Públicas con la colaboración del Ministerio del Medio Ambiente y del
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, tendrá la obligación de elaborar los
planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas y que el incumplimiento de tal obligación
supondrá,  en  consecuencia,  el  incumplimiento  de  una  obligación  legal,  acarreando  las
consecuencias que se derivan de ello. Además, notó, importará incumplir un compromiso
internacional, toda vez que nuestra NDC contempla su elaboración, debiendo estar concluidos el
año 2030.
Remarcó que estos importantes planes deberán realizarse no sólo dentro de la fecha prevista para
ello, sino también en la forma indicada, la que incluye un proceso de participación ciudadana.
En conclusión, sentenció, este proyecto de ley establece, por primera vez, responsables de
elaborar estos planes, cuyo objetivo se detalló anteriormente.
El Honorable Senador señor De Urresti advirtió que la propuesta de redacción de la mesa técnica
prescribe que el Ministerio de Obras Públicas estará encargado de la elaboración de estos planes,
mas no señala expresamente que deberá elaborarlos.
Consignado lo anterior, consultó qué plazo se considera para la elaboración de ellos.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, compartió la primera observación
formulada por el Presidente de la comisión.
En relación con la pregunta realizada, destacó que la NDC contempla la obligación de realizar
estos planes y de comenzar por las cuencas prioritarias. Al respecto, detalló que, si bien existen
101 cuencas en nuestro país, 20 de ellas determinan el 80% del abastecimiento hídrico nacional.
La Honorable Senadora señora Órdenes enfatizó  que el artículo en estudio aborda una materia
compleja. Pese a ello, subrayó que estos planes son indispensables en atención a nuestro alto
grado de vulnerabilidad ante el cambio climático, especialmente en materia hídrica.
Destacó que actualmente son muchos los organismos públicos que poseen funciones en materia
de recursos hídricos, y valoró que el proyecto de ley encomendara la labor de elaborar estos
planes a los ministerios indicados.
En otro orden de consideraciones, consultó cómo se garantizarían en el proyecto de ley las
reservas ambientales de agua para evitar que las creadas se dejaran sin efecto posteriormente, tal
como ocurrió en su oportunidad. En este punto, hizo presente que el año 2009, se decretaron, en
la región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por medio del Ministerio de Obras
Públicas, las primeras reservas de ambientales de agua. Sin embargo, con el cambio de Gobierno
se cuestionó la competencia de dicha Secretaría de Estado.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, advirtió que la experiencia manifestada
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 485 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por la legisladora que le precedió en el uso de la palabra da cuenta de la necesidad de dejar
establecido en la ley quiénes deben participar en la elaboración de estos planes, así como el
resguardo del desarrollo sustentable de las cuencas.
En relación con la consulta referida al plazo de elaboración de estos planes estratégicos de
recursos hídricos en cuencas, recordó que la NDC tiene fuerza de ley, toda vez que da
cumplimiento a un tratado internacional. Puntualizó que dicho instrumento establece los plazos de
elaboración de ellos y las cuencas que serán priorizadas.
En línea con lo anterior, llamó a tener en consideración que la NDC se actualiza cada 5 años, lo
que la convierte en una buena herramienta para establecer plazos.
La Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, calificó como un
avance importante que en la elaboración de los planes estratégicos de recursos hídricos en
cuencas se considerara la participación del Ministerio del Medio Ambiente y del Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Acotó que la intervención de esta última
Secretaría de Estado supone, a la vez, la participación del Comité Científico Asesor, instancia que
está comprometida a contribuir en el desarrollo y transferencia tecnológica, con lineamientos para
la investigación y la observación sistemática del clima, y en la estrategia de creación y
fortalecimiento de capacidades.
Destacó que, en la actualidad, existen muchas limitaciones para la realización de estos planes. Así,
precisó, ha quedado al descubierto en la elaboración de algunos planes pilotos que realiza la DGA,
en donde se ha advertido la falta considerable de información y de hidrólogos suficientes. Con
todo, afirmó, pese a que las capacidades del país no están completamente desarrolladas para
asumir este gran desafío, el involucramiento del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento
e Innovación permitirá dar ciertos lineamientos para avanzar en esa dirección.
El Honorable Senador señor De Urresti puso de relieve que la existencia de 101 cuencas a lo largo
del país pone de manifiesto la necesidad que la elaboración de estos planes tenga un carácter
imperativo y que cumplan con los objetivos indicados. No obstante, destacó que ello no será una
tarea sencilla, toda vez que en la actualidad el nivel de desconocimiento en materia hídrica es
muy grande.
Precisado lo anterior, consultó a la Secretaria de Estado cuánto tiempo tardaría la elaboración de
un plan estratégico de recursos hídricos en una cuenca, si había capacidad técnica para esa
importante labor y qué presupuesto se consideraba.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que el tiempo de
elaboración de un plan dependerá de la cuenca de la que se trate. Con todo, agregó, el tiempo
promedio para cada una de ellas será de un año.
En sintonía con la respuesta dada anteriormente, reiteró que la NDC presentada por nuestro país
en abril del año pasado dispone que los 101 planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas
deberán estar concluidos el año 2030 y que se comenzará por las cuencas priorizadas.
El Honorable Senador señor Prohens manifestó dudas respecto a la capacidad de la DGA para
elaborar estos planes. En efecto, criticó, no posee información actualizada de los derechos de
aprovechamiento de aguas existentes en las cuencas y su gestión es lenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 486 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informó que en la región de Atacama se realizó un estudio de cuencas para la provincia de
Copiapó, en el cual participó el Servicio Nacional de Minería y Geología, habida consideración de la
información que posee, y el Gobierno Regional. Aseveró que esta participación permitió elaborar el
estudio en un plazo razonable. Sin embargo, lamentó, este instrumento no fue validado por la
DGA.
En atención a lo expuesto, propuso que la DGA establezca los lineamientos para la elaboración de
los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas, pero que otros organismos públicos
puedan colaborar también y que se considere la participación de las regiones, lo que permitirá
recoger el conocimiento de éstas y avanzar de forma más rápida, impidiendo la disminución de los
caudales y la afectación de los ecosistemas.
El Honorable Senador señor De Urresti compartió la preocupación respecto a la capacidad de la
DGA para elaborar los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas, y agregó que dicho
servicio tiene además otras importantes funciones por cumplir, como la fiscalización de la
extracción ilegal de agua.
Por otro lado, consultó a la titular de la Cartera del Medio Ambiente qué cuencas se priorizarían.
Atendiendo la última consulta formulada por el Presidente de la comisión, la Ministra del Medio
Ambiente, señora Carolina Schmidt, explicó que, de conformidad a lo previsto en nuestra NDC, las
cuencas se priorizarán de acuerdo a su grado de estrés hídrico. Acotó que actualmente están en
desarrollo los siguientes planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas: Maule, Copiapó,
Choapa, Limarí, Huasco, Elqui, Maipo, Aconcagua, Loa y Petorca, entre otros.
En otro orden de consideraciones, señaló que la iniciativa de ley en estudio contempla los
siguientes recursos para la elaboración de estos planes:
1.- Año 1: MM $ 2.088.
2.- Año 2: MM $ 2.150.
3.- Año 3: MM $ 2.577.
4.- Año 4: MM $ 2.679.
En relación con la intervención del Honorable Senador señor Prohens, coincidió en la necesidad de
contar con la información de todos los sectores. Sin embargo, estimó indispensable establecer
órganos responsables de su elaboración, como lo propone esta indicación, para evitar que la
responsabilidad se diluya. En este punto, fue enfática en señalar que la indicación en estudio
considera organismos responsables de su elaboración, plazos, sistemas de priorización de las
cuencas y recursos.
El Honorable Senador señor De Urresti consideró indispensable emplear la frase “el Ministerio de
Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, con la participación del Ministerio del
Medio Ambiente y del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, deberá
elaborar los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas”, en lugar de disponer que “el
Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, con la participación del
Ministerio del Medio Ambiente y del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación
estará encargado de la elaboración de los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 487 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, estimó fundamental hacer referencia, en el inciso primero, al plazo de elaboración
previsto en la NDC.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, valoró la
última propuesta realizada por el Presidente de la comisión, pese a que el proyecto establece
vínculos en la materia.
Respecto a la vinculación con otros sectores, especialmente con las regiones, hizo presente que el
inciso tercero de la disposición analizada hace referencia a ello; de esta manera, subrayó, se
contempla la posibilidad que las regiones participen en los procesos de elaboración de estos
planes. Además, resaltó, la participación de otros actores en ello constituye una garantía para
incorporar los distintos intereses en el uso del agua.
En cuanto a la necesidad de señalar con precisión los órganos encargados de elaborar estos
planes, notó que la situación hídrica del país se agravará y que, en ese contexto, resulta
indispensable señalar en la ley cómo se concretarán los compromisos internacionales asumidos en
la materia, lo que, estimó, hace adecuadamente esta indicación.
A su vez, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, informó
que el Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación trabaja en un observatorio de
cambio climático para centralizar la información existente, iniciativa que, remarcó, ayudará a
llevar a cabo estos planes. En efecto, enfatizó que una vez que éste exista, será más sencillo
implementarlos y actualizarlos.
El Honorable Senador señor De Urresti aseguró que la existencia de un observatorio climático sólo
genera preocupación, y sentenció que lo que se requiere en materia de recursos hídricos es una
superintendencia empoderada para imponer sanciones. A mayor abundamiento, fue tajante en
señalar que la gestión del cambio climático debía tener la capacidad de tocar los intereses
involucrados y que la participación del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación no daba garantías de ello.
Sobre el particular, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aclaró que el
observatorio de cambio climático aludido por la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia tiene simplemente por función acumular información relevante para la toma de
decisiones, mas no está llamado a cumplir funciones fiscalizadoras ni sancionatorias.
Insistió en que la gran virtud de esta indicación es señalar en la ley los organismos responsables
de la elaboración de los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas y que, en caso de no
cumplir la obligación impuesta, la Contraloría General de la República impondrá la sanción
correspondiente.
Ahondando en sus planteamientos, el Honorable Senador señor De Urresti hizo hincapié en que el
alcance de la Contraloría General de la República es limitado, toda vez que las autoridades
infractoras cesan en sus funciones. Adicionalmente, destacó que, sin sanciones significativas, el
medio ambiente seguirá siendo sobreexplotado.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que, si bien en el uso del agua debía priorizarse el
consumo humano, requería igual acción la conservación ambiental, de manera de resguardar, por
ejemplo, la biodiversidad, el bosque nativo y el control de los incendios forestales, y afirmó que la
propuesta de la mesa técnica al respecto era insuficiente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 488 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Órdenes calificó de esencial la elaboración de los planes
estratégicos de recursos hídricos en cuencas. No obstante, compartió la preocupación respecto a
la participación de la Dirección General de Aguas, organismo dependiente del Ministerio de Obras
Públicas, Secretaría de Estado en donde conviven diversas funciones.
Asimismo, coincidió en la necesidad de asegurar la participación de las regiones en dicha labor y
en no centralizarla, habida consideración de que ellas poseen conocimientos y experiencia en el
territorio que deben aprovecharse.
Sobre la presencia de un observatorio de cambio climático, calificó de indispensable contar con
información científica para adoptar decisiones correctas. Adicionalmente, respaldó también la
propuesta de disponer de fiscalización y de sanciones adecuadas, y estimó que en ello la labor de
la Dirección General de Aguas era deficiente.
El Honorable Senador señor De Urresti reiteró las dudas generadas por la participación del
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
En relación con ellas, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, fue tajante en
señalar que la disposición sugerida señala los organismos responsables de elaborar los planes
estratégicos de recursos hídricos en cuencas, mas no dispone que será el observatorio de cambio
climático el encargado de dicha labor. Además, agregó, se contempla la participación de diversos
actores en la entrega de información para su elaboración.
Respecto de la última intervención del Honorable Senador señor Latorre, compartió la necesidad
de salvaguardar el desarrollo sustentable de las cuencas, así como la necesidad de identificar los
derechos de aprovechamiento de agua existentes.
Subrayó que, dado que hoy no existen facultades para ello, la Dirección General de Aguas no ha
elaborado  planes  estratégicos  de  recursos  hídricos  en  cuencas,  lo  que  ha  permitido  el
otorgamiento de derechos de agua en cuencas que han disminuido significativamente su caudal.
En sesión posterior, retomando el estudio de esta disposición y de las indicaciones recaídas en
ella, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
informó que la mesa técnica recomienda incorporar a los ministerios del Medio Ambiente,
Agricultura, Salud, Minería y de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación en la elaboración
de los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas, de manera que las Secretarías de
Estado que tengan información asociada y relevante para estos planes participen en su creación.
Asimismo, afirmó, se recoge la propuesta de contemplar un periodo de participación ciudadana.
Sin embargo, puntualizó, esto último queda consagrado en el inciso cuarto.
Proporcionando mayor información respecto a la propuesta de la mesa técnica, sentenció que ésta
propone aprobar esta indicación con enmiendas, de manera que el tenor literal del inciso primero
del artículo referido sea el que sigue:
“Artículo 12.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. El Ministerio de Obras
Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, estará encargado de la elaboración de los
Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, con la colaboración del Ministerio del Medio
Ambiente, del Ministerio de Minería, del Ministerio de Agricultura, del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Estos instrumentos tienen por
objeto contribuir con la gestión hídrica, identificando las brechas hídricas de agua superficial y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 489 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
subterránea, estableciendo el balance hídrico y sus proyecciones, diagnosticando el estado de
información sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que intervienen en el proceso
de toma de decisiones respecto al recurso hídrico y proponiendo un conjunto de acciones para
enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, propendiendo a la
seguridad hídrica.”.
La Honorable Senadora señora Allende  lamentó  que no se incorporara a los gobernadores
regionales en la elaboración de estos planes. Consideró que para el éxito de estos instrumentos
resulta fundamental que ellos tengan conexión con el territorio. A la luz de lo señalado, insistió en
la participación de las autoridades democráticamente electas.
Por otro lado, estimó que lo adecuado sería que las demás Carteras de Estado elaboraran estos
planes, y no que su participación quedara circunscrita a una mera colaboración.
En otro orden de consideraciones, advirtió que en la reforma al Código de Aguas se contempla
también una disposición en relación con la materia objeto de análisis. Al respecto, consultó qué
diferencias existen entre ambas y qué texto primará.
Finalmente, valoró los objetivos descritos para estos planes.
Atendiendo las preocupaciones manifestadas por la Honorable Senadora señora Allende, la Jefa de
la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, resaltó que la
participación de los gobernadores regionales en la elaboración de los planes estratégicos de
recursos hídricos en cuencas se contempla de manera indirecta, toda vez que los Planes de Acción
Regional de Cambio Climático son aprobados por resolución del Delegado Presidencial Regional
respectivo, previo acuerdo favorable del Gobierno Regional y deberán considerar los planes
estratégicos de recursos hídricos en cuencas cuando corresponda. Además, remarcó, dichos
planes  estratégicos  deberán  ser  considerados  en  la  elaboración  y  actualización  de  los
instrumentos de planificación territorial y los planes regionales de ordenamiento territorial que
sean aplicables.
Respecto a las posibles diferencias con la disposición prevista en el proyecto de ley sobre reforma
al Código de Aguas, aseguró que habrá uniformidad entre ambas normas. A mayor abundamiento,
aseguró que se ha trabajado en conjunto con la Dirección General de Aguas y que dicho organismo
tiene en consideración la propuesta de la mesa técnica sobre el particular.
A su turno, la Honorable Senadora señora Órdenes valoró el trabajo realizado por la mesa técnica,
y sentenció que la existencia de planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas es un punto
esencial del proyecto de ley, que permitirá conocer la gestión del recurso hídrico. En este punto,
llamó a tener en consideración que una de las variables del índice de Gini, es el acceso al agua.
- Cerrado el debate y puestas en votación estas indicaciones, resultaron aprobadas con
modificaciones, en los términos transcritos anteriorente, por la unanimidad de los legisladores
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 490 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Ordinal nuevo
Indicación Nº 30
30.- De los Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señor Quintana , para agregar la
siguiente letra, nueva:
“...) Incorpórese un inciso final:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 491 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“La mujer que tenga determinada la filiación por el artículo 183, podrá oponerse al reconocimiento
realizado en virtud de este artículo dentro de un año desde la inscripción, subsistiendo, para estos
efectos, las acciones de filiación que procedan de acuerdo a las reglas generales.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, expresó que no existe ninguna
garantía de que la madre gestante pueda oponerse al reconocimiento dentro del plazo de un año
desde la inscripción, si no se da un aviso o se le notifica de aquel trámite por parte del Registro
Civil. Por otra parte, sostuvo que, en el caso de una pareja de mujeres, podría darse la situación de
que la madre gestante se opusiera dentro del año, al reconocimiento que intente la madre no
gestante o de crianza.
La representante de la Corporación Humanas, señora Camila Maturana, advirtió que no existe un
argumento suficiente para que los derechos de filiación dependieran de la voluntad de la madre
gestante. Agregó que la iniciativa busca resguardar el derecho a la identidad de los derechos
filiativos de los niños, sin este tipo de consideraciones. Dado lo anterior, sugirió que no se debería
permitir el rechazo al reconocimiento voluntario, ni de un hombre, ni de una mujer.
La  Honorable  Senadora  señora  Von  Baer  aclaró  que  en  la  actualidad,  puede  existir  el
reconocimiento de parte de un padre, sin la voluntad de la madre, y eso también podría ocurrir en
el caso de otra mujer. En esta indicación la madre gestante se puede oponer al reconocimiento
que haga un hombre o el que lleve a cabo una mujer no gestante.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, señaló que en una pareja
heterosexual, el padre biológico siempre tiene la posibilidad de recurrir a las acciones generales
de impugnación y reclamación de paternidad.
La representante de la Corporación Humanas, señora Camila Maturana, precisó que se produce
una situación anómala en la regulación general de filiación, que permite que un extraño concurra
a reconocer a un hijo sin consideración del interés superior del niño o niña, incluso en contra de la
voluntad de la mujer, lo que resulta más grave cuando no es el padre biológico el que reconoce y
es un extraño de la vida de la mujer y su hijo. Hizo presente que lo anterior amerita ser resuelto,
indicando que existe un proyecto de ley que tiene por finalidad regular esa materia, por lo tanto,
no es el objetivo de la presente iniciativa corregir las anomalías o falencias que tiene la regulación
de la filiación, en general.
Destacó que el objetivo del proyecto de ley en discusión, es acotado y pretende poner término a la
discriminación que existe hoy en contra de los niños que son hijos de parejas del mismo sexo, y en
ese sentido, la indicación en estudio pudiera terminar reforzando la situación de discriminación.
La Honorable Senadora señora Von Baer anunció su voto a favor advirtiendo la existencia de un
problema en la legislación vigente, respecto al reconocimiento de un niño por parte de un extraño,
y cuya madre no se puede oponer a aquello. En su opinión, la indicación en estudio, soluciona ese
problema.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 492 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de los Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste y señor Latorre y con el voto a favor de la Honorable Senadora señor Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación Nº 31
31.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar una letra nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 493 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“…) Introdúcese un nuevo artículo 194 bis:
“Artículo 194 bis. La filiación con doble maternidad, determinada conforme a lo dispuesto en el
artículo 187 de este código, es inimpugnable por quien no hubiere reconocido previamente al hijo
o hija de que se trate”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, propuso rechazar esta indicación
que sería redundante respecto de las acciones de impugnación y determinación de la filiación del
Código Civil, sin perjuicio de lo cual, señaló que comprende la razón de la indicación.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal, Provoste, Von Baer y señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 494 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Letras, nuevas
Indicación Nº 7
7.- De los Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señor Quintana, para agregar una
letra nueva, del siguiente tenor:
“…) Agregase en el artículo 179, el siguiente inciso, nuevo:
“Las reglas de este título deberán interpretarse en conformidad al principio de igualdad y no
discriminación arbitraria. En aquellos casos no regulados, las normas de este título deben
interpretarse de acuerdo a los principios de equidad en su función integradora y los principios
generales del derecho internacional de los derechos humanos.”.”.
Esta indicación propone que la interpretación de dichos preceptos se realice en conformidad al
principio de igualdad y no discriminación y, además, en aquellos casos no regulados, de acuerdo a
los principios de equidad en su función integradora y los principios generales del derecho
internacional de los derechos humanos.
- - -
Indicación Nº 8
8.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar una letra nueva, del siguiente tenor:
“…) Agregase el siguiente inciso, nuevo:
“Las reglas de este título deberán interpretarse en conformidad al principio de igualdad y no
discriminación arbitraria. En todo caso, en la interpretación de las normas de este título, y de las
demás que regulen derechos fundamentales de niños, niñas y adolescentes, regirán los principios
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 495 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de favorabilidad, eficacia directa, progresividad e indivisibilidad de los derechos y los principios de
interpretación integral, no restrictiva y finalista”.
Esta indicación ordena que dichas disposiciones se interpreten en conformidad al principio de
igualdad y no discriminación arbitraria. Lo anterior, sin perjuicio de precisar que, tratándose de
normas que regulen derechos fundamentales de los niños, se encuentren o no en el citado Título
VII, aquéllas deberán ser interpretadas de acuerdo a los principios de favorabilidad, eficacia
directa, progresividad e indivisibilidad de los derechos y los principios de interpretación integral,
no restrictiva y finalista.
La Comisión analizó en conjunto ambas indicaciones y en ese contexto se hizo presente que,
ambas se refieren al artículo 197 del Código Civil y proponen incorporar un nuevo inciso que
contempla una regla interpretativa de las disposiciones del Título VII del Libro I, del Código Civil.
En efecto, la indicación N° 7, establece que dichos preceptos deban interpretarse en conformidad
al principio de igualdad y no discriminación y, además, en aquellos casos no regulados, de acuerdo
a los principios de equidad en su función integradora y los principios generales del derecho
internacional de los derechos humanos.
Por su parte, la indicación N° 8, ordena que tales disposiciones se interpreten en conformidad al
principio de igualdad y no discriminación arbitraria. Lo anterior, sin perjuicio de precisar que,
tratándose de normas que regulen derechos fundamentales de los niños, se encuentren o no en el
citado Título VII, aquéllas deberán ser interpretadas de acuerdo a los principios de favorabilidad,
eficacia directa, progresividad e indivisibilidad de los derechos y q los principios de interpretación
integral, no restrictiva y finalista.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Juan Ignacio Latorre , sugirió aprobar la
indicación número 7 y rechazar la indicación número 8, haciendo presente que de aprobarse esta
última, se tendría que profundizar el sentido y alcance de los distintos conceptos que se señalan:
“principio de favorabilidad, eficacia directa, progresividad e indivisibilidad de los derechos y los
principios de interpretación integral, no restrictiva y finalista.”
La Honorable Senadora señora Von Baer  expresó que esos principios están cubiertos por los
tratados internacionales y por la Constitución Política de la República, razón por la cual no está de
acuerdo con las indicaciones y que no tiene claridad sobre cuál es el objetivo de las mismas.
Además, señaló que en el caso de la indicación N°7 se debería agregar la voz “arbitraria” al
concepto de discriminación porque existen discriminaciones que no son arbitrarias. Las reglas de
interpretación son principios generales que se aplican en toda la legislación y no tienen que estar
limitadas a esta materia.
Se hizo presente que el tenor de la indicación número 7 genera complejidades porque supone que
esas reglas de interpretación sólo se aplicarían al Título VII del Libro I del Código Civil. Por lo
anterior, las normas que abordan derechos y deberes de los niños y las que versan sobre acciones
de reclamación de filiación no quedarían cubiertas por esta regla interpretativa. Establecer una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 496 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
norma interpretativa exclusivamente para un título, podría producir complejidades.
El  Honorable  Senador  señor  Huenchumilla  indicó  que  las  normas  de  interpretación  están
establecidas en el Código Civil y los valores que inspiran la legislación son materias distintas.
La representante de Corporación Humana, señora Camila Maturana expresó que la Corporación
que representa, considera apropiada la indicación número 7, porque busca proteger a los niños y
niñas, hijos de parejas de un mismo sexo. Añadió que, en la actualidad, esos niños no tienen
reconocido el derecho de filiación y, por ende, no se les reconocen ciertos derechos personales y
patrimoniales.
Hizo presente que esta moción busca proteger a las madres que optan por la reproducción
humana asistida, a la pareja de una madre que quiere reconocer voluntariamente al hijo de su
pareja mujer y, además, busca abrir la posibilidad de adopción a los matrimonios y uniones civiles
entre personas de un mismo sexo. Por lo anterior, aun cuando los tratados internacionales
resguarden la igualdad y la prohibición de discriminación, estos principios no se han respetado y
deberían estar explicitados en las normas.
En este contexto, recordó que el Estado de Chile fue condenado por la aplicación discriminatoria y
estereotipada de normas sobre cuidado de hijos o hijas en el caso de la jueza Karen Atala.
Agregó que no es necesario precisar la calidad de arbitraria de una discriminación, porque se
entiende que la discriminación es “una distinción o tratamiento diferenciado que produce un
menoscabo en el ejercicio o disfrute de los derechos de una persona”. Además, cuando esta
distinción genera un aspecto positivo no se utiliza la expresión discriminación.
Por último, manifestó que sería preferible que estas normas interpretativas no se establecieran
exclusivamente para el Título VII del Código Civil, sino para todas las disposiciones que versen
sobre materias en que están involucrados niños y niñas.
El Honorable Senador señor Huenchumilla indicó que desde el punto de vista de la técnica
legislativa, no se pueden repetir los principios generales cada vez que se legisla sobre grupos
sociales discriminados, señalando como ejemplo que en el proyecto de matrimonio igualitario y en
la Ley Indígena, no se incorporaron normas o principios de esa naturaleza porque se entendieron
incorporados al estar reconocidos en la Constitución Política de la República y en los tratados
internacionales.
La Honorable Senadora señora Von Baer manifestó que puede ser complejo establecer esos
principios para un artículo en particular, porque se podría pensar que, en los otros artículos, no
tienen aplicación, por lo que anticipó su voto en contra.
- En votación la indicación Nº 7, fue aprobada con modificaciones, con los votos de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 497 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores Huenchumilla y Latorre y con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Von
Baer.
- En votación la indicación Nº 8, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores, señora Von Baer y señores Huenchumilla y Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Artículo 11 ter propuesto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 498 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 33
33.- De la Honorable Senadora señora Muñoz, para agregar después de la frase “orientación
sexual” la expresión “, identidad de género” y eliminar, en el mismo precepto, la palabra
“estable”.
Esta indicación sugiere agregar al artículo 11 ter propuesto después de la frase “orientación
sexual” la expresión “, identidad de género” y eliminar, en el mismo precepto, la palabra
“estable”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, consideró pertinente añadir la
expresión “identidad de género” y eliminar el término “estable”, respecto de una pareja puesto
que este último concepto es subjetivo, si es utilizado como calificativo para acompañar al
sustantivo de pareja. Mantener tal expresión, podría significar eventuales discriminaciones que
pueden ser contrarias al espíritu del proyecto de ley en estudio.
Agregó que, la incorporación de la expresión “identidad de género”, apunta precisamente en el
sentido de la inclusión que esta iniciativa pretende alcanzar y es consistente con la ley N° 21.120,
que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los votos de las Honorables
Senadoras señoras Carvajal y Provoste, y señor Latorre y con el voto en contra de la Honorable
Senadora señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 499 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación Nº11
11.- Del Honorable Senador señor Bianchi, para reemplazarla por la siguiente:
“b) Sustitúyase el inciso primero del artículo 182, por el siguiente:
“Art. 182.- El nacido por las técnicas de reproducción asistida será hijo de la mujer que los diera a
luz y del hombre o de la mujer que ha prestado su consentimiento previo, informado y libre,
independientemente de que los gametos hayan sido aportados por terceros.”.”.
Esta indicación reemplaza íntegramente el primer inciso del artículo 182 del Código Civil,
sustituyendo a actual regla que determina que el padre y madre del hijo concebido por técnicas de
reproducción humana asistida son el hombre y la mujer que se sometieron a ellas.
En efecto, se reemplaza tal precepto, por otro en donde se dispone que el padre y madre del hijo
concebido por dichas técnicas, será la mujer que los diera a luz y el hombre o la mujer que ha
prestado su consentimiento previo, informado y libre, independientemente de que los gametos
hayan sido aportados por terceros.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, propuso rechazar esta indicación,
puesto que la redacción de esta materia es más clara en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Civil para determinar la identidad de niños y niñas nacidos
en gestación subrogada (Boletín N° 12.106-07).
- Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 500 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Provoste y Sabat y señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Artículo 182 bis
Letra, nueva
A este artículo nuevo, se presentaron dos indicaciones signadas con los Nos 17 y 18.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 501 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 17
17.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para incorporar una letra nueva,
del siguiente tenor:
“…) Incorpórase el siguiente artículo 182 bis nuevo:
“Art. 182 bis.- Con arreglo a los criterios del artículo 225-2 del Código Civil y al interés superior del
niño, en caso de haber quedado en desamparo el hijo concebido mediante la aplicación de
técnicas de reproducción humana asistida, por fallecimiento de su padre o madre o por otra causa,
podrá el juez otorgar el cuidado personal al cónyuge, a algún ascendiente consanguíneo o al
conviviente civil, sea que haya sido del mismo o de distinto sexo del padre inhabilitado o la madre
inhabilitada, según el caso.”.”.
Se hizo presente que la proposición contenida en esta indicación corresponde a una regla
subsidiaria relacionada con el cuidado personal, ante una situación de desamparo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre , estimó que no debe quedar a
criterio del juez otorgar el cuidado personal del hijo o hija, al padre o madre con inhabilidad del
otro padre o madre, pues ellos o ellas, debiesen tener los mismos derechos desde el nacimiento.
Lo anterior, obedece al principio de corresponsabilidad, lo que implica que el padre y la madre
deben participar en forma equitativa y permanente en la crianza y educación de los hijos.
La representante de la Corporación Humanas, señora Camila Maturana, manifestó que en el año
2013, cuando se discutía el proyecto de ley de acuerdo de unión civil se planteó, el vacío en
materia de filiación, puesto que dicha iniciativa no lo contemplaba, por lo que es necesario regular
la situación de los niños y niñas nacidos con apoyo de técnica de reproducción humana asistida
cuando tienen dos madres.
Recordó que la moción, en estudio, busca regular el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. La indicación en estudio, no se refiere a la filiación, sino al cuidado
personal, y propone establecer una regla distinta y discriminatoria respecto del cuidado de los
niños nacidos con apoyo de técnicas de reproducción humana asistida. Por lo que sugirió su
rechazo.
La asesora del Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, señora Fernanda
Valencia, señaló que la materia de la indicación debería considerarse en las normas relacionadas
con el cuidado personal. La norma que se propone en la indicación es discriminatoria para las
parejas de mujeres que deciden voluntariamente someterse a técnicas de reproducción humana
asistida.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 502 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión, Honorables Senadores señoras Sabat y Von Baer y señores Latorre y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Artículo 185
El artículo 185 del Código Civil, señala que la filiación matrimonial queda determinada por el
nacimiento del hijo durante el matrimonio de sus padres, con tal que la maternidad y la paternidad
estén establecidas legalmente en conformidad con los artículos 183 y 184, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 503 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Su inciso segundo agrega que tratándose del hijo nacido antes de casarse sus padres, la filiación
matrimonial queda determinada por la celebración de ese matrimonio, siempre que la maternidad
y la paternidad estén ya determinadas con arreglo al artículo 186 o, en caso contrario, por el
último reconocimiento conforme a lo establecido en el párrafo siguiente.
Su inciso tercero dispone que la filiación matrimonial podrá también determinarse por sentencia
dictada en juicio de filiación, que se subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del
hijo.
Indicación Nº 23
23.- De la Honorable Senadora señora Muñoz, para agregar la siguiente letra nueva:
“…) Reemplácese el artículo 185 por el siguiente:
“Art. 185. La filiación matrimonial o de unión civil queda determinada por el nacimiento del hijo
durante el matrimonio o unión civil de sus padres o madres, con tal que las maternidades o las
paternidades  estén  establecidas  legalmente  en  conformidad  con  los  artículos  183  y  184,
respectivamente.
Tratándose del hijo nacido antes de casarse o contraer la unión civil sus padres, la filiación
matrimonial o de unión civil queda determinada por la celebración de ese matrimonio o unión civil,
siempre que la maternidad o la paternidad estén ya determinadas con arreglo al artículo 186 o, en
caso contrario, por el último reconocimiento conforme a lo establecido en el párrafo siguiente.
La filiación matrimonial o de unión civil podrá también determinarse por sentencia dictada en
juicio de filiación, que se subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.”.
Se hizo presente que esta indicación incorpora el elemento de la unión civil en el régimen de
filiación.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, propuso rechazar esta indicación
debido a que el objetivo de este proyecto es regular los derechos de filiación de niños, niñas y
adolescentes, para equiparar dos instituciones; el matrimonio y el acuerdo de unión civil. Dicho
objetivo y regulación se estaría discutiendo en el proyecto de matrimonio igualitario, utilizando el
concepto de “progenitores”.
La Honorable Senadora señora Von Baer  señaló que la iniciativa no reconoce la filiación de dos
padres, y solo reconoce la de dos madres. En consecuencia, no se entiende la razón por la cual la
indicación se sitúa en dicha hipótesis, por lo que sugirió modificar el inicio del artículo propuesto
de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 504 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Art. 185. La filiación matrimonial o de unión civil queda determinada por el nacimiento del hijo
durante el matrimonio o unión civil de su padre y madre o madres, con tal que las maternidades o
las paternidades estén establecidas legalmente en conformidad con los artículos 183 y 184,
respectivamente.”
La Honorable Senadora señora Sabat consultó si existe otra norma que haga referencia a los
padres, con la finalidad de hacer coherente lo propuesto por la indicación.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Von Baer y señores Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 505 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación Nº 14
14.- De los Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señor Quintana, para sustituirla por
la siguiente:
“b) Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 182, pasando el actual inciso segundo a ser
tercero:
“Las madres del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana
asistida son las mujeres que se sometieron a ellas.”.
Esta indicación recoge el contenido de la indicación N° 13, agregando, además, que ello es sin
perjuicio de las reglas especiales de filiación que rigen respecto de niños y niñas nacidos mediante
fertilización in vitro con transferencia embrionaria en una tercera persona.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre , sugirió agregar, al final del
enunciado la siguiente expresión: “, con independencia del vínculo jurídico o unión civil que
tengan.”, modificación que tiene por finalidad establecer que las madres del hijo concebido
mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida son las mujeres que se
sometieron a ellas, con independencia del vínculo jurídico o unión civil que tengan.
Señaló  que  el  acceso  a  estas  técnicas  de  reproducción  humana  asistida  se  tiene  con
independencia del vínculo jurídico o unión civil, con lo cual se evita que los centros de salud
puedan establecer requisitos que impidan a las parejas de mujeres tener acceso a dicho
procedimiento. Además, es congruente con el espíritu de inclusión y no discriminación de esta
iniciativa legal y de la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en
relación con acciones vinculadas a su atención en salud.
La Honorable Senadora señora Von Baer constató que, si dos mujeres se someten a técnicas de
reproducción humana asistida, solo una de ellas concebirá a su hijo o hija o entregará los gametos,
y respecto a la otra mujer, si es que no hay vínculo formal que las una, no existirá certeza de que
ella participó del mencionado procedimiento, por lo que consultó cómo se genera en ese caso la
filiación.
La representante de la Corporación Humanas, señora Camila Maturana, señaló que de acuerdo al
artículo 182, del Código Civil, solo se permite la filiación respecto a un hombre y una mujer, y no
se sitúa en el caso de que sean dos mujeres las que participan en dicho procedimiento, por lo que
el proyecto de ley en estudio, propone permitir que cuando la pareja está compuesta por dos
mujeres, se reconozca esa filiación. Además, sostuvo que se especifica que la filiación corresponde
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 506 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a las dos mujeres, independiente del vínculo jurídico.
La Honorable Senadora señora Von Baer manifestó que existe un vacío legal, puesto que no se
establece que el hijo o hija tenga derecho a reconocer a su padre biológico, porque, en el artículo
182 del Código Civil, no se subentiende que exista un donante.
Recalcó que, dado que hay una mujer que no se está sometiendo a la técnica de reproducción
humana asistida, es necesario determinar la forma como se establece que ella también es la
madre. En consecuencia, se trata de un problema de fondo relacionado con las técnicas de
reproducción humana asistida, por lo que anunció su voto en contra, manifestando que existe un
problema de fondo en lo que dice relación con la reproducción humana asistida puesto que no se
consideran las diversas realidades.
Luego, hizo presente que falta legislar sobre dicha materia y la indicación, en análisis, no lo
resuelve de manera adecuada.
El Honorable Senador señor Pizarro expresó que la argumentación anterior desconoce la realidad
de las parejas en que el hombre es infértil, caso en el cual deben recurrir a un donante.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, sostuvo que la indicación mejora el
texto aprobado en general, sin alterar su espíritu.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, con los votos de los Honorables
Senadores señora Sabat, y señores Latorre y Pizarro y con el voto en contra de la Honorable
Senadora señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 507 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Artículo 181 bis, nuevo
Indicación Nº 9
9.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar una letra nueva, del siguiente tenor:
“…) Incorporase un nuevo artículo 181 bis con el siguiente texto:
Artículo 181 bis. El material genético humano, los gametos, el vientre materno y los hijos no
constituyen objetos de comercio. Todo contrato a título oneroso a su respecto adolece de objeto
ilícito de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1.464 número 1° de este Código.”
Esta indicación propone incorporar un nuevo artículo 181 bis al Código Civil para establecer que el
material genético humano, los gametos, el vientre materno y los hijos no constituyen objetos de
comercio, disponiéndose el carácter de objeto ilícito a todo contrato a título oneroso celebrado
respecto de ellos, de conformidad a lo fijado por el número 1 del artículo 1464 del referido cuerpo
legal.
La Honorable Senadora señora Von Baer señaló que la indicación en debate, se refiere a diferentes
materias, además el concepto “material genético humano” es muy amplio.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 508 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Juan Ignacio Latorre , fue partidario de
abordar esta materia en otro proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puntualizó que existe objeto ilícito de acuerdo al Código
Civil en la enajenación de cosas que no están en el comercio y, naturalmente, el material genético
no está en el comercio. Además, hay objeto ilícito en todo lo que contraviene el derecho público y,
en el derecho público, no se permite expresamente la enajenación de órganos o la venta de seres
humanos. Por lo anterior, consideró que lo más prudente sería rechazar esta indicación.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Von Baer y señores Huenchumilla y Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 509 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Letra a)
Artículo 11
El artículo 11 de la ley Nº 19.620, dispone que en el caso del menor a que se refiere la letra b) del
artículo 8º, cuando uno de los cónyuges que lo quisieran adoptar es su padre o madre, y sólo ha
sido reconocido como hijo por él o ella, se aplicará directamente el procedimiento previsto en el
Título III.
Si el hijo ha sido reconocido por ambos padres o tiene filiación matrimonial, será necesario el
consentimiento del otro padre o madre, aplicándose, en lo que corresponda, lo dispuesto en el
artículo 9º.
A falta del otro padre o madre, o si éste se opusiere a la adopción, el juez resolverá si el menor es
susceptible de ser adoptado de conformidad a los artículos siguientes.
En caso de que uno de los solicitantes que quieran adoptar sea otro ascendiente consanguíneo del
padre o madre del menor, se aplicará el procedimiento establecido en los artículos 9º o 13, según
corresponda.
La letra b) aprobada por el Senado, es del siguiente tenor:
“a) En el inciso primero del artículo 11, intercálase entre las frases “de los cónyuges” y “que lo
quisieran adoptar”, la expresión “o convivientes civiles”.
Indicación Nº 35
35.- De la Honorable Senadora señora Muñoz, para agregar una nueva letra, del siguiente tenor:
“…) Reemplácese, en el inciso segundo, la frase “ambos padres” por “su madre y padre o por sus
dos madres o sus dos padres”; elimínese, en el mismo precepto, la coma después del vocablo
“matrimonial” y añádase, a continuación, la frase “o de unión civil,”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre , señaló que esta indicación
pretende eliminar la referencia a “dos padres”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 510 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durante el debate de esta indicación, se propuso aprobarla con la siguiente redacción:
“Si el hijo ha sido reconocido por su madre y padre o por sus dos madres, o tiene filiación
matrimonial o de unión civil, será necesario el consentimiento del otro padre o madre,
aplicándose, en lo que corresponda, lo dispuesto en el artículo 9º”.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, con los votos a favor de los
Honorables Senadores señoras Carvajal y Provoste, y señor Latorre y con el voto en contra de la
Honorable Senadora señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 511 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Provoste Campillay).
ARTÍCULO TERCERO
Modifica los artículos 11, 20, 21, 22 y 30 de la ley Nº 19.620, que dicta normas sobre adopción de
menores.
Indicación Nº 34
34.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para suprimirlo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, observó que la propuesta busca
suprimir el artículo 3° del texto aprobado en general. Agregó que dicho artículo introduce
modificaciones en la ley Nº 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores. Esta indicación
busca preservar la redacción original de dicho cuerpo legal, no dando cuenta de las otras
realidades de parejas que actualmente existen, por lo que anunció su voto en contra.
- En votación esta indicación, fue rechazada con los votos de las Honorables Senadores señoras
Carvajal y Provoste, y señor Latorre y con el voto a favor de la Honorable Senadora señora Von
Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 512 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación Nº 6
6.- De la Honorable Senadora señora Muñoz, para reemplazar la frase “o de conformidad a lo
establecido en el artículo 182.” por “de convivencia civil, sin convivencia civil o de conformidad a
lo establecido en el artículo 182.”.
Esta indicación tiene por finalidad agregar a la convivencia civil y a situaciones de no convivencia
civil como generadoras de la filiación.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Juan Ignacio Latorre , explicó que esta
indicación tiene como objetivo establecer el reconocimiento de hijos e hijas que provienen de
distintos tipos de familias y su filiación no puede estar condicionada a la relación de pareja entre
los padres. Además, recordó que hay otro proyecto de ley que modifica el Código Civil para
determinar la identidad de niños y niñas nacidas en gestación subrogada (Boletín 12.106-07).
La Honorable Senadora señora Von Baer indicó que esta indicación incorpora el concepto que la
filiación puede ser con matrimonio, sin matrimonio, con convivencia civil, sin convivencia civil y
según lo que determine el artículo 182 que se refiere a la reproducción humana asistida del
hombre y de la mujer. En ese contexto, recordó que en la votación en general de este proyecto, se
aprobó la reproducción asistida de dos mujeres, por lo que este proyecto podría culminar con una
regulación muy parecida a lo que se aprobó en la ley sobre matrimonio de parejas del mismo sexo,
o bien, podría entrar a regular materias de reproducción asistida y de gestores subrogantes.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  aclaró que el artículo 179 comprende al artículo 182.
Añadió que lo que se está agregando mediante esta indicación son las expresiones “convivencia
civil” y “sin convivencia civil”, por lo que concluyó que, si se vota a favor esta indicación, se
tendría que dar por aprobado el artículo 182.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 513 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Latorre y Navarro.
Indicación formulada a la letra a) del artículo 179 del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Ordinal nuevo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 514 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 29
29.- Del Honorable Senador señor Bianchi, para agregar un ordinal nuevo, con el texto que sigue:
“... Incorpórese un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“En aquellos casos que el reconocimiento sea de solo uno de los padres, éste podrá realizarse de
forma unilateral, hasta que el menor de edad cumpla cinco años. A partir de los cinco años de
edad, sólo podrá ser realizado de común acuerdo con el padre o madre que tenga la filiación
determinada, siempre y cuando el hijo o hija no haya cumplido catorce años de edad. De haber
cumplido catorce años de edad, el reconocimiento sólo podrá ser realizado de común acuerdo con
el menor de edad.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre , anunció su voto en contra
señalando que no resulta claro proponer una determinada forma para el reconocimiento cuando el
hijo o hija cumpla 5 años, y una distinta cuando alcance los 14 años. Uno de los principios rectores
en materia de filiación, es el derecho al reconocimiento, lo que debe primar desde el nacimiento
del menor.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal, Provoste, Von Baer y señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 515 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación Nº 12
12.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para sustituirla por la que sigue:
“b) Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 182, pasando el actual inciso segundo a ser
tercero, con el siguiente texto:
“Tratándose de una pareja de mujeres, se tendrá por madre del hijo concebido mediante la
aplicación de técnicas de reproducción humana asistida a aquella mujer de cuyo vientre nació
dicho hijo. No obstante, la mujer que haya sido pareja de la madre, en caso de inhabilidad física o
psíquica de ésta, podrá solicitar el cuidado personal del hijo, en conformidad a lo señalado en el
artículo siguiente.”.”.
Esta indicación tiene por finalidad sustituir el inciso segundo del artículo 182 por otro precepto que
establece que la madre del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción
humana asistida será aquella mujer de cuyo vientre nació dicho hijo, facultando luego a la pareja
de la madre a demandar el cuidado personal de este último, en caso de inhabilidad física o
psíquica de la madre.
Lo anterior, en contraste con lo que establece el texto aprobado en general en este punto, el que
dispone que, tratándose de una pareja de mujeres, las madres del hijo concebido mediante la
aplicación de técnicas de reproducción humana asistida, serán las mujeres que se sometieron a
ellas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, sugirió rechazar esta indicación,
aduciendo que existe una redacción mejor en la indicación número 14.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 516 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Von Baer y señores Latorre y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación Nº 13
13.- De la Honorable Senadora señora Muñoz, para reemplazar el nuevo inciso segundo que se
intercala en el artículo 182 del Código Civil, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 517 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Los hijos o hijas concebidos mediante técnicas de reproducción humana asistida tendrán filiación
con la persona o pareja que se sometió a éstas, pudiendo ser solo una madre, solo un padre, una
madre y un padre, dos madres o dos padres.”.
Esta indicación propone ampliar la regla contenida en el inciso segundo del artículo 182 del Código
Civil para precisar que los hijos o hijas concebidos mediante técnicas de reproducción humana
asistida tendrá filiación con la persona o pareja que se sometió a tal procedimiento, pudiendo ser
solo una madre, solo un padre, una madre y un padre, dos madres o dos padres.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, reiteró su planteamiento expuesto
durante la discusión de la indicación Nº 11, en el sentido que las indicaciones que se relacionan
con la maternidad subrogada sean rechazadas en conjunto, con la finalidad que éstas puedan ser
discutidas en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Civil para
determinar la identidad de niños y niñas nacidos en gestación subrogada (Boletín N° 12.106-07).
Las indicaciones que se refieren a esa materia son las signadas con los números: 13; 15; 18; 19;
20 y 22.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Von Baer y señores Latorre y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 518 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Artículo, nuevo
39.- De los Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señor Quintana, para agregar un
artículo nuevo, con el siguiente texto:
“Artículo ...- La filiación de los hijos nacidos de dos mujeres que se hayan sometido a las técnicas
de reproducción humana asistida con anterioridad de la entrada en vigencia de esta ley se
determinará en conformidad con las reglas establecidas en esta normativa y desde la época del
parto. Para tales efectos el Registro Civil deberá inscribir la filiación sin más trámite.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, manifestó que la indicación da
cuenta del efecto retroactivo de la norma, y beneficia a aquellas parejas de mujeres que se hayan
sometido a técnicas de reproducción asistida con anterioridad a la puesta en vigencia de esta
iniciativa, a fin de que la filiación de sus hijos e hijas se vea reconocida, a partir de la fecha en que
ocurrió el parto y no desde la entrada en vigencia de la ley.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 519 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Letra c)
Artículo 187
El artículo 187 del Código Civil señala que el reconocimiento del hijo tendrá lugar mediante una
declaración formulada con ese determinado objeto por el padre, la madre o ambos, según los
casos:
1º. Ante el Oficial del Registro Civil, al momento de inscribirse el nacimiento del hijo o en el acto
del matrimonio de los padres;
2º. En acta extendida en cualquier tiempo, ante cualquier oficial del Registro Civil;
3º. En escritura pública, o
4º. En acto testamentario.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 520 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Si es uno solo de los padres el que reconoce, no será obligado a expresar la persona en quien o de
quien tuvo al hijo.
El reconocimiento que no conste en la inscripción de nacimiento del hijo, será subinscrito a su
margen.
La letra c) aprobada en general por el Senado, es del siguiente tenor:
“c) Modifícase el artículo 187, en los siguientes términos:
i.- En el inciso primero, reemplázase la expresión “o” por una coma (,) y agrégase la frase “o
ambas”, después de la palabra “ambos”.
ii.- En el numeral 1°, sustitúyase la frase “de los padres” por “o del acuerdo de unión civil de los
padres o madres”.
- - -
Indicación Nº 25
25.- De los Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señor Quintana, para sustituirla por
lo siguiente:
“c) Modifícase el artículo 187 en el siguiente sentido:
i. En el inciso primero, reemplázase la expresión “o” por una coma (,) y agrégase la frase “padres
o ambas madres”, después de la palabra “ambos”.
ii. En el inciso segundo incorpórese a continuación de la expresión “padres” la expresión “o
madres”.
iii. Intercálese un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
“El hijo cuya maternidad tiene como fuente de filiación el hecho del parto de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 183, podrá ser reconocido de acuerdo a los incisos anteriores tanto por
una mujer como por un hombre, si no constare filiación paterna determinada.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 521 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, fue partidario de aprobar esta
indicación con algunas modificaciones puesto que considera que solo debiese incluir la referencia
a ambas madres y no a ambos padres, debido a que se habilitaría la subrogación asistida como
medio por el cual dos hombres podrían ser padres, debate que se realizó con anterioridad y se
acordó que dicha materia no corresponde a esta iniciativa legal y no es posible el reconocimiento
voluntario de parte de dos padres, siempre un hijo o hija tendrá una madre de cuyo vientre ha
nacido, y por ende, la maternidad será reconocida.
A continuación, propuso la siguiente redacción para el literal i) de la indicación: “el reconocimiento
del hijo tendrá lugar mediante una declaración formulada con ese determinado objeto por el
padre, la madre, ambos, o ambas madres, según los casos”.
Respecto del numeral ii) propuso el siguiente texto: “Si es solo el padre o la madre, o solo una de
las madres, quien reconoce no será obligado u obligada a expresar la persona en quien o de quien
tuvo al hijo”.
La modificación que se propone es para explicitar que, al referirse a “padres”, se refiere a “la
madre y padre” como pareja de diferente sexo, y luego incluir “alguna de las madres” para que no
quede duda de que la referencia “padres” no se refiere a dos hombres como pareja.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Von Baer instó a rechazar el numeral ii) del texto
aprobado en general, por sustituir la frase “de los padres” por “o del acuerdo de unión civil de los
padres o madres”, relevando que se había acordado no abordar en este proyecto el tema de
filiación por unión civil, por lo que dicho texto debiera rechazarse que quedase coherente con el
texto anterior.
Agregó que, además, se incorpora en la indicación número 25 numeral ii), a continuación de la
expresión “padres”, la expresión “o madres”, para que quede coherente “del matrimonio del
padre y madre o ambas madres”. En su opinión, se debiese rechazar el numeral ii) de la Indicación
número 25, y el numeral ii) del texto en general.
La representante de la Corporación Humanas de Chile, señora Camila Maturana, sostuvo que en el
texto aprobado en general se incluye una modificación al numeral 1 del artículo 187, que no está
recogida en la indicación 25, y lo aprobado en general perseguía incorporar la oportunidad en que
la inscripción o reconocimiento pudiese realizarse, y no modificar el estatuto de filiación,
cuestionando su omisión en la indicación número 25, y señalando que debiese incorporarse
aquello, más que rechazarse.
Indicó lo anterior debido a que la indicación reemplazaría toda la letra c) del proyecto aprobado en
general, por lo que recomendó que la Comisión resuelva que, en el numeral 1, la oportunidad para
el reconocimiento no fuese solo el matrimonio sino también el acuerdo de unión civil, siendo
coherente con el inciso primero donde se incorporó a “ambas madres”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 522 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agregó que durante la discusión ha quedado de manifiesto que no se permite el reconocimiento
de parte de dos varones. Este inciso no tiene mayor impacto en la propuesta general de
reconocimiento de derechos filiativos.
La Honorable Senadora señora Von Baer insistió en que aquello no está claramente establecido, y
que en el Código Civil ello es evidente debido a que señala: “1º. Ante el Oficial del Registro Civil, al
momento de inscribirse el nacimiento del hijo o en el acto del matrimonio de los padres”,
partiendo de la base que están contrayendo matrimonio la madre y el padre biológico de ese niño,
y si a ello se le agrega que por el acto de matrimonio, o de unión civil de una mujer con una mujer,
ese niño pasa a tener vínculo filiativo con la mujer que no es su madre, por lo que se debiese
agregar un segundo inciso que establezca que ello puede ocurrir siempre y cuando el hijo no
posea filiación paterna biológica.
Añadió que el numeral iii) de la indicación en debate, señala: “El hijo cuya maternidad tiene como
fuente de filiación el hecho del parto de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 183, podrá ser
reconocido de acuerdo a los incisos anteriores tanto por una mujer como por un hombre, si no
constare filiación paterna determinada”, destacando que en dicha redacción estaría resuelta la
situación planteada al aplicarse a todos los numerales anteriores.
La representante de la Corporación Humanas de Chile, señora Camila Maturana, añadió que el
sentido de dicha indicación fue aclarar y evitar dudas frente a la inquietud de que una mujer no
pueda reconocer a un hijo si aquel ya tuviese una filiación determinada, duda que no se plantea
cuando solo puede reconocer el hombre debido a que se asume que el hombre que reconocerá es
el padre.
Destacó que, para evitar dicha problemática de reconocimiento voluntario de un hombre, como de
la pareja mujer, se propuso esta indicación que resuelve la inquietud de la Honorable Senadora
señora Von Baer.
La Honorable Senadora señora Von Baer expresó que la forma en que se ha votado esta iniciativa
legal parte del supuesto de un padre y una madre, o de dos madres. La indicación en estudio,
puede entenderse referida, también, a dos padres hombres. En el Código Civil, la expresión
“padres”, se entiende como un padre y una madre. Por lo tanto, la redacción propuesta no es
coincidente con el texto que se pretende aprobar, por lo que anunció su voto en contra señalando
que la propuesta no es coherente con el espíritu de la iniciativa en análisis, porque cuando se hace
alusión a los padres y se puede entender que se refiere a dos hombres.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que la redacción sugerida es adecuada y
discrepó de la interpretación anterior.
- En votación la indicación número 25, fue aprobada con modificaciones, con los votos de los
Honorables Senadores señoras Carvajal y Provoste y señor Latorre y con el voto en contra de la
Honorable Senadora señora Von Baer.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 523 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Artículo 21
Letra c)
El artículo 21 de la ley Nº 19.620, señala que en caso de que no existan cónyuges interesados en
adoptar a un menor que cumplan con todos los requisitos legales o que sólo les falte el de
residencia permanente en Chile, podrá optar como adoptante una persona soltera, divorciada o
viuda, con residencia permanente en el país, respecto de quien se haya realizado la misma
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 524 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
evaluación y que cumpla con los mismos rangos de edad y de diferencia de edad con el menor
que se pretende adoptar.
Este interesado deberá, además, haber participado en alguno de los programas de adopción a que
se refiere el artículo 7º.
Si hubiere varios interesados solteros o viudos que reúnan similares condiciones, el tribunal
preferirá a quien sea pariente consanguíneo del menor, y en su defecto, a quien tenga su cuidado
personal.
La letra c) aprobada en general por el Senado, intercala en el inciso primero, entre las palabras
“cónyuges” e “interesados”, el vocablo “ni convivientes civiles”.
Indicación Nº 36
36.- De la Honorable Senadora señora Muñoz, para reemplazarla por la siguiente:
“c) Sustitúyase el artículo 21 por el siguiente:
“Artículo  21.-  Cónyuges,  convivientes  civiles,  personas  solteras,  divorciadas  o  viudas,  con
residencia permanente en el país, que cumplan con todos los requisitos legales, podrán optar a la
adopción en igualdad de condiciones, siempre y cuando cumplan con los rangos de edad y de
diferencia de edad con el menor que se pretende adoptar.
Las parejas, unidas o no legalmente, o personas deberán además haber participado en alguno de
los programas de adopción a que se refiere el artículo 7º.
Si hubiera varias parejas o personas que reúnan similares condiciones, el tribunal preferirá a quien
sea pariente consanguíneo del menor, y en su defecto, a quien tenga su cuidado personal.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, señaló que el fundamento de la
indicación radica en que la ley Nº 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores establece
como segunda prioridad, permitir la adopción a personas solteras, divorciadas o viudas. Esta
diferencia y el orden de prelación que plantea la norma supone una discriminación para otro tipo
de familias, sin embargo, todas ellas debiesen ser reconocidas y consideradas por igual, en
cumplimiento de los estándares y velando por el interés superior del niño, niña y adolescente.
En ese orden de ideas, sugirió aprobar la indicación a fin de dar el mismo tratamiento y
oportunidad a todos los tipos de familia que quieran postular al proceso de adopción.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 525 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los votos a favor de las
Honorables Senadores señoras Carvajal y Provoste y señor Latorre y con el voto en contra de la
Honorable Senadora señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación Nº 38
38.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar una letra nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 526 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“…) Agregase un inciso nuevo, del siguiente tenor:
“En todo caso, el juez deberá expresar en la sentencia las razones especificas en virtud de las
cuales la adopción por matrimonio extranjero no residente en Chile satisfacen de mejor manera el
interés superior del niño o niña, entre las cuales deberá ponderar la afectación que ello implica
para el derecho a su identidad cultural.”
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, destacó que la indicación sigue
haciendo referencia solo a los matrimonios, no incluyendo otros tipos de familia, de acuerdo a lo
propuesto en las indicaciones números 36 y 37, ya aprobadas. Por otro lado, el concepto de
identidad cultural no necesariamente se asocia al país de origen desde una perspectiva
intercultural. Aseveró que, la identidad puede vincularse a valores, costumbres, tradiciones y
creencias que van más allá de nuestras fronteras, o que incluso se radiquen en territorios
diferentes.
La identidad cultural es aquello con lo que una persona se reconoce, identifica y define, y no
necesariamente coincide con el país de nacimiento.
En consideración a lo anterior, anunció su voto en contra de esta indicación.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 527 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
ARTÍCULO SEGUNDO
El artículo segundo aprobado en general por el Senado, modifica la ley Nº 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en
salud, en los siguientes términos:
- Agrégase un nuevo Párrafo 4° bis, del siguiente tenor:
“Párrafo 4° bis. De la autonomía reproductiva
Art. 11 bis.- El reconocimiento de la autonomía reproductiva de la persona, incluye su derecho a
fundar una familia y a acceder igualitariamente a la tecnología necesaria para ejercer ese derecho.
Art. 11 ter.- No se podrá condicionar el acceso a las técnicas de reproducción humana asistida,
bastando para dicho acceso, la sola suscripción del consentimiento informado respectivo, el cual
no podrá exigir en especial la existencia de una pareja estable, de una determinada orientación
sexual o del diagnóstico de infertilidad.
Tanto la persona afectada por alguna exigencia de las indicadas en el inciso precedente, como
cualquiera en su nombre, podrá ocurrir ante la Corte de Apelaciones del domicilio de aquella o del
prestador involucrado, para la adopción de las medidas que ésta estime necesarias para el
restablecimiento del derecho regulado en este artículo. Esta acción se tramitará de acuerdo con
las normas del recurso establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.”.
Indicación Nº 32
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 528 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
32.- De los Honorables Senadores señora Aravena y señor Pugh, para sustituirlo por el que sigue:
“Artículo Segundo.- Agrégase, en la ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen
las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, el siguiente Párrafo 5º
bis, nuevo, a continuación del actual Párrafo 5º:
“Párrafo 5º bis. Del derecho al acceso a tecnología con finalidades de procreación.
Art. 11 bis.- Es derecho de toda persona el realizar aquello que esté a su alcance con la finalidad
de procrear, así como el acceso sin discriminación arbitraria a la tecnología necesaria para ejercer
ese derecho.
Art. 11 ter.- El acceso a las técnicas de reproducción humana asistida y consagrada como garantía
explícita en salud con arreglo a la Ley N° 19.966 y sus modificaciones, no podrá ser condicionado
de forma arbitraria, y bastará para dicho acceso la sola suscripción del consentimiento informado
respectivo por parte de una persona mayor de edad. Este consentimiento no podrá exigir en
especial la existencia de una pareja estable, de una determinada orientación sexual o del
diagnóstico de infertilidad.
Tanto la persona afectada por alguna exigencia de las indicadas en el inciso precedente, como
cualquiera a su nombre, podrá ocurrir ante la Corte de Apelaciones del domicilio de aquella o del
prestador involucrado, para la adopción de las medidas que esta estime necesarias para el
restablecimiento del derecho regulado en este artículo. Esta acción se tramitará de acuerdo con
las normas del recurso establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, anunció su voto en contra de esta
indicación puesto que el texto que se propone se refiere a las técnicas de reproducción humana
asistida y se encuentra en tramitación en otra iniciativa legal.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal, Provoste, Von Baer y señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 529 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
ARTÍCULO, NUEVO
El artículo 126 del decreto con fuerza de ley N° 2128, que aprueba el reglamento orgánico del
Servicio de Registro Civil, señala que al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el
nombre que designe la persona que requiera la inscripción.
Si el nacido es hijo legítimo, se le pondrá a continuación el apellido del padre y en seguida el de la
madre.
Si se tratare de hijo ilegítimo, se le inscribirá con el apellido del padre o madre que hubiere pedido
se deje constancia de su paternidad o maternidad, y si ambos lo hubieren solicitado, se procederá
como en el caso del hijo legítimo.
Indicación Nº 40
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 530 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
40.- De la Honorable Senadora señora Muñoz, para incorporar un artículo nuevo, con el siguiente
texto:
“Artículo ...- Reemplácese los incisos segundo y tercero del artículo 126 del Decreto con Fuerza de
Ley N° 2.128. que aprueba el Reglamento del Servicio de Registro Civil, por los siguientes:
“El hijo será inscrito con los apellidos de su madre y padre o de sus dos madres o de sus dos
padres. Los apellidos irán en el orden que las madres o padres decidan.
Si el hijo tiene solo una madre o solo un padre, será inscrito con los apellidos que éstos decidan.
Uno de los apellidos inscritos deberá corresponder con al menos uno de los apellidos de la madre
o del padre.”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre , recomendó aprobarla con
modificaciones, porque contiene las precisiones necesarias de acuerdo a las normas aprobadas en
esta iniciativa legal.
En este contexto, se hizo presente la conveniencia de adecuar el decreto con fuerza de ley
número 2.128 con la ley N° 21.334, que establece un inciso cuarto del artículo 58 ter del Código
Civil, manteniendo el inciso primer propuesto en la indicación y modificar el inciso segundo por el
siguiente:
“En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de la madre o sólo respecto del padre, se inscribirá al nacido con
el respectivo primer apellido de dicha madre o de dicho padre. En este caso, cuando con
posterioridad obrare determinación de la paternidad o maternidad no determinada al tiempo de la
inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros hijos comunes de dichos padres, se estará al
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si
no hubiere más hijos comunes de dichos padres, el primer apellido de la madre o del padre que
quedó determinado al momento de la inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a
menos que la madre y el padre manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se proceda
con el orden inverso.”
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Latorre y
Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 531 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Artículo 186
El artículo 186 del Código Civil dispone que la filiación no matrimonial queda determinada
legalmente por el reconocimiento del padre, la madre o ambos, o por sentencia firme en juicio de
filiación.
Indicación Nº 24
24.- De la Honorable Senadora señora Muñoz, para agregar la siguiente letra nueva:
“…) Intercálese, en el artículo 186, entre las expresiones “no matrimonial” y “queda”, la frase “o
sin convivencia civil”; elimínese la coma que sucede a la palabra “ambos” y agréguese, a
continuación, la frase “o de dos padres o dos madres,”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 532 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, señaló que al igual que en el caso
anterior, con esta indicación se pretende ahondar en la diferencia de la filiación atendiendo a si
ella se ve determinada al interior de cierta institución o fuera de ella, por lo que propuso su
rechazo.
- En votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Von Baer y señores Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 533 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación N°2
2.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar una letra nueva del siguiente tenor:
“…) Agregase en todas las normas del Título VII del Código Civil, “DE LA FILIACIÓN”, la expresión
“o hija” a continuación de la voz “hijo” cada vez que ésta aparezca mencionada.”.
Esta indicación introduce modificaciones de nomenclatura, incorporando la expresión “o hijas”, a
continuación del término “hijos” en todos los artículos del Título VII del Código Civil (“De la
Filiación”), con la finalidad de plasmar un lenguaje inclusivo y con perspectiva de género en dicho
acápite. En ese contexto, se acordó que la remisión se refiera al Título VII del Libro I, del Código
Civil. Por otra parte, por criterios de uniformidad y coherencia, lo ideal sería incorporar una norma
que permita entender todo el Código Civil en el sentido de la modificación propuesta, pues la
expresión “hijo” se encuentra a lo largo de dicho texto.
La Honorable Senadora señora Von Baer hizo presente que la indicación se refiere al Código Civil,
sin embargo, hay una serie de normas legales donde se incluye solamente la voz “hijo”,
entendiendo por ella a hijos e hijas. Al respecto, planteó dudas sobre el efecto que puede tener
este cambio en todas aquellas normas que no se modifiquen en el mismo sentido.
La Honorable Senadora señora Provoste  señaló que es un aporte adecuar el lenguaje de los
distintos cuerpos legales y es positivo avanzar en esos intentos de visibilización de las hijas de
manera progresiva.
La Honorable Senadora señora Sabat aseveró que lo relevante es que exista uniformidad en la
norma.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, explicó que la observación inicial a
la indicación consistía en hacer una modificación al Título VII del Libro I del Código Civil, “De las
personas”, para dar una visibilidad lingüística a las diversas realidades que existen, que es parte
del espíritu del proyecto.
Añadió que el proyecto de reforma matrimonial considera una fórmula, cuya lógica podría
aplicarse  en  esta  iniciativa,  para  que  la  nomenclatura  quede  coherente,  y  se  entienda
interpretativamente en el mismo sentido, tanto para el resto del Código Civil, como para otras
normas legales.
Atendido lo anterior, se sugirió la siguiente redacción: “Las leyes u otras disposiciones que hagan
referencia a las expresiones hijo e hija, o bien hijo o hija, u otras semejantes, se entenderán
aplicables a todas las personas cuya filiación se encuentra determinada respecto de otra, sin
distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 534 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal, Provoste, Sabat y Von Baer, y
el Honorable Senador señor Latorre.
Indicación formulada al artículo primero del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 535 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación Nº 21
21.- De la Honorable Senadora señora Muñoz, para agregar la siguiente letra nueva:
“…) Reemplázase el inciso primero del artículo 183 por el siguiente:
“Art. 183. La maternidad queda determinada legalmente por el parto, la adopción, la filiación o por
lo establecido en el segundo inciso del artículo 182, de lo cual quedará constancia en las partidas
del Registro Civil.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, manifestó su conformidad con la
inclusión de otras formas de determinación de la maternidad además del parto, incorporándose la
adopción y las técnicas de reproducción asistida. Agregó que el artículo se refiere a las formas o
mecanismos a través de los cuales se determinará ese vínculo de parentesco o filiación.
La asesora del Honorable Senador señor Latorre, señora Fernanda Valencia, explicó que se sugiere
suprimir el término “filiación”, porque se refiere a la relación de parentesco que existe entre
padres y madres y sus respectivos hijos e hijas.
El texto que se propone es el siguiente:
“Art. 183. La maternidad queda determinada legalmente por el parto, la adopción, o por lo
establecido en el segundo inciso del artículo 182, de lo cual quedará constancia en las partidas del
Registro Civil.”
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, con los votos de los Honorables
Senadores señora Sabat y señores Latorre y Provoste y con el voto en contra de la Honorable
Senadora señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 7 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13941-17.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 536 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en sesión celebrada el día 6 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Juan Ignacio Latorre Riveros (Francisco
Huenchumilla Jaramillo).
ARTÍCULO 1º.-
En su inciso primero, concede indulto general a todos quienes, en calidad de autores, cómplices o
encubridores, en cualquiera de los grados de desarrollo del delito, hayan incurrido o se encuentren
imputados por hechos delictivos consistentes en las figuras descritas en los artículos 121, 126,
261, 262, 268 sexies, 268 septies, 269, 391 en grado de frustrado, 474 a 481, 484, numerales 1,
6, 7 y 8 del artículo 485, 486 y 487, numerales 1, 4 y 21 del artículo 495, numerales 1 y 5 del
artículo 496; y los que queden comprendidos en las figuras del 449 ter, 449 quater y el inciso final
del 450 del Código Penal; en el Decreto 400, que fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la ley N° 17.798, Sobre Control de Armas, y sus modificaciones; en los artículos
416 bis, 416 ter y 417 del Código de Justicia Militar, los de la ley N° 12.927 sobre seguridad del
Estado, sea que se encuentren o no sometidas a investigación formalizada o desformalizada,
imputadas o condenadas, y si cumplieren las condiciones establecidas en los artículos 2º y 3º de
forma copulativa.
En su inciso segundo, concede dicho indulto general a los adolescentes que hayan incurrido en los
mencionados delitos y se encuentren siendo investigados con arreglo a la ley N° 20.084, de
Responsabilidad Penal Adolescente.
Con motivo del análisis en particular de la iniciativa, la Honorable Senadora señora Ebensperger
manifestó su parecer contrario a esta norma, así como a las restantes del proyecto, por razones de
forma y fondo:
- En lo tocante al aspecto formal, la señora Senadora sostuvo que la iniciativa se encuentra
conceptualmente mal formulada. Ello, porque, según señalara, lo que se denomina “indulto” en
estricto rigor constituye una amnistía: tal circunstancia implica que se trata instituciones jurídicas
distintas, que, por su naturaleza, producen efectos diversos.
- En lo relativo al aspecto sustancial, arguyó que la violencia no puede ser validada de ninguna
manera ni menos ser legitimada como un modo de actuar en política, toda vez que se configura
como una amenaza para la democracia. En esa línea, la señora Senadora explicó que la amnistía o
el indulto no son vías aptas para alcanzar la paz social en nuestra sociedad, pues sólo resultarían
beneficiados quienes cometieron delitos comunes y no las víctimas que los padecieron. Lo que
efectivamente permitió propender a la paz social en Chile fue el acuerdo político del 15 de
noviembre de 2019, que dio paso al plebiscito destinado a generar un cambio constitucional.
Por otra parte, prosiguió la señora Senadora, el proyecto de ley confunde quiénes son las
verdaderas víctimas del estallido social. En este orden de ideas, puntualizó, no son víctimas del
estallido quienes cometieron delitos comunes, sino los emprendedores y comerciantes que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 537 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sufrieron el saqueo y deflagración de sus locales. Y, en lo tocante a este punto, las personas que
cometieron dichos ilícitos no sólo deben responder penalmente, sino también en sede civil por los
perjuicios provocados.
Enseguida, la señora Senadora adujo que en nuestro país no existen presos políticos, pues nadie
se encuentra privado de libertad por sus ideas o pensamiento. Así, quienes se encuentran en tal
condición lo están por la comisión de delitos tipificados en nuestra legislación penal, sea en prisión
preventiva o cumpliendo la correspondiente condena. Estas personas, agregó, no han cometido
delitos políticos, porque éstos atentan contra la institucionalidad política de un país, lo cual no se
verifica en los ilícitos comunes. La amnistía o el indulto son un beneficio para personas
indeterminadas por delitos que no son comunes, y en los que se lesiona al Estado y no a civiles.
Por lo mismo, no procede ninguna de estas figuras jurídicas cuando se lesiona a civiles y no a la
institucionalidad estatal.
La señora Senadora finalizó su argumentación acotando que la amnistía o el indulto no son el
camino idóneo para reparar las eventuales injusticias de carácter procesal o judicial en que se
hubiere incurrido, en razón de que el propio ordenamiento jurídico contempla las herramientas y
recursos tendientes a subsanar esos defectos procesales.
El Honorable Senador señor Latorre, quien anunció  su voto a favor del articulado del proyecto,
adujo que, a días de un nuevo aniversario del 18 de octubre y a dos años de la revuelta popular
canalizada mediante un proceso constituyente, medidas excepcionales como el indulto y la
amnistía, si bien complejas y controvertidas, se han utilizado a lo largo de la historia de nuestro
país en relación con conflictos políticos y sociales. Estas medidas excepcionales, añadió, buscan,
entre otros fines, lograr paz social, encauzar conflictos y reconstruir vínculos en la sociedad.
El señor Senador hizo presente que la tardanza en la tramitación de este proyecto de ley es
expresiva de cierta falta de voluntad política para concretarlo. En este marco, recordó que la
iniciativa se refiere a personas que han estado largos períodos de tiempo en prisión preventiva o
cumpliendo condenas, en circunstancia que se ha tenido conocimiento de la ocurrencia de
montajes que han conducido más tarde a la absolución de los acusados. El problema radica en que
cuando se trata del pueblo la justicia tiende a ser implacable, con un castigo previo que vulnera el
principio de inocencia, mediante la aplicación de medidas cautelares intensas. Por el contrario,
cuando se perpetran los llamados delitos “de cuello y corbata”, vinculados con corrupción o
financiamiento ilegal de la política, el trato de la justicia es diferente: se aplican medidas
cautelares  menos  intensas,  como  la  firma  mensual,  arraigo  o  arresto  domiciliario.  Esta
desigualdad, dijo, explica parte del descontento que estalló en octubre de 2019, y que condujo a la
redacción de una nueva constitución política.
Al concluir, el señor Senador abogó por una salida política para los presos de la revuelta, tal como
lo solicitara la Convención Constitucional en su primera declaración, y que fuera aprobada por dos
tercios de sus miembros. En esta declaración, arguyó, se solicitó al Senado tramitar con sentido de
urgencia este proyecto de ley.
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado sin enmiendas por la mayoría de los miembros
de la Comisión. Votaron a favor, los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Latorre.
Votaron por su rechazo, los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 538 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-1-
-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14676-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre vigencia de los
procedimientos excepcionales de regularización de viviendas y de
edificaciones destinadas a microempresas inofensivas o equipamiento
social. BOLETINES N°s 14.676-14 y 13.860-14, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  David  Sandoval  Plaza  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga; y en
sesiones celebradas los días 23 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, David Sandoval
Plaza y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que, previo a que la Comisión adopte una
decisión, en atención a que ha transcurrido ya el lapso previsto en la ley, sería aconsejable que el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo informara respecto de cuántas personas han accedido a esta
regularización, distinguiendo según los Títulos de la ley, ya que, de otro modo, estos procesos se
vuelven reiterativos.
El Honorable Senador señor Castro complementando  su exposición, recalcó que la prórroga se
fundamenta, particularmente, en la situación originada por la pandemia del COVID 19, puesto que
hay muchas personas intentando generar emprendimientos para tener ingresos y una medida de
esta naturaleza vendría a facilitar y simplificar la obtención de permisos, así como reducir los
costos de los trámites.
El Honorable Senador señor Latorre concordó con la necesidad de recopilar más información sobre
la materia. Sostuvo que, en una primera impresión, el proyecto de ley aparece como algo simple,
pero estimó indispensable conocer mayores antecedentes, especialmente, respecto de potenciales
beneficiarios, plazos y, también, en torno a la existencia de alternativas a este procedimiento
excepcional.
El Honorable Senador señor Sandoval  enfatizó  que se trata de un proyecto muy sencillo, cuyo
único objeto es cambiar un guarismo, pero no ve inconveniente en realizar un análisis más
detallado, para lo cual solicitó al asesor legislativo del MINVU, señor Gonzalo Gazitúa, y a la
analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Verónica de La Paz, aportar información
sobre lo acontecido durante el proceso de regularización derivado de la ley N° 20.898, con el
objeto de ilustrar el debate.
En cuanto al punto, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que dicha normativa entró a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 539 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regir el 2016, por lo que hubo un tiempo razonable para que las construcciones sin regularizar
culminaran el trámite. Insistió en que es indispensable, pese a que se trata de un proyecto de
artículo único, conocer estadísticas e información acerca del número de edificaciones, y su tipo,
que se ha acogido a esa ley.
Posteriormente, y en lo relativo a la Moción, Boletín N° 14.676-14, los Honorables Senadores
señores Castro, Montes, Sandoval y Soria coincidieron en la pertinencia de acoger su contenido y
refundirla con la Moción, Boletín N° 13.860-14, de manera de abordar conjuntamente las materias
en cuestión, atendida su directa relación.
Es oportuno subrayar que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, el día 23 de noviembre de 2021, la Sala del Senado autorizó
refundir los proyectos precedentemente individualizados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 111 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13652-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica las leyes N° 19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente y N° 20.417, que crea el Ministerio, el Servicio de
Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, con el
propósito de exigir Resolución de Calificación Ambiental a los proyectos
evaluados o aprobados con anterioridad a la creación de la actual
institucionalidad ambiental. BOLETÍN Nº 13.652-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 08 de noviembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi
y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 23 de noviembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa; 29 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De
Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 30 de noviembre de
2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta),
señora Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa; 06 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores José Miguel
Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; y 13 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi
y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 540 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre, comentó que el presente proyecto de ley busca generar un
debate en torno a la materia, lo que estimó necesario en virtud de las diversas opiniones
existentes, las que muchas veces son controvertidas desde el punto de vista del derecho
ambiental. En ese sentido, señala que diversos invitados que asistirán al estudio de este proyecto
podrían cuestionar los argumentos dados por el señor Brücher, lo que consideró parte relevante
del debate público.
A  modo  de  contexto,  señaló  que  este  proyecto  fue  presentado  con  posterioridad  a  las
intoxicaciones masivas que ocurrieron en la zona de Quintero-Puchuncaví, lo que motivó que se
generara un debate público respecto a la legislación ambiental que se dictó en los años 90,
dejando múltiples proyectos fuera de la exigencia de RCA y, a pesar de que existen otros
instrumentos para realizar evaluaciones, la RCA es lo más básico, el piso mínimo que muchos
proyectos no cumplen, tanto públicos como privados, nacionales y extranjeros. En virtud de lo
anterior, estima que no es posible evadir el debate de establecer estándares básicos para los
proyectos, especialmente en el contexto actual de emergencia climática ecológica y de discusión
dentro del proceso constituyente en términos de avanzar en una constitución ecológica.
Finalizó subrayando que el proyecto pretende abrir esta discusión y que, al estar en primer trámite
constitucional, existe espacio para que sea perfeccionado, pero resaltando la importancia de que
exista un estudio de la materia y de traer a las empresas al mundo ambiental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 541 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
ARTÍCULO 7º.-
Excluye de entre los tipos penales referidos en el artículo 1º de la presente ley, al inciso final del
artículo 14 D del decreto 400, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
17.798, sobre Control de Armas, y a las letras d) y e) del artículo 6º de la ley N° 12.927, de
Seguridad Interior del Estado.
Indicación Nº 17
Del Honorable Senador señor Latorre, para reemplazar la expresión “inciso final” por “inciso
cuarto”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Indicación Nº 18
Del Honorable Senador señor Latorre, para reemplazar la referencia a las letras d) y e) por la
referencia a las letras f) y g), respectivamente.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 542 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
El Honorable Senador señor Latorre señaló que los autores del proyecto de ley buscaron
establecer un indulto general, con la finalidad de lograr la paz social y hacerse cargo de una crisis,
como lo fue el denominado estallido social. En este sentido, puntualizó que el ámbito de aplicación
de la iniciativa legal abarca casos de personas condenadas y sometidas a distintas medidas
cautelares, por tanto, tiene efectos jurídicos similares a la amnistía. Por lo tanto, a su juicio, las
indicaciones son coherentes y concordantes con las ideas matrices del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 543 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Articulo 7º indicación Nº 5
Respecto de este artículo, el Honorable Senador señor Araya indicó que incluye el cierre de las
investigaciones aún en proceso. Al día de hoy, afirmó, parte de las investigaciones por delitos
asociados al estallido social, según las normas generales del Código Procesal Penal, debieran estar
cerradas, pero producto de las demoras del Ministerio Público siguen vigentes. En este sentido, la
norma plantea que, una vez publicada esta ley, habrá un plazo para el cierre de la investigación,
solicitándose la correspondiente audiencia. Lo señalado, añadió, no significa que las personas
imputadas obtendrán el sobreseimiento, sino que el Ministerio Público debe tomar la decisión de
acusar o sobreseer.
El segundo inciso, explicó, dice relación con el abuso de la prisión preventiva, donde existen casos
en que los imputados, si son condenados, lo serán por un período menor al de la prisión preventiva
que les afecta. Por ello, se propone que el juez de garantía cambie la medida cautelar por una
menos gravosa, atendido el caso concreto y siempre que la persona no tenga antecedentes
penales previos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  hizo presente  que esta norma se asimila a la
denominada coloquialmente “letra chica”, debido a que la amnistía se extiende a aquellos delitos
que no forman parte del catálogo contemplado en el artículo 1º. Asimismo, este artículo se
entromete en las atribuciones del Ministerio Público y los tribunales de garantía, contraviniendo lo
dispuesto en los artículos 76 y 84, inciso segundo, de la Constitución Política. Sin perjuicio de lo
anterior, dejó constancia que este artículo sería materia de ley orgánica constitucional, conforme a
los artículos 77 y 84 de la Carta Fundamental.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Senador señor Araya señaló que esta norma
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 544 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ratifica un criterio vigente actualmente en el Código Procesal Penal, consistente en establecer
plazos de investigación perentorios. Por ello, este artículo dispone un plazo acotado para que el
Ministerio Público tome la decisión de acusar o sobreseer.
Por otra parte, advirtió que esta norma no tiene el carácter de ley orgánica constitucional, por
cuanto regula materias procesales y no establece nuevas potestades al Ministerio Público ni a los
tribunales de justicia. En efecto, no entrega una nueva atribución en materia de prisión preventiva,
porque se refiere a una facultad que actualmente poseen los jueces de garantía, consistente en la
revisión de las medidas cautelares por la modificación de las condiciones que sirvieron de base
para decretarla. Así las cosas, esta norma dispone que el juez de garantía podrá modificar la
medida cautelar por una menos gravosa, por ende, no establece la libertad de plano del imputado.
En consecuencia, este precepto sólo busca aunar criterios existentes en el Código Procesal Penal y
establecer limitaciones a la duración de la investigación.
Seguidamente, comentó que el estallido social develó, entre otras cosas, el mal funcionamiento de
nuestro sistema penal. Al respecto, recordó que uno de los principios fundamentales de la reforma
procesal penal es la rapidez del proceso, donde la prisión preventiva sólo tendría carácter
temporal a la espera de un juicio rápido, evitando que esta medida cautelar se transformara en
una especie de pena anticipada. Sin embargo, en la actualidad existe un importante número de
personas que se encuentran en prisión preventiva en forma indeterminada, resultando absueltas o
condenadas a una pena inferior al tiempo que estuvieron privados de libertad. Por este motivo,
enfatizó en que es necesaria una modificación estructural al sistema procesal penal.
La Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que la sustitución de medidas cautelares es un
derecho que posee todo imputado y una facultad que actualmente poseen los jueces de garantía.
En tanto, en esta iniciativa se pretende establecer esta sustitución de medida cautelar a través de
la ley.
Por otra parte, advirtió que esta norma establece un trato discriminatorio respecto de los
imputados por delitos que no se consideran dentro de esta amnistía, beneficiando a unos pocos.
No obstante, hizo hincapié en que todos los imputados están afectos a las falencias que muestra
nuestro proceso penal, por ejemplo, los largos periodos de prisión preventiva. Sin perjuicio de ello,
hizo un llamado a creer en nuestras instituciones y principalmente en el Poder Judicial.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre expresó que  existen personas que han estado
dos años en prisión preventiva y que, una vez absueltas, no son objeto de ningún resarcimiento
por el período en que se vieron privadas de libertad. Estas dudas, agregó, son parte de las heridas
que se pretenden solucionar con este proyecto de ley, porque se ha criminalizado la pobreza
mediante medidas cautelares, debido a que los delitos de cuello y corbata no son perseguidos con
la misma dureza. En este sentido, manifestó que abriga esperanzas en que la nueva Constitución
Política entregue una solución a este problema.
Al retomar la palabra, la Honorable Senadora señora Ebensperger expresó su molestar de que se
hable de los dolores de quienes cometen delitos y los asuman como personas vulnerables,
mientras que no se dice nada de quienes realmente presentan esta condición y se ven
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 545 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
perjudicados por quienes perpetran ilícitos. Al respecto, sostuvo que es preciso levantar la voz en
favor de ellos, de las víctimas, que son bastante más vulnerables que quienes delinquen.
A continuación, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 7º de la indicación
número 5.
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra  los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Articulo 2º indicación Nº 5
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 546 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En relación con este artículo y ante la consulta del Honorable Senador señor Galilea acerca de la
amplitud del período que contempla esta norma, el Honorable Senador señor Latorre recordó que
originalmente  se  definió  como  fecha  límite  para  este  beneficio  la  correspondiente  a  la
presentación del proyecto de ley, lo que se modificó, en atención a la ocurrencia de casos, durante
el año 2020, en que se replicó el mismo patrón de criminalización de la protesta social, con
prisiones preventivas excesivas y condenas con falta de pruebas. A su vez, explicó que la fecha de
inicio se estableció el 7 de octubre de 2019, por cuanto corresponde al inicio de las protestas de
estudiantes secundarios, con los denominados “saltos de torniquete”, en el metro de la capital.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Ebensperger indicó que el período que tiempo que
abarca esta norma, para efectos de aplicar una eventual amnistía, es demasiado extenso,
considerando que desde marzo de 2020 nuestro país se encuentra en una emergencia sanitaria a
causa de la pandemia, donde se decretaron cuarentenas en diversos puntos del territorio nacional.
En el mismo sentido, hizo hincapié en que el 15 de noviembre del 2019 se firmó el “acuerdo por la
paz”, en virtud del cual la gran mayoría de los partidos políticos de Chile establecieron un
calendario para una nueva Constitución, uno de los objetivos de estas protestas. De esta forma,
propuso que aquella fuera la fecha límite para la aplicación de la amnistía contemplada en el
proyecto de ley.
Al volver a hacer uso de la palabra, el Honorable Senador señor Latorre comentó que durante el
año 2020 hubo varias protestas convocadas justamente para conseguir la libertad de los presos de
la revuelta, donde hubo bastantes detenciones, represión y violencia policial, lo que se reflejó en
las querellas presentadas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH). Asimismo, acotó
que estas manifestaciones también fueron motivadas por la precaria situación económica que
aquejaba a una parte importante de la población debido a las cuarentenas y la pérdida de
empleos, antes de que el Estado entregara alguna ayuda económica.
En relación con el argumento de limitar la aplicación de este beneficio a la fecha del “acuerdo por
la paz y la nueva Constitución”, afirmó que puede ser un argumento legítimo, pero aquel evento
no fue suficiente para lograr la paz social, por cuanto ésta se debe buscar por múltiples caminos.
Además, indicó que existen deudas vinculadas a la obtención de verdad, justicia y reparación a
víctimas de violaciones a los derechos humanos, solución política a presos de la revuelta,
reparación a las pymes afectadas en el contexto del estallido social, etc. En este sentido, enfatizó
en que la paz es fruto de la justicia social, profundización democrática, cohesión social, y todo
aquello se genera con las condiciones adecuadas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger cuestionó la legitimidad del INDH, por cuanto
funcionarios de dicho organismo fueron condenados por tráfico de migrantes debido a hechos
acaecidos en la frontera norte.
En otro orden de ideas, señaló que la paz social fue el objetivo del acuerdo del 15 de noviembre de
2019. Sin embargo, para conseguirla es necesario incluir a todos, especialmente a las víctimas
afectadas por los delitos cometidos durante el estallido social.
Posteriormente, hizo uso de la palabra el señor Subsecretario del Interior, quien aseveró que el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 547 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto de ley fija una fecha bastante arbitraria para efectos de la aplicación de la amnistía. En
este contexto, sostuvo que diferentes organismos internacionales de derechos humanos, al visitar
Chile, señalaron el mes de marzo de 2020 como fecha de término del denominado estallido social.
No obstante, al revisar los antecedentes remitidos por la Defensoría Penal Pública a esta Comisión,
se observa que, de los 46.274 ingresos de casos que declara la Defensoría Penal Pública, cerca de
21 mil están siendo amnistiados, a pesar de haberse cometidos después del mes de abril de 2020,
es decir, cuando Chile se encontraba en plena pandemia por Covid-19.
En la misma línea, hizo presente que el establecimiento de una fecha en forma arbitraria provoca
un inconveniente, porque el informe solicitado a Gendarmería de Chile por la Presidenta del
Senado,  comunicó  que  144  personas  vinculadas  al  estallido  social  se  encuentran  prisión
preventiva. De este total, sólo 17 cometieron delitos entre el 18 de octubre y marzo de 2020, y 76
personas perpetraron hechos ilícitos entre octubre y noviembre de 2021. En consecuencia, bajo la
lógica de esta iniciativa legal, estas personas también deberían ser objeto de este beneficio,
debido a que el 18 de octubre del año 2021 acaecieron hechos bastante violentos y muchas de
estas personas protestaban por la privación de libertad de quienes cometieron delitos en los años
2019 y 2020. En consecuencia, la señal que se entrega a la sociedad es de retroceder en mínimos
civilizatorios, debido a que el estado de derecho y la democracia se fundan en la renuncia de la
violencia como método de acción política. En tanto, esta iniciativa legal apunta a que, bajo ciertas
circunstancias, se renuncia a la investigación y persecución de delitos.
El Honorable Senador señor Araya expuso que, en general, el establecimiento de plazos por parte
del legislador es arbitrario, por lo cual la norma en discusión no sería una excepción a dicha regla.
Por lo tanto, los plazos siempre serán discutibles e instó a confiar en los autores del proyecto,
quienes estudiaron los correspondientes antecedentes. Asimismo, recordó que anteriormente se
planteó que ocurrieron hechos previos al 18 de octubre de 2019 y que se produjeron protestas en
el año 2020, en función de la crisis económica provocada por la pandemia y de la liberación de los
presos del estallido social.
El Honorable Senador señor Galilea coincidió en que la determinación de un plazo siempre
conlleva cierto nivel de arbitrariedad, motivo por el cual se debe basar en criterios lógicos y de
sentido común. Sin perjuicio de ello, reiteró que el plazo contenido en el proyecto de ley para
efectos de la aplicación de una eventual amnistía es extremadamente extenso. Del mismo modo,
acotó que el 15 de noviembre de 2019 se produjo un hito muy relevante, en el cual todas las
fuerzas políticas del país llamaron a la calma y trazaron un camino institucional para canalizar las
demandas ciudadanas, a lo que se sumaron elementos propios de la pandemia que transformaron
la dinámica social. En función de este razonamiento, solicitó restringir el plazo contenido en la
norma en discusión.
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación el artículo 2º de la indicación número 5.
Al momento de fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Ebensperger dio por
reproducidos los argumentos expuestos precedentemente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 548 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sometido a votación este artículo el resultado fue el siguiente:
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Al producirse un empate y en aplicación del artículo 182 del Reglamento del Senado, se procedió a
una nueva votación, cuyo resultado fue el siguiente:
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Al producirse nuevamente un empate y en aplicación del artículo 182 del Reglamento del Senado,
se dejó pendiente la votación para la próxima sesión ordinaria.
Con posterioridad, la unanimidad de los miembros de la Comisión acordó la reapertura del debate,
de acuerdo con el artículo 185 del Reglamento del Senado, procediéndose a una nueva votación,
cuyo resultado fue el siguiente:
- Sometido a votación este artículo, fue aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión,
Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Votaron  en  contra  los
Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 549 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Ante la consulta del Honorable Senador señor Pizarro, acerca de las razones que motivaron la
determinación temporal de los hechos cubiertos por la iniciativa, esto es, desde el 7 de octubre de
2019 al 9 de diciembre de 2020, el Honorable Senador señor Latorre explicó que, al elaborar la
propuesta, se tomaron en consideración los casos acaecidos durante ese periodo. Del mismo
modo, recordó que hubo actos de protesta anteriores al 18 de octubre de 2019, pero vinculados al
estallido social. Así, por ejemplo, las manifestaciones contra el alza de precio del servicio de Metro.
A su vez, hizo presente que hubo actos de protesta en favor de los denominados “presos de la
revuelta” hasta marzo del año 2021.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 550 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
En relación con la consulta formulada, el Honorable Senador señor Latorre complementó que el
artículo 8 del proyecto dispone expresamente que no serán beneficiaros de indulto los miembros
de organismos del Estado. En este sentido, consideró que, sin perjuicio de que se trata de una
discusión legítima, se deben tener en cuenta los compromisos asumidos por nuestro país en
materia de derechos humanos. Por lo tanto, conceder amnistía a miembros de las Fuerzas
Armadas o de Orden y Seguridad, puede comprometer la responsabilidad del Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 551 de 995
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En relación con el catálogo de delitos que se pretende contemplar en esta iniciativa legal, el
Honorable Senador señor Latorre sugirió aprobar la propuesta del Honorable Senador señor Araya,
por cuanto regula de forma más completa y precisa dicha materia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 552 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 32, del Honorable Senador señor Latorre, consulta a continuación del
numeral cuatro) un numeral nuevo, del tenor que sigue:
“…..) Agrégase una nueva letra v) con el siguiente contenido:
v) Registro Nacional de Bases de Datos: registro nacional de carácter público administrado por la
Agencia de Protección de Datos Personales, en donde los responsables de bases de datos
consignarán la existencia de las bases de datos personales a su cargo, el fundamento jurídico de
su existencia, su finalidad, tipos de datos almacenados y descripción del universo de personas que
comprende. Esta obligación rige tanto para las bases de datos administradas por organismos
públicos como privados. Las condiciones para el cumplimiento de esta obligación serán definidas
por un reglamento.”.”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 32, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 553 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo 8°
Inciso primero
Letra b)
Las indicaciones números 53, de Su Excelencia el Presidente de la República, 54, del Honorable
Senador señor Latorre, y 55, del Honorable Senador señor Pugh, suprimen la frase “, salvo que
exista un contrato entre el titular y el responsable”.
La Comisión tomó nota de que la mesa técnica de asesores propuso incorporar en la letra b), a
continuación de la voz “responsable”, la siguiente frase “en virtud del cual el primero consintió en
recibir este tipo de información”.
Sobre ese punto, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, observó que, en
la regulación del ejercicio del derecho de oposición que tiene todo titular de datos, la norma
aprobada en general por el Senado en la letra b) establece que existirá dicho derecho en el
tratamiento con fines de mercadotecnia o marketing directo de bienes, productos o servicios,
salvo que se verifique un contrato entre el titular y el responsable. Adicionalmente, la proposición
los asesores circunscribe aún más esa limitación, pues el titular debe haber consentido en recibir
ese tipo de información.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Pugh mencionó que el cambio sugerido
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 554 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
refleja plenamente el sentir de la ciudadanía en esta materia, en el sentido de que este tipo de
información sea cautelada y medie un consentimiento para su envío.
Dado que las indicaciones en discusión poseen un carácter supresivo, la Comisión postuló su
rechazo para luego referirse a la propuesta de redacción de la mesa técnica de asesores.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sometió a
votación las indicaciones números 53, 54 y 55.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Harboe, Pérez y Pugh, las rechazó.
Luego, con arreglo a lo dispuesto en el inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, la
Comisión, con el voto unánime de sus miembros presentes, acordó incluir en la letra b) la frase
propuesta por la mesa técnica de asesores.
- Concurrieron a esa decisión los Honorables Senadores señores Harboe, Pérez y Pugh.
Con posterioridad, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, decidió reabrir el
debate acerca de esta disposición con el fin de considerar la propuesta del Honorable Senador
señor Harboe para eliminar la frase “, salvo que exista un contrato entre el titular y el responsable
en virtud del cual el primero consintió en recibir este tipo de información”. Dicha proposición está
contenida en la indicación número 55 A.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, connotó que, al establecerse una
excepción de esa naturaleza, en todos los contratos se consagrará una cláusula de adhesión que
impedirá el debido ejercicio del derecho de oposición, por ejemplo, cuando la suscripción de un
determinado contrato se condiciones por la aceptación de esa cláusula. Ello, agregó, no implica
que no se puedan realizar otras acciones de marketing directo o mercadotecnia, siempre que se
consulte previamente al titular de los datos.
Bajo esas condiciones, la proscripción del derecho de oposición se transformar en la regla general,
sentenció.
El Honorable Senador señor Allamand expresó una posición divergente a ese respecto, puesto que
sólo se debería sancionar una estipulación de esa naturaleza cuando resulte abusiva. De otro
modo, complementó, un contrato bilateral podría ser dejado sin efecto con la sola voluntad de una
de las partes.
En seguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en votación la
indicación número 55 A.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 555 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Harboe y
Pérez, la aprobó. Se abstuvo el Honorable Senador señor Allamand.
De consiguiente, las indicaciones números 53, 54 y 55 resultaron aprobadas con la misma
votación, conjuntamente con la indicación precedente.
Seguidamente, la Comisión, a instancias del Honorable Senador señor Harboe, consideró una
propuesta para sustituir en el inciso primero del artículo 8° la frase “en los siguientes casos:” por
“especialmente en los siguientes casos:”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, explicó que, tal como se efectuó
en la regulación del derecho de cancelación, el propósito de la iniciativa es evitar cualquier tipo de
limitación en su ejercicio. En efecto, el texto aprobado en general es de carácter restrictivo, pues
sólo se ciñe a las causales allí estatuidas.
El Honorable Senador señor Pérez, a su vez, consignó que el ejercicio del derecho de oposición
generará una contienda entre el titular de los datos y el responsable, que será dirimida
posteriormente por la autoridad de control. Por lo mismo, su ampliación excesiva, sin normas
precisas que lo regulen, provocaría incertidumbre en su operación práctica y dificultaría la labor de
quien debe dirimir la controversia.
El Honorable Senador señor Allamand concordó con el razonamiento antes expuesto, toda vez que
la primera de las causales dispuestas, contenida en la letra a), ya es suficientemente amplia, al
permitir el ejercicio del derecho de oposición por parte del titular de los datos si el tratamiento
afecta sus derechos y libertades fundamentales. De tal manera, la incorporación del vocablo
“especialmente” haría más difuso el escenario que debe enfrentar el órgano juzgador.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puntualizó que el inciso segundo
de la disposición delimita los casos en que no procederá el derecho de oposición, por lo que está
apropiadamente acotada el área de acción que debe considerar quien esté encargado de dirimir el
conflicto generado a partir de su interposición. Por lo demás, razonó, esa es la forma de regulación
que se ha planteado, por ejemplo, en el Reglamento General de Protección de datos de la Unión
Europea.
En seguida, puso en votación la propuesta, en atención a lo establecido en el inciso final del
Artículo 121 del Reglamento del Senado.
- Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti y Harboe. En contra se
pronunciaron los Honorables Senadores señores Allamand y Pérez.
Dado que no concitó el debido consenso entre los miembros de la Comisión, el Honorable Senador
señor Harboe retiró su proposición de enmienda, en aras de no dificultar el despacho del proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 556 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Las indicaciones números 59, del Honorable Senador señor Latorre y 60, del Honorable Senador
señor Harboe, lo sustituyen por el que sigue:
“Artículo 8° bis.- Derecho de oposición a valoraciones personales automatizadas. El titular de
datos tiene derecho a oponerse a que el responsable adopte decisiones que le conciernan,
basadas únicamente en el hecho de realizarse a través de un tratamiento automatizado de sus
datos personales, incluida la elaboración de perfiles.”.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, indicó que el
Ejecutivo no está de acuerdo con la aprobación de la proposición de enmienda, toda vez que ello
implicaría que el responsable se podría oponer siempre a cualquier valoración automatizada,
creando incertidumbre en empresas que basan gran parte de su negocio en esas evaluaciones
automatizadas. En definitiva, una norma como la planteada atenta contra el normal desarrollo de
la economía digital y, por tal motivo, el derecho de oposición sólo debería ser permitido cuando el
titular de datos se vea afectado negativamente de forma significativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 557 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Encabezamiento
Las indicaciones números 65, de Su Excelencia el Presidente de la República, y 66, del Honorable
Senador señor Latorre, agregan después de la expresión “recibir del responsable,” la locución
“directamente o a través de un tercero,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 558 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Numeral tres)
Letra k) propuesta
Las indicaciones números 21, del Honorable Senador señor De Urresti, 22, del Honorable Senador
señor Pugh,  y 23, del Honorable Senador señor Latorre , agregan después de la palabra
“procedimiento” el vocablo “irreversible”.
La indicación número 24, del Honorable Senador señor Guillier , agrega después de la palabra
“procedimiento” la expresión “de carácter irreversible”.
La Comisión acordó el tratamiento conjunto de estas indicaciones.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, dio inicio a la discusión de las
proposiciones de enmienda y, a modo de explicación general, señaló que la información
anonimizada es aquella que no permite identificar a las personas cuyos datos han sido recogidos.
En ese sentido, la anonimización o disociación se erigen como el proceso por el cual, pese a existir
una base con datos personales, éstos no pueden vincularse o asociarse a una persona
determinada.
A modo de complemento, planteó que se ha discutido si el procedimiento de anonimización o
disociación debe tener el carácter de irreversible. Una decisión de esa naturaleza, en su opinión,
requiere un estudio acabado de sus consecuencias.
- - -
En sesión posterior, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, destacó la
importancia de incluir el vocablo “irreversible”, ya que, de lo contrario, se afectaría gravemente el
proceso de anonimización.
En sentido opuesto, la Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora
Tornel, puntualizó que los expertos que se han consultado postulan que resulta imposible asegurar
que un proceso sea totalmente irreversible. Por lo tanto, si se agrega la palabra en cuestión, no se
podrá utilizar la figura de la anonimización, por cuanto nunca será verificable que sea irreversible.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, hizo hincapié en la relevancia de la
irreversibilidad, toda vez que se entiende que un dato anonimizado puede ser cedido o transferido;
empero, si ese proceso se puede revertir e identificar al titular del mismo, se vulnerarían
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 559 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
gravemente los principios informadores de la legislación. Por lo demás, siempre se podrá recurrir
ante la institucionalidad de control para reclamar esa situación.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, afirmó que,
si la persona a la que se le transfirieron datos anonimizados revierte ese procedimiento y pretende
traspasarlos identificando a los titulares, deberá contar con el consentimiento inequívoco en el
caso de datos personales y expreso respecto de los datos sensibles.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, reseñó que el sentido de definir el
proceso de anonimización fue evitar que un dato determinado se pueda vincular a una persona.
Por lo mismo, si la regulación parte de esa base, pero posteriormente por un proceso informático
se puede revertir, se afectarán los derechos de las personas.
Terminado el debate, puso en votación las indicaciones números 21, 22 y 23.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, las aprobó
Luego, se sometió a votación la indicación número 24.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la aprobó subsumida en las indicaciones previamente
aprobadas.
- - -
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 560 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Artículo cuarto
La indicación número 296, del Honorable Senador señor Latorre, lo reemplaza por el siguiente:
“Artículo cuarto transitorio.- El Registro Nacional de Bases de Datos contenido en el artículo 2°,
letra v) de la presente ley reemplazará para todos los efectos legales, sin solución de continuidad,
el Registro creado por el artículo 22 actual de la ley 19.628.”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 296, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Letra i) propuesta
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 561 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación número 17, del Honorable Senador señor Guillier, la suprime.
La indicación número 18, de Su Excelencia el Presidente de la República, la sustituye por la que
sigue:
“i) Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o conjuntos de datos personales,
públicos o privados, cuya fuente y forma de acceso o consulta sean lícitas y puedan ser efectuadas
por cualquier persona, siempre que no existan restricciones o impedimentos legales para su
acceso o utilización. El Consejo para la Transparencia y la Protección de los Datos Personales
deberá establecer de forma taxativa las bases de datos que cumplan esta categoría, a través de
una instrucción general, la que deberá ser revisada y actualizada anualmente por la misma
institución.”.
La indicación número 19, del Honorable Senador señor Latorre, la reemplaza por la siguiente:
“i) Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o conjuntos de datos personales,
públicos o privados, cuyo acceso o consulta puede ser efectuada en forma lícita por cualquier
persona, siempre que no existan restricciones o impedimentos legales para su acceso o utilización.
La Agencia de Protección de Datos Personales deberá establecer de forma taxativa las bases de
datos que cumplan esta categoría, a través de un instructivo, el que deberá ser revisado y
actualizado anualmente por la misma institución.”.
La indicación número 20, del Honorable Senador señor Harboe, la sustituye por la que sigue:
“i) Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o conjuntos de datos personales,
cuyo acceso o consulta puede ser efectuada en forma lícita por cualquier persona, siempre que no
existan restricciones o impedimentos legales para su acceso o utilización, tales como listas de
colegios profesionales, diario oficial, medios de comunicación y los registros públicos que disponga
la ley.”.
Los miembros de la Comisión convinieron el análisis conjunto de las indicaciones números 17, 18,
19 y 20.
En lo que atañe a la indicación número 20, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor
Harboe, informó que la mesa técnica de asesores ha sugerido en esta proposición de enmienda el
reemplazo de la conjunción copulativa “y” por la conjunción disyuntiva “o”, dado que se sitúa en
una frase que señala situaciones sólo a modo ejemplar.
A su turno, el Honorable Senador señor Allamand  preguntó si los medios de comunicación se
podrían entender incluidos como una base de datos y, por lo mismo, como una fuente de acceso
público similar a los registros públicos propiamente tales, por ejemplo, aquellos que administra el
Registro Civil.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 562 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, adujo que es posible que alguien
tome como fuente la información que está contenida en medios de comunicación y construya
sobre esa base un perfil u otra herramienta, pues se constituye como una fuente de acceso
público. Sin embargo, también será preciso establecer si la información fue publicada con un
objetivo determinado y, en ese sentido, si la construcción de otra base de datos se ha hecho con la
misma u otra finalidad.
El Honorable Senador señor Pérez ratificó que sí es posible obtener datos de lo que se publica o
emite en medios de comunicación.
En seguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, puso en votación, en
primer lugar, la indicación número 20, con la enmienda sugerida por la mesa técnica de asesores.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la aprobó con esa modificación.
Dada la aprobación previa, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe,
sometió a la consideración de esta instancia legislativa las restantes indicaciones.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, rechazó la indicación número 17.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, aprobó la indicación número 18, subsumida en la propuesta de la
indicación número 20, recientemente aprobada.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 19, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 563 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 236, del Honorable Senador señor Latorre, la reemplaza por la siguiente:
“c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de 5.001 a 10.000 unidades
tributarias mensuales, o, en el caso de una empresa no regida por la ley N° 20.416, hasta el 4% de
los ingresos anuales en el año financiero inmediatamente anterior.”.
La Comisión resolvió votar derechamente esta propuesta, que se vincula con el debate que se
suscitó en esta instancia técnica a raíz del estudio de la indicación número 232.
En esos términos, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, sometió a
votación la indicación número 236.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand y Pérez, la rechazó. Votó favorablemente el Honorable Senador señor Harboe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 564 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Letra e)
La indicación número 87, del Honorable Senador señor Latorre, la suprime.
Respecto de esta propuesta de enmienda, la Comisión tuvo a la vista lo resuelto en la siguiente
indicación, por lo que el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, la sometió
inmediatamente a votación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe, Huenchumilla y Pérez, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 120, del Honorable Senador señor Latorre, elimina la frase “; cuando exista
un interés legítimo del cedente o del cesionario, en los términos previstos en la letra e) del artículo
13,”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 565 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, relató que uno de los puntos en
que no hubo acuerdo en el seno de la mesa técnica de asesores fue el tema relativo al interés
legítimo.
La Coordinadora de Mercados de Capitales del Ministerio de Hacienda, señora Tornel, sostuvo que
la preservación del interés legítimo como fuente de licitud, al igual que el hecho de mantener
abierta su definición, resultan favorables para el desarrollo de la economía digital. Por ello,
respecto del rechazo de esta indicación sí hubo acuerdo, por cuanto eliminaba el interés legítimo
como un espacio para la cesión de datos.
Al retomar la palabra, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, comentó
que el principal tópico de discusión acerca de este asunto no está vinculado con la eventual
consideración del interés legítimo como fuente de licitud, sino que respecto de su alcance.
En ese contexto, sometió a votación la indicación número 120.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Inciso tercero
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 566 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación número 166, del Honorable Senador señor Latorre, sustituye la expresión “artículos
2, 14,” por “artículos 2, 8° bis, 14,”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 166, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 170, del Honorable Senador señor Latorre, agrega la siguiente oración final:
“En los casos en que un organismo público deba ceder una base de datos personales completa a
otro organismo público, esta cesión deberá ser previamente autorizada por la Agencia de
Protección de Datos Personales.”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 170, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 567 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 197, del Honorable Senador señor Latorre, incorpora después de la letra ñ)
la siguiente letra, nueva:
“…) Administrar el Registro Nacional de Bases de Datos.”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 197, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 568 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
La indicación número 219, del Honorable Senador señor Latorre, agrega la siguiente letra, nueva:
“…) Incumplimiento total o parcial del deber de registrar las bases de datos a su cargo en Registro
Nacional de Bases de Datos, en el caso de una empresa regida por la ley N° 20.416.”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisible la indicación
número 219, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, con
arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Las indicaciones números 226, del Honorable Senador señor Latorre, y 227, del Honorable Senador
señor Pugh, agregan la siguiente letra, nueva:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 569 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“…) Incumplimiento total o parcial del deber de registrar las bases de datos a su cargo en Registro
Nacional de Bases de Datos, en el caso de una empresa no regida por la ley N° 20.416.”.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, declaró inadmisibles las
indicaciones números 226 y 227, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, con arreglo a lo dispuesto en el ordinal 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 16 de marzo de 2020.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11092-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 15, 16, 22 y 24 de abril; 6, 13 y 20 de mayo; 3 y
17 de junio; 8, 9 y 22 de julio; 5 de agosto; 2 y 9 de septiembre; 7 y 14 de octubre; 9 de
diciembre, todas de 2019, y 8 de enero del año 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Harboe Bascuñán (Presidente), Andrés Allamand Zavala (Kenneth
Pugh Olavarría), Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto y Carlos Montes Cisternas)
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay), y Víctor Pérez Varela.
Letra g) propuesta
La indicación número 9, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega después de la
expresión “aquellos datos personales que” la siguiente frase: “se refieren a las características
físicas o morales de las personas, o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales
como aquellos que”.
- La indicación número 9 fue retirada por el Ejecutivo.
Las indicaciones números 10, de Su Excelencia el Presidente de la República, 11, del Honorable
Senador señor De Urresti, 12, del Honorable Senador señor Pugh, y 13, del Honorable Senador
señor Latorre, agregan después de la expresión “origen étnico o racial,” la locución “los hábitos
personales,”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 570 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- La indicación número 10 fue retirada por el Ejecutivo.
Respecto de las indicaciones números 11, 12 y 13, si bien la mesa técnica de asesores también
propuso su retiro, la Comisión optó por su rechazo, dado que no se contaba con el consentimiento
explícito de sus autores.
En ese escenario, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Harboe, las puso en
votación.
- La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Allamand, Harboe y Pérez, rechazó las indicaciones números 11, 12 y 13.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 571 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 4
4.- Del Honorable Senador señor Latorre, para reemplazar la frase “pagando una tarifa por el
servicio recibido”, por la siguiente: “y en que el conductor reciba una remuneración que exceda el
costo del viaje”.
En  discusión  esta  indicación,  el  Jefe  de  Gabinete  de  la  Ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos González, señaló que la misma incorpora elementos
económicos o de carácter laboral que la Comisión, previamente, ha resuelto descartar en el
presente debate, de ahí que expresara el rechazo del Ejecutivo a la misma.
No obstante lo indicado, afirmó que la lógica perseguida por la propuesta no resulta fácil de
comprender.
El Honorable Senador señor Pizarro, observó que, en su opinión, la indicación persigue establecer
una especie de tarifa mínima que se asegure al conductor, en tanto se ha verificado que, en
muchos viajes, los costos asociados al traslado son superiores a los ingresos que recibe aquél.
En tal sentido, explicó que el punto es una de las cuestiones fundamentales a discutir en el marco
de la iniciativa en estudio, a fin de debatir la posibilidad de establecer una tarifa mínima en este
ámbito, resaltando que él es autor de algunas de las indicaciones que se orientan en tal dirección.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán, en primer lugar, resaltó que la
indicación en análisis recoge una de las proposiciones efectuadas sobre el punto por parte de
ALLRIDE durante la discusión general del proyecto
En la misma línea, se hizo presente que la finalidad de la propuesta en comento es, precisamente,
excluir de la definición de empresa de aplicación de transporte al “carpooling”, concepto que dice
relación con distribuir los costos de un viaje entre personas que buscan ser trasladadas en una
determinada ruta, sin que exista una remuneración o una utilidad de por medio por parte del
conductor.
En votación la indicación N° 4, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Chahuán (Presidente), García Huidobro y Pizarro, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 572 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 3
3.- Del Honorable Senador señor Latorre, para agregar, después de la frase “para ser transportado
desde un origen a un destino determinado”, la siguiente expresión: “por el mismo pasajero”.
En  discusión  esta  indicación,  el  Jefe  de  Gabinete  de  la  Ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos González, manifestó el rechazo del Ejecutivo a la misma,
señalando que ella es redundante.
Sin perjuicio de lo anterior, expresó que la redacción propuesta excluiría la posibilidad de que un
usuario pida el servicio de transporte para un tercero.
En votación la indicación N° 3, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 573 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señores Chahuán (Presidente), García Huidobro y Pizarro, la rechazó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 33, del Honorable Senador señor Latorre, para incorporar al numeral 7º del
artículo único, que incorpora una disposición cuadragésima novena transitoria, un número nuevo
del siguiente tenor:
“Durante el periodo comprendido entre la publicación de esta reforma y el último día de las
elecciones  municipales,  de  Gobernadores  Regionales  y  de  Convencionales  Constituyentes
efectuadas el año 2021, sólo podrán funcionar a lo largo del territorio nacional aquellos
establecimientos comerciales que de acuerdo al plan paso a paso, establecido por el Ministerio de
Salud en la Resolución Exenta número 591 y sus diversas modificaciones, sean considerados
esenciales, excluyendo de tal categoría a las tiendas de centros comerciales, cines y otros
establecimientos comerciales cuyo cierre no implique un perjuicio directo en la salud de la
población. Asimismo, aquellos establecimientos que puedan continuar operando, sólo podrán
vender, estrictamente, bienes y/o servicios considerados esenciales para la subsistencia de la
población. Esta disposición se aplicará independientemente de los aforos y restricciones que
establece el Plan Paso a Paso.”.
- La indicación número 33 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor Araya, por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del
proyecto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69 de la Constitución Política de la
República.
Indicación formulada al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 574 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Número 1
El numeral 1 del artículo único reemplaza en el inciso final del artículo 130 la expresión “10 y 11
de abril” por la siguiente: “15 y 16 de mayo”.
- La indicación número 2, del Honorable Senador señor Latorre, reemplaza en los numerales 1º, 2º
letra a, 3º, 4º letra a, 5º, 6º letras a, b, c, d, e y f del artículo único, la expresión “15 y 16 de mayo”
por “15, 16 y 17 de mayo”.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que la propuesta se sustenta en un criterio sanitario y
de percepción de riesgo, en atención a que no es posible tener certeza que la situación crítica que
atraviesa actualmente el país no seguirá vigente en las fechas fijadas para el acto electoral de
mayo de 2021. Por tal razón, adicionar un día para la elección, facultando además al Servicio
Electoral para que adopte los resguardos correspondientes, podría generar en la población la
percepción de que concurrir a votar no será una actividad más riesgosa que las que se pueden
realizar en situaciones de cuarentena.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, señaló que en el
seno de esa institución se han revisado estas propuestas, pero que, en general, no han tenido una
acogida positiva. De igual modo, se examinaron proposiciones tendientes a disponer horarios de
votación exclusivos, que también se desecharon, porque restringiría el derecho a votar a los
demás, prefiriéndose, en ese caso, la institución de ciertos horarios preferenciales.
Recalcó que alrededor de 250.000 personas, sujetas a una carga pública, deben trabajar los días
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 575 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las elecciones. De consiguiente, si bien se les remunera, imponerles un día adicional de trabajo
parece demasiado complejo. En efecto, en dos días y con diez horas de votación, se ha proyectado
que si vota un 51% del padrón se dispondrá de seis minutos por elector, lo que representa un
tiempo holgado y suficiente.
En definitiva, no se mostró partidario de añadir un tercer día, particularmente porque resultaría
difícil asegurar la presencia de todos aquellos sobre los que recae la carga pública de trabajar en
el acto electoral.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, adujo
que esa propuesta fue analizada en su oportunidad y se ha llegado a la convicción de que tres días
de elección sería excesivo y, por lo mismo, el Ejecutivo respalda la opinión del Servicio Electoral.
De hecho, en la reforma que dispuso que la elección de hiciese en dos días se señalaron todos los
argumentos que sustentan esa decisión.
El Honorable Senador señor Elizalde pidió al Ejecutivo dar a conocer cuál es la proyección que se
posee para la pandemia en los días 15 y 16 de mayo, que deberían sostener la decisión que se
adoptó en este proyecto de reforma constitucional.
Recordó que en su oportunidad los partidos de oposición propusieron tres días de elecciones en
abril de 2021, pero finalmente se tomo una determinación distinta. Entonces, aunque el
razonamiento del Servicio Electoral es atendible, si el cuadro sanitario no mejora en el mes de
mayo nuevamente podrían estar en riesgo las elecciones.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, acotó que, tal
como lo expusieron las autoridades sanitarias, nadie está en condiciones de asegurar a ciencia
cierta cómo evolucionará la pandemia. Sí se ha postulado que, en la medida de que la población
cumpla las medidas de cuarentena y otras acciones adicionales, junto con el avance del proceso
de vacunación, en el mes de mayo debería haber una situación sanitaria más favorable que la
actual.
El Honorable Senador señor Moreira estimó que extender el proceso electoral sería demasiado
riesgoso. De hecho, con las últimas medidas que se han adoptado y que regirán por treinta días,
es esperable de que las cifras de contagios se reduzcan, pese a la volatilidad e imprevisibilidad del
comportamiento del virus al que se enfrenta la humanidad.
El Honorable Senador señor Latorre consultó a las autoridades del Servicio Electoral qué
herramientas adicionales se podrían adoptar si los vocales no acuden a cumplir sus labores el
segundo día y no se pueden constituir las mesas correspondientes.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  respondió que en ese caso regirían las normas
generales sobre la materia, tal como si ello ocurriese el primer día de la elección.
Concordó con esa opinión el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya.
Al respecto, el Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, explicó que a
partir de las atribuciones constitucionales otorgadas recientemente a la repartición a su cargo se
dictaron normas en ese sentido y se explicitó que, en el segundo día, el delegado de local utilizará
el mismo procedimiento del primer día para reemplazar vocales, obligando a electores a integrar
las mesas. De todas maneras, también se establecieron incentivos económicos para que los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 576 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vocales concurran ambos días.
No obstante, precisó que siempre se ha constituido la totalidad de las mesas en elecciones
generales. En las primarias, por el contrario, la convocatoria es bastante menor y se dificulta la
integración de las mesas.
Agregó que se preferirá integrar las mesas con electores -aunque se deba ocupar la fuerza
pública- en vez de fusionarlas, toda vez que esa medida podría provocar aglomeraciones.
El Honorable Senador señor Huenchumilla evocó las palabras del señor Ministro de Salud, quien
manifestó que la ciencia médica no es exacta, pero que en una perspectiva para el mes de mayo
la situación debería ser más favorable.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Navarro citó un estudio del científico señor Tomás
Pérez-Acle, en el cual se señala que el número de contagios no bajará próximamente y se podría
elevar incluso hasta 12.000 casos diarios, colapsando el sistema sanitario. Lo anterior, no sólo por
efecto de la movilidad de las personas, sino que también por las nuevas variantes del virus que
aqueja al país. De consiguiente, concluyó que una situación positiva en términos sanitarios para el
mes de mayo no está garantizada y que, sobre el punto, la respuesta del señor Ministro de Salud
fue difusa.
En consecuencia, si las consideraciones sanitarias determinaron que se aplazaran las elecciones,
las mismas se deberían tener en cuenta para analizar el número de días en que se realizarán.
Requirió una definición más precisa en este sentido de las autoridades sanitarias y de los
protocolos y criterios que sustentan esa decisión.
Preguntó, además, qué ocurrirá si las cifras de contagios y de capacidad hospitalaria son peores a
las actuales a pocas semanas de la elección de los días 15 y 16 de mayo de 2021.
Concluido el debate, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en
votación la indicación número 2. Asimismo, sostuvo que las razones sanitarias que explican la
propuesta de reforma constitucional en análisis se examinaron de forma previa a la discusión
particular de las indicaciones.
Al fundamentar su votación, el Honorable Senador señor De Urresti, si bien juzgó correcto que la
determinación de las fechas de la elección se base en criterios sanitarios, también estimó
pertinente otorgar certeza sobre los días en que se realizará, particularmente para toda la gente
que trabajará en el proceso electoral.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti y Galilea, la rechazó. Se abstuvo el Honorable Senador señor
Huenchumilla.
Indicación formulada al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 577 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Número 2
El número 2 del artículo único del proyecto modifica la disposición vigésima octava transitoria de
la siguiente forma:
a) Reemplaza en el inciso primero la expresión “10 y 11 de abril” por la siguiente: “15 y 16 de
mayo”.
b) Sustituye en el inciso segundo el texto “cuarto domingo después de efectuada la primera,
según lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 98 bis del decreto con fuerza de ley Nº1-
19.175, de 2005, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y
actualizado de la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional” por la expresión “13 de junio de 2021”.
c) En el inciso tercero:
i. Sustituye la expresión “del decreto con fuerza de ley citado en el inciso anterior” por la
siguiente: “de la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley Nº 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior”.
ii. Reemplaza la expresión “10 de junio” por “14 de julio”.
- La indicación número 6, del Honorable Senador señor Navarro, sustituye en el literal b) del
número 2 la expresión “13 de junio de 2021” por la expresión: “18 de julio de 2021”.
- La indicación número 7, del Honorable Senador señor Latorre, sustituye en la letra b del numeral
2º del artículo único, la frase “13 de junio de 2021” por “18 de julio de 2021”.
La Comisión acordó discutir de forma conjunta ambas indicaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 578 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Elizalde  hizo notar que las propuestas de enmienda reponen la
proposición original del Mensaje que dio origen a este proyecto, haciendo coincidir la segunda
vuelta de la elección de los gobernadores regionales con la fecha de las primarias presidenciales.
Entonces, para la elección de gobernadores señalada se añadiría un mes adicional de campaña
para la segunda vuelta, con el consiguiente impacto que en ese aplazamiento tendrá el dinero
disponible de cada candidato, a diferencia de un período de campaña acotado.
Por tal motivo, prefirió apoyar el texto sancionado por la Cámara de Diputados y no hacer coincidir
ambas elecciones. Además, resaltó que la experiencia comparada señala que las segundas vueltas
se deberían realizar a más tardar un par de semanas después de la primera elección.
El Honorable Senador señor Navarro  indicó que la propuesta de su autoría pretende que se
verifique el menor efecto sanitario posible debido al desplazamiento de las personas, por cuanto
sucesivas elecciones aumentarán la movilidad y el traslado de personas que implica una votación.
Observó que la argumentación del señor Senador que le antecedió en el uso de la palabra es de
orden político, pese a que en este aspecto debe primar el criterio sanitario y epidemiológico. Por lo
demás, al igual que en el caso de los alcaldes, en este caso también se podría suspender las
campañas un tiempo para que no sean tan extensas y que no se dirima la elección en
consideración al financiamiento de cada postulante.
En sentido opuesto, el Honorable Senador señor De Urresti , manifestó que, con el criterio antes
señalado, todas las elecciones se deberían reunir en una misma fecha; empero cada proceso tiene
sus características particulares. Asimismo, se ha señalado por los expertos en la materia que los
procesos electorales no son momentos especiales de contagio, pero, a pesar de ello, de igual
manera se han tomado los resguardos pertinentes para asegurar que se realicen en condiciones
sanitarias apropiadas.
Concordó, entonces, en que la segunda vuelta debería ser en la fecha más próxima posible a la
primera elección.
El Honorable Senador señor Huenchumilla puso de manifiesto que la decisión política que se debe
adoptar se basa en la forma en que funcionará la democracia en un contexto de crisis sanitaria.
Por ello, en primer lugar, se postergarán las elecciones.
Sin embargo, continuó, dado que no hay proyecciones exactas, no se conoce con certeza qué
acontecerá en los meses venideros. Por tal razón, si bien se utilizarán criterios sanitarios, la
decisión acerca de las elecciones es fundamentalmente política y, como se ha visto en otras
partes del mundo, las democracias han seguido en funcionamiento.
Así las cosas, se ha recomendado que en las condiciones actuales la gente permanezca en sus
casas y reduzca su movilidad, objetivo en el cual se sustentan las indicaciones en debate y que
parece razonable. Por otro lado, se ha puesto en discusión la relación entre la política y el dinero,
lo cual claramente debería ser normado de manera más específica.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación las indicaciones
número 6 y 7.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, De Urresti y Galilea, las rechazó. Se abstuvo el Honorable Senador señor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 579 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 35, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Huenchumilla ,
agrega un nuevo número 10, del siguiente tenor:
“8. En las elecciones del 15 y 16 de mayo, se deberá garantizar que los medios de transporte
público sean gratuitos. El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá velar para
asegurar el acceso al mismo, tanto en las zonas urbanas como rurales.”.
- - -
- La indicación número 36, de la Honorable Senadora señora Provoste, agrega un nuevo numeral
10. a la nueva disposición CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7. del
proyecto, del siguiente tenor:
“10. El Estado garantizará el transporte público gratuito para todos los ciudadanos los días que se
lleven a cabo las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes, concejales y convencionales
constituyentes de los días 15 y 16 de mayo del año 2021.”.
- - -
- La indicación número 37, de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya, Elizalde  y
Huenchumilla, agrega la siguiente disposición transitoria, nueva:
“Durante los días de elecciones de cargos de representación popular, el transporte público será
gratuito, con el objeto de fomentar y propiciar la participación ciudadana dentro de dichos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 580 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
procesos.”.
- - -
- La indicación número 38, del Honorable Senador señor Latorre, para agrega al artículo único la
siguiente disposición transitoria, nueva:
“El Estado asegurará el transporte público gratuito para todos los ciudadanos y ciudadanas los
días que se lleven a cabo las elecciones de gobernadores, alcaldes, concejales y constituyentes el
año 2021.”
La Comisión acordó discutir en conjunto las cuatro indicaciones precedentes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, observó que la idea contenida en la
indicación número 37 tiene un efecto más amplio que el de las otras propuestas de enmiendas en
debate, pues se refiere a los días de elecciones de cargos de representación popular y no
solamente a la elección del mes de mayo próximo.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Huenchumilla consideró que la indicación
número 37 es consistente en términos jurídicos, pues establece una obligación para el Estado.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, planteó que no
parece conveniente regular por la vía de una reforma constitucional una norma de política pública.
Si bien la intención de la indicación es valorable, en el entendido de que se persigue contar con
mayor accesibilidad a transporte público para los días de elecciones, el Gobierno ha preferido
cumplir ese anhelo mediante otras acciones, como los esfuerzos adicionales en materia de
gratuidad en trenes urbanos.
Hizo un llamado a la prudencia y responsabilidad en esta materia, puesto que los recursos que
involucraría la aprobación de una disposición de este tipo serían extremadamente cuantiosos,
cercanos a los $ 30.000.000.000.
El Honorable Senador señor De Urresti  instó a ser coherentes en este ámbito, puesto que, si se
busca una mayor participación de la ciudadanía en el proceso electoral, junto con resguardar la
salud, es preciso establecer ciertas medidas adicionales. En ese sentido, cabe recordar que el
transporte subsidiado no es extraño en el país.
Agregó que en época de otoño es probable que en muchas localidades, particularmente del sur de
Chile, el clima será muy adverso y, por lo mismo, resultaría adecuado que, sin una visión
ideológica, se faciliten los medios para que los ciudadanos concurran a votar de forma segura.
Además, una norma como la propuesta colaborará para que las comunidades, especialmente
aquellas rurales o con mayores dificultades para concurrir a los lugares de votación, se organicen
adecuadamente y tengan pleno conocimiento de la disponibilidad de transporte con el que
contarán.
En primer lugar, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la
indicación número 37.
La Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su voto contrario a la propuesta, puesto que,
con independencia de su relevancia en la participación de los electores, es preciso tener presente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 581 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que, en un escenario de pandemia y en el contexto de la adopción de una serie de medidas para
disminuir la movilidad de las personas, el transporte público es uno de los lugares donde más
contagios se producen.
Por lo demás, generaría una carga pública excesiva, sentenció.
Finalmente, precisó que el transporte para las comunas rurales está asegurado para todas las
elecciones.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea sostuvo que una medida como la propuesta está
dentro de las materias que están vedadas a la iniciativa parlamentaria y que, por el contrario,
corresponden a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo notar que el objetivo de la proposición de
enmienda no es solamente que concurra mayor cantidad de gente a votar, sino que también se
intenta responder a las necesidades de los sectores populares más alejados de los centros de
votación. En efecto, es muy difícil que esos sectores carenciados cuenten con los medios para
transportarse por su cuenta o posean recursos para sufragar altos costos de pasajes.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Luego, se sometieron a votación las indicaciones números 35, 36 y 38.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó con modificaciones las indicaciones números 35, 36 y 38, subsumidas en la
indicación sancionada precedentemente. Votaron en contra los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Galilea.
En definitiva, la norma aprobada se dispuso como un numeral, nuevo, en la disposición
Cuadragésima Novena transitoria que incorpora a la carta Fundamental el proyecto de reforma
constitucional.
Indicaciones formuladas al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 582 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Número nuevo
La indicación número 41, del Honorable Senador señor Latorre, agrega un número, nuevo, del
siguiente tenor:
“….- Sustitúyese el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La sentencia definitiva, la resolución que declare la
inadmisibilidad de la demanda y las que pongan término al procedimiento o hagan imposible su
prosecución serán apelables, dentro de quinto día, salvo la sentencia definitiva, la que será
apelable dentro de décimo día.
Interpuesta la apelación, el tribunal elevará los autos el día hábil siguiente.
La apelación de la sentencia definitiva y de las demás resoluciones apelables en que legalmente
se hubieren solicitado oportunamente alegatos, se agregarán extraordinariamente a la tabla,
dándole preferencia para su vista y fallo. Los alegatos de las partes serán oídos, conforme a las
reglas generales.
El tribunal de alzada resolverá el recurso dentro de los cinco días siguientes a aquel en que quede
en estado de fallo.”.”.
o o o o o
El Honorable Senador señor Latorre explicó su indicación obedece a que es una de las normas que
resultó rechazada en la votación en general en la Sala del Senado por falta de quórum.
Sobre el fondo, expuso que se amplía el plazo de apelación de la sentencia definitiva a diez días y
modifica la redacción de las reglas de la vista de la causa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 583 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, apuntó que la
Corte Suprema, en su oficio N° 8-2021, sostuvo que la norma es compatible con el interés de los
litigantes y la consideró más adecuada que el precepto vigente.
Puesta en votación la indicación número 41, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza, Kast, Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Letra nueva
La indicación número 39, del Honorable Senador señor Latorre, agrega una letra, nueva, del
siguiente tenor:
“….- Reemplázase el inciso tercero, por los siguientes:
“Sin perjuicio de lo anterior, de acuerdo a los antecedentes acreditados en la causa, el tribunal
podrá ordenar una o más de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 584 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado.
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada.
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación.
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado, y
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente.
En todo caso, si el tribunal declara la existencia de discriminación arbitraria y el demandante
hubiere deducido la acción indemnizatoria conforme al artículo 5º bis de la presente ley, en la
misma sentencia, deberá avaluar todos los perjuicios provocados a la víctima, de conformidad a
las disposiciones generales.
Adicionalmente, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción fueron
expuestos a terceros por algún medio de comunicación o por redes sociales, el tribunal, en la
misma sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una declaración, aclaración o
rectificación, a través del mismo medio de comunicación, en el mismo canal, página, dominio o
dirección web, según corresponda, ajustándose a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley N° 19.733.
La declaración, aclaración o rectificación será confeccionada por el denunciante, quien deberá
presentarla ante el juez, dentro del plazo de veinte días contados desde que la sentencia se
encuentre firme y ejecutoriada. En caso que el medio de comunicación, canal, página, dominio o
dirección web ya no exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer
dicha presentación, que la declaración, aclaración o rectificación se difunda por algún medio
idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo solicitado por el denunciante. A falta de esta
presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar íntegramente el texto de la sentencia.”.”.
o o o o o
El Honorable Senador señor Latorre explicó que el fundamento del catálogo que propone reponer
la indicación número 39 de su autoría, es proporcionar una reparación integral a la persona que ha
sido víctima de discriminación arbitraria.
Hizo presente que la Corte Suprema tuvo una opinión favorable respeto a las medidas en el oficio
N° 8-2021, la que incluso habría citado la jurisprudencia del Sistema Interamericano.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 585 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la sesión siguiente, se hizo presente que el asunto de fondo del nuevo inciso cuarto, que se
propone por la indicación en estudio, podría estar contenido en lo anteriormente aprobado en la
indicación número 35.
El señor Matías Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, comentó que la Corte
Suprema, en su oficio N° 8-2021, a este respecto sugirió que todas las medidas de reparación,
tanto las del nuevo inciso tercero como la del quinto, fueran facultativas.
Asimismo, la Corte planteó incluir el contenido del inciso quinto en el catálogo del inciso tercero
del artículo 12, quedando bajo el encabezado de dicho artículo y dándole un carácter facultativo.
El analista hizo presente que, de acoger el traslado del inciso quinto al catálogo del tercero, habría
que enmendar el texto de aquél de manera de que deje de ser imperativo.
Por otra parte, apuntó que la medida del inciso quinto aplicaría en un solo caso, esto es, “si los
hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción fueron expuestos a terceros por
algún medio de comunicación o por redes sociales”, por lo que sería extraño que pase a ser parte
del catálogo del inciso tercero, que contiene medidas de aplicación general.
Sin perjuicio de lo anterior, mencionó que la idea de la obligatoriedad de la medida del inciso
quinto, que propone la indicación número 39, se puede fundamentar en que emana de la garantía
constitucional de rectificación o replica establecida en el artículo 19 N°12 de la Constitución
Política de la República.
El Honorable Senador señor Latorre estuvo de acuerdo con que el inciso cuarto que propone la
indicación de su autoría estaría subsumida en el texto aprobado mediante la indicación número
35.
Por otra parte, recordó que la disposición contenida en la indicación fue aprobada por la Comisión
en el primer informe y relevó que constituye una de las mayores innovaciones a la ley, junto con la
incorporación de nuevas dimensiones de discriminación arbitraria.
En el mismo orden de ideas, sostuvo que le parece atingente que el juez tenga a disposición una
serie de medidas en orden a reparar el daño en el caso particular.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, expresó que no tienen
objeción con la indicación, aunque coincidió con la sugerencia de la Corte Suprema en cuanto a
que la medida contenida en el inciso quinto sea facultativa y no imperativa para el juez.
En cuanto a que el inciso quinto forme parte del catálogo del inciso tercero o se mantenga como
uno distinto, expresó que, tal vez lo primero sería más claro, quedando bajo el mismo encabezado
de todos los literales, debiendo ajustarse la redacción.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 586 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, estimó que el nuevo inciso cuarto que propone la indicación número 39 estaría
contenido en el nuevo inciso segundo agregado mediante la indicación número 35.
El Honorable Senador señor Chahuán manifestó que le parece adecuada la sugerencia de la Corte.
El Honorable Senador señor Navarro  reflexionó sobre la disponibilidad para los medios de
comunicación para transmitir o publicar la declaración, aclaración o rectificación.
El señor Matías Meza-Lopehandía recomendó que el inciso quinto sea independiente y no pase a
formar parte del catálogo del inciso tercero, debido a que contiene una hipótesis concreta.
El Honorable Senador señor Latorre estuvo de acuerdo con el planteamiento del analista de la
Biblioteca del Congreso Nacional.
Se sometió a consideración de la Comisión la siguiente redacción para los incisos tercero y cuarto:
“Sin perjuicio de lo anterior, de acuerdo a los antecedentes acreditados en la causa, el tribunal
podrá ordenar una o más de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros.
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado.
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada.
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación.
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado, y
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente.
Adicionalmente, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción fueron
expuestos a terceros por algún medio de comunicación o por redes sociales, el tribunal, en la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 587 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
misma sentencia, podrá ordenar al ofensor a difundir, a su costa, una declaración, aclaración o
rectificación, a través del mismo medio de comunicación, en el mismo canal, página, dominio o
dirección web, según corresponda, ajustándose a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley N° 19.733.
La declaración, aclaración o rectificación será confeccionada por el denunciante, quien deberá
presentarla ante el juez, dentro del plazo de veinte días contados desde que la sentencia se
encuentre firme y ejecutoriada. En caso que el medio de comunicación, canal, página, dominio o
dirección web ya no exista, por haberse eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer
dicha presentación, que la declaración, aclaración o rectificación se difunda por algún medio
idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo solicitado por el denunciante. A falta de esta
presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar íntegramente el texto de la sentencia.”.
Puesta en votación la indicación número 39, fue aprobada, con la redacción recién consignada, por
la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Chahuán, Insulza,
Kast, Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Número nuevo
La indicación número 29, del Honorable Senador señor Latorre, agrega un número, nuevo, del
siguiente tenor:
“…- Intercálase el siguiente artículo 5º ter, nuevo:
“Artículo 5° ter.- Incompatibilidad con otras acciones. El ejercicio de la acción de no discriminación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 588 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
arbitraria será incompatible con el ejercicio de la acción constitucional de protección y con la
acción de tutela laboral en los términos de los artículos 485 y siguientes del Código del Trabajo,
siempre que la acción de discriminación esté íntegramente contenida en ellas, refiriéndose a los
mismos hechos y se interponga en contra de los mismos demandados. En tal caso, si hubiese sido
practicada la notificación de la acción de protección o de la acción de tutela laboral, el tribunal
deberá declarar la inadmisibilidad de la acción de no discriminación arbitraria.
Si hubieren hechos que no estuvieren íntegramente contenidos en la acción de protección o de
tutela laboral, el tribunal podrá declarar la admisibilidad de la acción de discriminación arbitraria
solo respecto a ellos, cuando en aquellas acciones fuere denunciada la vulneración de otros
derechos fundamentales distintos a la igualdad.
Por su parte, respecto a los hechos que den lugar a la acción de discriminación arbitraria, el
demandante podrá deducir la correspondiente acción indemnizatoria, únicamente y en forma
conjunta, según los términos del artículo 5° bis de la presente ley.”.”.
o o o o o
El Honorable Senador señor Latorre  apuntó que este precepto no alcanzó el quórum especial
durante la votación en general en la Sala del Senado.
Respecto de la indicación, explicó que se tomó como base el texto aprobado por la Comisión en el
primer informe, pero con ciertas modificaciones a raíz de las observaciones planteadas por el
Corte Suprema en el oficio N° 8-2021.
Así, se precisa la redacción en que existe incompatibilidad de acciones, según los criterios
señalados por la Corte, puesto que el recurso de protección y la tutela laboral pueden referirse a
otros derechos que exceden a la prohibición de trato discriminatorio.
En segundo lugar, indicó que se sustituyó el rechazo de la acción por su declaración de
inadmisibilidad, por cuanto lo primero daría cuenta de una sentencia respecto del fondo.
Por último, expresó que se precisa que la incompatibilidad de la acción indemnizatoria es solo
cuando se trate de los mismos hechos, caso en que debe entablarse conjuntamente con la de
discriminación arbitraria, excluyéndose el sometimiento al procedimiento incidental.
Finalmente, señaló que la Corte habría sugerido incorporar la norma en el artículo 5° bis.
El Honorable Senador señor Chahuán  señaló preferir el texto aprobado por la Comisión en el
primer informe. Comentó que, efectivamente, le parece razonable la incompatibilidad con otro tipo
de acciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 589 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Mario Bustos, Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de
Derechos Humanos, sostuvo que el Ejecutivo se inclina por el texto que fue aprobado en el primer
informe de la Comisión, porque fue producto de un gran análisis y consensos.
En cuanto al informe de la Corte Suprema, manifestó entender las razones de las sugerencias
planteadas por ella en cuanto a lo relativo a que “la acción de discriminación esté íntegramente
contenida en” el recurso de protección o en la tutela laboral.
Sin perjuicio de lo anterior, consideró que la solución propuesta no es la óptima, pues la expresión
citada podría conllevar a interpretaciones que dificulten su aplicación, además que no se utiliza en
los Códigos de Procedimiento Civil y Orgánico de Tribunales, tampoco en la ley de tramitación
electrónica. Explicó que la acción se agota con la sola interposición de la misma, por lo que
durante su tramitación ya no se habla de “acción” por lo que el lenguaje sería impreciso.
Por otra parte, expuso que la norma tuvo como fundamento evitar juicios que versen sobre los
mismos hechos, en consecuencia, es necesario tener presente la lógica de la triple identidad de
instituciones como la cosa juzgada, litis pendencia y litis consorcio. En tal sentido, la redacción
original al limitar los hechos y los sujetos se hace cargo íntegramente de la inquietud de la Corte.
Respecto de la causa de pedir, comentó que el Poder Judicial ha precisado que corresponde a los
hechos jurídicos y materiales en que se basan las respectivas demandas, cuya confrontación
corresponde efectuar para determinar su procedencia (jurisprudencia de la Corte de Apelaciones
de Rancagua, agosto del 2001).
En cuanto al objeto a pedir, es decir, el beneficio jurídico, puede cambiar, puesto que en el juicio
de no discriminación se solicita el cese de un acto, pero la acción de protección y la tutela laboral
pueden implicar otros, tal como hacer cesar una medida más general.
Opinó que todas las preocupaciones manifestadas por la Corte Supremas están correctamente
abordadas en el texto aprobado en el primer informe.
En otro orden de ideas, asumió que la incompatibilidad efectivamente debe ser materia de la
etapa de admisibilidad, pero el tribunal no tendrá los elementos suficientes para ponderar si la
acción de discriminación está íntegramente contenida en otra (protección o tutela laboral) que ya
se esté tramitando.
Puesta en votación la indicación número 29 fue aprobada, por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y
señores Latorre y Navarro, y en contra el Honorable Senador señor Chahuán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 590 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Número nuevo
La indicación número 26, del Honorable Senador señor Latorre, agrega un número, nuevo, con el
siguiente texto:
“….- Incorpórase un artículo 3° ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3° ter.- Tribunal competente. Será competente para conocer de la acción de no
discriminación arbitraria el juez de letras correspondiente al domicilio del demandado o del
demandante, a elección de este último.”.”.
o o o o o
El Honorable Senador señor Latorre  explicó que su propuesta se debe a que el artículo 3° ter
corresponde a una de las normas que no alcanzó el quórum necesario en la votación en general en
la Sala del Senado.
Además, fundamentó que la Corte Suprema informó favorablemente la norma que se pretende
reponer.
El Honorable Senador señor Chahuán  señaló que la norma solo apunta a la competencia del
tribunal que deberá conocer la acción de no discriminación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 591 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, comentó que, durante la
discusión del primer informe de este proyecto de ley, el artículo de la especie contó con el apoyo
del Ejecutivo y el acuerdo de los asesores parlamentarios, por lo que no se hará ningún reparo a
su respecto.
Puesta en votación la indicación número 26 fue aprobada, por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán,
Latorre y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12748-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que
establece medidas contra la discriminación. BOLETÍN N° 12.748-17
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de marzo, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza) y
señores Kast, Moreira y Navarro; 29 de marzo, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Latorre (Presidente), señora Muñoz D´Albora y señores Chahuán, Kast y Navarro; y 14 de
abril de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora
Muñoz D´Albora (Senador señor Insulza), y señores Chahuán, Kast y Navarro.
Inciso segundo nuevo
La indicación número 2, del Honorable Senador señor Latorre, agrega un inciso segundo, nuevo,
del siguiente tenor:
“Corresponderá a todos los órganos y autoridades de la Administración del Estado, sus servicios
públicos, empresas relacionadas que ejercen funciones públicas, así como al Poder Judicial, el
Ministerio Público, las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, dentro del ámbito de su
competencia, elaborar e implementar las políticas destinadas a garantizar a toda persona, sin
discriminación arbitraria, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por la
Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.”.
o o o o o
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 592 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se hizo presente que, en el marco del primer informe de este proyecto de ley, la Comisión aprobó
un texto que no alcanzó el quórum de norma orgánica constitucional durante su discusión en la
Sala de la Corporación, esto es, el voto favorable de los cuatro séptimos de los señores
parlamentarios en ejercicio, por lo que resultó rechazado.
El Honorable Senador señor Latorre  manifestó que el inciso segundo del artículo 1° vigente
establece el deber de elaborar e implementar políticas relativas a la no discriminación, por lo que
la indicación número 2 pretende ampliar el alcance de dicha imposición, explicitando con mayor
certeza los sujetos obligados a ella.
La señora Lorena Recabarren, Subsecretaria de Derechos Humanos, señaló no tener reparos a la
indicación en análisis, puesto que -básicamente- especifica lo que se debe entender por órganos
de la administración del Estado, que ya está consagrado en la ley vigente, independientemente se
trate de entes de la administración pública central o descentralizada, y que son los obligados, por
mandato constitucional, a dar cumplimiento al principio de igualdad y no discriminación.
Puesta en votación la indicación número 2, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Latorre, Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de junio de 2021. Comisión: comisión de hacienda
del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14280-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para
apoyar a las micro, y pequeñas empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19. BOLETÍN Nº 14.280-05
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo, 2, 5 y 7 de junio de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
2. De los Honorables Senadores señora Ebensperger  y señores Alvarado , Coloma , Durana  y
Sandoval, y
3. De la Honorable Senadora señora Von Baer para reemplazar el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1.- Bono de Alivio a MYPEs. Otórgase un bono de cargo fiscal, por una sola vez,
ascendente a la suma de $1.000.000, para las personas naturales y jurídicas que hayan informado
inicio de actividades en primera categoría o de segunda categoría, respecto de prestación de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 593 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
servicios exentos del impuesto al valor agregado, ante el Servicio de Impuestos Internos al 31 de
diciembre de 2020 y que cumplan con los siguientes requisitos copulativos:
a) Sus ingresos anuales por ventas y servicios del giro no hayan superado las 25.000 unidades de
fomento en el año calendario 2020. Al efecto, se considerará el valor de la unidad de fomento al
31 de diciembre de 2020.
b) Reúnan una de las siguientes condiciones:
i. Que hayan obtenido ingresos por ventas y servicios del giro por al menos dos meses, continuos o
discontinuos, durante el año calendario 2021, o
ii. Que hayan tenido contratado, a lo menos, un trabajador durante el año calendario 2020, según
la información presentada al Servicio de Impuestos Internos en la Declaración Jurada N° 1.887,
vigente a la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
4. De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Montes, para reemplazar, en su
encabezado, el guarismo “2019” por “2020”.
5. De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Montes, para intercalar, en el
encabezado, a continuación de la palabra “jurídicas” una frase del siguiente tenor: “entendiéndose
incluidas las unipersonales y familiares”.
o o o o
6. De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Montes, para agregar, en el
artículo 1, un nuevo numeral iii), del siguiente tenor:
“iii) Que pertenezcan a los giros de turismo, hotelería y alojamiento de pasajeros, restaurantes,
servicios de entretenimiento, peluquería y cultura.”.
o o o o
7. De los Honorables Senadores señora Muñoz y señor Latorre, para incorporar un inciso segundo,
nuevo, del siguiente tenor:
“También  podrán  acceder  los  titulares  de  puestos  instalados  en  ferias  libres  organizadas
legalmente  como  asociaciones  gremiales,  sindicatos  de  trabajadores  independientes,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 594 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
organizaciones comunitarias funcionales o de cualquier otro tipo, que acrediten haber realizado
actividades por al menos dos meses, continuos o discontinuos, durante el año calendario 2021.”.
La Honorable Senadora señora Rincón  expresó que se debe ratificar que están incluidas las
empresas unipersonales.
El señor Ministro de Hacienda respondió que es así efectivamente.
La indicación 1 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes.
Las indicaciones 2, 3, 4, 5 y 6, fueron retiradas por sus autores.
La indicación número 7 fue declarada inadmisible por la Presidenta de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente, la Comisión trató la indicación número 23, del Honorable Senador señor Latorre,
que agrega un artículo nuevo del siguiente tenor:
“Artículo …- Incorpórase en el inciso segundo del artículo 21 de la ley N° 21.120, que reconoce y
da protección al derecho a la identidad de género, a continuación del punto aparte que pasaría a
ser seguido, una nueva oración del siguiente tenor: “La partida de nacimiento del hijo o hija del
padre o madre que haya realizado la rectificación deberá consignar dicho cambio.”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 595 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al iniciarse su estudio por la Comisión, se hizo presente que el Honorable Senador señor Latorre
había retirado esta indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, la Comisión consideró la indicación número 24, del Honorable Senador señor
Latorre, que incorpora, a continuación del artículo 10, un artículo nuevo del siguiente tenor:
“Artículo …- Las disposiciones de esta ley no podrán ser interpretadas para restringir o limitar los
derechos de filiación de progenitores del mismo sexo ni tampoco de aquellas personas que hayan
realizado su rectificación de partida de nacimiento de acuerdo con lo dispuesto en la ley 21.120,
que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género y la ley 17.344, sobre cambio de
nombre y apellidos.”.
Al iniciarse su análisis, también se explicó que el Honorable Senador señor Latorre había retirado
esta indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 596 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Artículo 6º
Este precepto modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo
La indicación número 21, del Honorable Senador señor Latorre sustituye este artículo por otro que
dispone:
“Artículo 6°. Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con fuerza de ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo:
1. Incorpórase en el inciso segundo del artículo 195 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este derecho también será aplicable a la madre no gestante del hijo o hija en el caso de que la
madre gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare
el nacimiento.”.
2. Agrégase en el inciso primero del artículo 199 bis una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este permiso también será aplicable a la madre no gestante del hijo o hija en el caso de que la
madre gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare
el nacimiento.”.
3. Incorpórase en el inciso primero del artículo 201 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este fuero también será aplicable a la madre no gestante del hijo o hija en el caso de que la
madre gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare
el nacimiento.”.”.
Al iniciarse su estudio, esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 597 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 19
Este número modifica el artículo 185 del Código Civil, disposición que estatuye que la filiación
matrimonial queda determinada por el nacimiento del hijo durante el matrimonio de sus padres,
con tal que la maternidad y la paternidad estén establecidas legalmente en conformidad con los
artículos 183 y 184, respectivamente.
Tratándose  del  hijo  nacido  antes  de  casarse  sus  padres,  la  filiación  matrimonial  queda
determinada por la celebración de ese matrimonio, siempre que la maternidad y la paternidad
estén  ya  determinadas  con  arreglo  al  artículo  186  o,  en  caso  contrario,  por  el  último
reconocimiento conforme a lo establecido en el párrafo siguiente.
La filiación matrimonial podrá también determinarse por sentencia dictada en juicio de filiación,
que se subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.
El texto aprobado en general reemplaza las expresiones padres y “maternidad y paternidad” por
las de “progenitores” y “la maternidad o la paternidad de ambos" respectivamente.
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Latorre, reemplaza el artículo 185, por el
siguiente:
“Artículo 185. La filiación matrimonial queda determinada por el nacimiento del hijo durante el
matrimonio de sus progenitores, con tal que la maternidad o la paternidad de ambos estén
establecidas legalmente en conformidad con los artículos 183 y 184, respectivamente, o conforme
a lo establecido en el artículo 182.
Tratándose del hijo nacido antes de casarse sus progenitores, la filiación matrimonial queda
determinada por la celebración de ese matrimonio, siempre que la maternidad o la paternidad de
ambos estén ya determinadas con arreglo al artículo 186 o, en caso contrario, por el último
reconocimiento conforme a lo establecido en el párrafo siguiente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 598 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La filiación matrimonial podrá también determinarse por sentencia dictada en juicio de filiación,
que se subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del hijo.”.”.
Al inicio de su estudio se hizo presente a la Comisión que el Honorable Senador Latorre había
retirado esta indicación.
Seguidamente, la Comisión trató conjuntamente las indicaciones números 12 y 13, del Honorable
Senador señor Moreira y del ex Senador señor Pérez, que eliminan, en lo esencial, la sustitución de
la frase “la maternidad y la paternidad" por la frase "la maternidad o la paternidad de ambos".
La Comisión convino en emitir un pronunciamiento conjunto respecto de ambas indicaciones.
En ese entendido, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, las puso en
votación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al fundar su posición en torno a estas indicaciones,
junto con remitirse a los razonamientos explicados en votaciones previas, hizo hincapié en que la
modificación del estatuto filiativo que promueve el texto aprobado en general por el Senado
escapa al objetivo primordial del proyecto de ley. De igual manera, agregó que además el
reemplazo de las palabras “padre y madre” por “progenitores”, altera la esencia propia del
nacimiento de la vida.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, las rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 599 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Seguidamente, la Comisión consideró la indicación número 14, del Honorable Senador señor
Latorre, que intercala, a continuación del número 19, un número nuevo, del siguiente tenor:
“… Reemplázase el artículo 186 por el siguiente:
“Artículo 186. La filiación no matrimonial queda determinada legalmente por el reconocimiento del
padre, la madre, ambos o por sus dos padres o dos madres, o por sentencia firme en juicio de
filiación.”.”.
Al iniciarse su estudio, se informó que el Honorable Senador señor Latorre la había retirado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 20
Este número del texto aprobado en general modifica el artículo 187 del Código Civil que prescribe
que el reconocimiento del hijo tendrá lugar mediante una declaración formulada con ese
determinado objeto por el padre, la madre o ambos, según los siguientes casos:
1º. Ante el Oficial del Registro Civil, al momento de inscribirse el nacimiento del hijo o en el acto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 600 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del matrimonio de los padres;
2º. En acta extendida en cualquier tiempo, ante cualquier oficial del Registro Civil;
3º. En escritura pública, o
4º. En acto testamentario.
Si es uno solo de los padres el que reconoce, no será obligado a expresar la persona en quien o de
quien tuvo al hijo.
El reconocimiento que no conste en la inscripción de nacimiento del hijo, será subinscrito a su
margen.
El texto aprobado en general sustituye, en síntesis, la expresión padres por progenitores.
En relación a este precepto, el Honorable Senador señor Latorre presentó la indicación número 15
para sustituir el número 20 por el siguiente:
“20. Reemplázase el artículo 187 por el siguiente:
“Artículo 187. El reconocimiento del hijo tendrá lugar mediante una declaración formulada con ese
determinado objeto por alguno de sus progenitores, o ambos, según los casos:
1º. Ante el Oficial del Registro Civil, al momento de inscribirse el nacimiento del hijo o en el acto
del matrimonio de los progenitores;
2º En acta extendida en cualquier tiempo, ante cualquier oficial del Registro Civil;
3º. En escritura pública, o
4º. En acto testamentario.
Si es uno solo de los progenitores el que reconoce, no será obligado a expresar la persona en
quien o de quien tuvo al hijo. En ningún caso este reconocimiento podrá realizarse sin el
consentimiento del otro progenitor.
El reconocimiento que no conste en la inscripción de nacimiento del hijo, será subinscrito a su
margen.”.”.
Al iniciarse su estudio, se informó que el Honorable Senador señor Latorre había retirado esta
indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 601 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, la Comisión conoció la indicación número 16, del Honorable Senador señor Latorre,
que intercala, a continuación del número 24 del proyecto, un número nuevo, que incorpora un
inciso final al artículo 225-2 del Código Civil, precepto que estatuye que en el establecimiento del
régimen y ejercicio del cuidado personal, se considerarán y ponderarán conjuntamente una serie
criterios y circunstancias. La indicación sugiere agregar a la mencionada disposición lo siguiente:
“En ningún caso podrá utilizarse como criterio la identidad de género, orientación sexual, etnia,
raza, nacionalidad de los progenitores o algún otro motivo prohibido por ley.”.”
Al iniciarse su estudio, la Comisión tomó conocimiento que el Honorable Senador señor Latorre
había retirado esta indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 602 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 3
Este número del proyecto reemplaza el artículo 37 del Código Civil por el siguiente:
"Artículo 37. La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus
progenitores, o de ambos.
La filiación de los hijos nunca podrá determinarse respecto de más de dos personas.".
En relación con este precepto se formuló la indicación número 3, del Honorable Senador señor
Latorre, que reemplaza el artículo 37 propuesto por el siguiente:
“Artículo 37. La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus
progenitores, o de ambos.”.
Al iniciarse su estudio, se constató que su propósito era suprimir el inciso segundo del texto
aprobado en general
El Honorable Senador señor Huenchumilla , afirmó que nuevamente aparece en esta norma el
concepto de “progenitor”, respecto del cual se había tomado el acuerdo de estudiarlo más
detenidamente. De aceptarse el concepto “progenitor”, podría quedar fuera, por ejemplo, la
filiación por adopción, manifestación importante de la filiación en la ley. Reiteró que en el caso de
los hijos de filiación adoptiva podría existir alguna impropiedad en el uso del término “progenitor”.
Mientras no se tome una decisión sobre esa materia, no se puede continuar este debate, debido a
los efectos que ocasionaría un uso inadecuado o inexacto de los conceptos empleados.
El ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, señaló estar de acuerdo con
lo expresado por el señor Senador que le antecedió en el uso de la palabra, en cuanto al uso del
vocablo “progenitor” en las normas propuestas por el proyecto de ley y acerca de las implicancias
que podría tener en el sistema filiativo chileno el uso de un término que no ha sido detenidamente
estudiado antes de ser discutido y votado. Finalizó señalando que, entonces, es mejor revisar con
antelación en qué normas precisas tienen efectos los vocablos “progenitor” o “progenitores”.
Consecutivamente, la Presidenta Ejecutiva de la Fundación Iguales, señora Isabel Amor, advirtió
que el vocablo “progenitor” en la entrada respectiva del Diccionario de la Real Academia de la
Lengua Española (RAE), apunta solamente en su segunda acepción a un sentido biológico del
vocablo. En sus otras dos acepciones lo refiere en términos de: “una línea de parentesco entre
personas”. Por último, especificó que la primera acepción define al progenitor como: “pariente en
línea recta ascendente de una persona”; la segunda acepción en cambio lo define como: “ser vivo
que origina a otro”, mientras que la tercera acepción, finalmente, especifica al progenitor como:
“la madre o el padre de alguien”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 603 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por su parte, el Director de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y Liberación
Homosexual (MOVILH), señor Ramón Gómez, opinó que el espíritu de la indicación del Honorable
Senador señor Latorre apunta a no dejar vacíos en la legislación respecto de los derechos de todas
las familias, al margen de su orientación sexual e identidad de género. En tal sentido, precisó que
el progenitor -conforme a lo que señala la Real Academia de la Lengua Española- no sólo está
definido en términos biológicos.
Hizo presente que los conceptos de “copaternidad” y “comaternidad”, entendidos éstos como “dos
padres” o “dos madres” -vocablos de los cuales carecen las parejas heterosexuales- contribuyen a
establecer ciertos prejuicios o estigmas. A su entender, se debió hablar simplemente de “dos
padres” o “dos madres”, porque no tienen una nominación especial, así como tampoco la tienen el
de “una madre” y el de “un padre”.
El Honorable Senador señor Huenchumilla advirtió que, en lo tocante a lo indicado por la
Presidenta Ejecutiva de la Fundación Iguales, señora Amor, es necesario recalcar que la
nomenclatura que utiliza el Código Civil al ocupar la palabra “progenitor” alude a un sentido de
consanguinidad. Por ello, destacó, la precaución que se debe tener en esta iniciativa es no usar un
concepto con un alcance técnico distinto al que utiliza el cuerpo legal sujeto a reforma. Añadió
que, si ello ocurre, se puede producir una polisemia técnicamente impropia para la interpretación
de un texto normativo y, con ello, se generaría un desorden y una falta de armonía en dicho
cuerpo legal.
Complementó que la precaución se debe materializar en cierta prudencia legislativa y, en
consonancia con ello, resulta preciso usar clara y coherentemente los conceptos de campo para no
cometer errores que después se reprochan a los parlamentarios como una falta de minuciosidad
en el trabajo legislativo. De ahí, se vuelve imperativo contar con el estudio que realice la
Biblioteca del Congreso Nacional sobre el tema.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  recalcó , en el mismo sentido, que estos conceptos
deben quedar claramente determinados, más allá de lo que puede implicar normativamente la
existencia del matrimonio igualitario en el futuro. El que dichos vocablos puedan producir otros
efectos le resulta preocupante, sobre todo en lo relativo a la filiación de los hijos. Indicó que, al
tenor de las indicaciones presentadas al proyecto, el hecho de que un niño pueda tener hasta tres
padres –ejemplificó- resulta incluso contrario a la Convención sobre los Derechos del Niño, la que
les otorga el derecho a saber quiénes son sus padres y a no ser separados de ellos. Dicha
prerrogativa, agregó, está referida a la posibilidad de que el niño o niña conozca a sus padres
biológicos, de tal suerte que, si el niño o la niña tiene dos padres o dos madres, sería pertinente
dilucidar cómo sería eso compatible con aquel derecho reconocido en la Convención en comento a
conocer sus padres biológicos. Arguyó, en la misma línea, que se haría difícil, por ejemplo,
determinar contra cuál de los dos padres o dos madres se debería dirigir una supuesta acción de
impugnación de la paternidad o maternidad o una eventual acción de alimentos. En síntesis, hay
una serie de implicancias que tienen las propuestas contenidas en el proyecto que, de llegar a ser
ley, podrían llevar a errores o interpretaciones difíciles de subsanar.
Connotó que esta resulta una materia muy sensible, más allá del anhelo que muchas personas
tienen de que se reconozca el matrimonio igualitario. Insistió en la precaución que debe dirigir
esta discusión, pues los cambios que podría generar este proyecto originarán efectos de mayor
alcance al propio reconocimiento de un eventual matrimonio entre personas del mismo sexo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya , enunció que en la indicación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 604 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 3 se debe resaltar que la filiación de un hijo nunca será por más de un padre y una madre,
o dos madres o dos padres, y que jamás podrá estar compuesta por más de dos personas.
Asimismo, una vez producido el reconocimiento, cesa la filiación respecto de la otra persona que la
tenía.
El Honorable Senador señor Huenchumilla afirmó que, en la nomenclatura original de Código Civil
del siglo XIX, el parentesco era por afinidad o por consanguinidad. El parentesco por afinidad era
respecto de los parientes consanguíneos del otro cónyuge y no existía el concepto de hijos que no
fueran por consanguinidad, como los que obtienen el vínculo por adopción.
Hoy, con la fertilización asistida y por el hecho de que esta Comisión legisla sobre el matrimonio
igualitario, al hablarse de “dos padres” o “dos madres” existe, por una parte, filiación por
consanguinidad, pero, además, hay otra relación filial distinta que el Honorable Senador llamó
“filiación por amor” para el caso “dos o padres” o “dos madres” que tienen un hijo o hija y en el
que ya no juega un rol el concepto de “progenitor”. Respecto de aquel tipo de filiación, el desafío
es darle un formato jurídico para los tiempos que corren y no cometer errores en este desafío de
legislar.
Luego, el Director de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y Liberación Homosexual
(MOVILH), señor Gómez, esgrimió que hay parejas del mismo sexo que tienen hijos y que, cuando
el hijo o hija biológico de uno de ellos está en esa situación, sí reconoce a la pareja del mismo sexo
de su progenitor como padre o madre. Entonces, el hecho de que ese hijo o hija identifique como
padre o madre a la pareja -del mismo sexo- de su padre o madre biológico, hace evidente en la
práctica la posibilidad de que alguien tenga “dos padres y una madre” o “dos madres y un padre”.
Esto ocurre así, pues en muchos casos el vínculo del menor con el otro padre o madre biológico
subsiste en el tiempo, no obstante que aquel sea criado por una pareja homoparental. Y es
precisamente ahí donde apunta esta indicación, sentenció.
El Honorable Senador señor De Urresti, señaló que puede haber efectivamente dos padres y una
madre o viceversa, situación que modifica las reglas del Código Civil. Señaló que, sobre la base de
esa premisa, la lógica de la legislación civil se modifica.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, mencionó que lo que instituye el
artículo 37 en vigor, que el Honorable Senador señor Latorre propuso eliminar, es que no puede
haber una tercera persona ligada por vínculo de filiación con el o la menor. Por ejemplo, tomando
la indicación en comento, si dos hombres mediante técnicas de reproducción asistida quieren ser
padres de un menor concebido bajo esos procedimientos, podrán serlo, pero excluyendo a la
mujer que ha dado luz al menor, mediante una ficción legal. Dicha mujer, entonces, no tendría un
vínculo de filiación con el o la menor a la que dio a luz. Lo que busca el Código Civil, finalmente, es
que la filiación de una persona quede determinada respecto de dos personas solamente.
El Honorable Senador señor Huenchumilla citó el ejemplo de una niña o niño adoptado. El menor
tuvo progenitores por consanguinidad, pero, una vez adoptado, lo que prevalece es la filiación por
adopción. Ese niño no tiene dos padres por adopción y una madre por consanguinidad, pues, una
vez adoptado de conformidad con la ley, la filiación anterior terminó. No hay, en consecuencia,
superposición de paternidades o maternidades en el sentido de que una paternidad o maternidad
anterior subsista luego de decretada la adopción. Enfatizó, finalmente, que es precisamente ese
punto el que debe tener una especial preocupación por parte de la Comisión, para no cometer
imprecisiones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 605 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, junto con ratificar lo señalado por el
Honorable Senador señor Huenchumilla, insistió en la importancia de la institución de la adopción.
El adoptado, por efecto de una filiación legal, pierde su anterior filiación por consanguinidad. En el
caso de este proyecto de ley, esgrimió, debería ocurrir lo mismo.
El Director Jurídico de la Fundación Iguales, señor Jorge Lucero, refiriéndose a las indicaciones
números 2 y 3 del proyecto, sostuvo que, si el concepto de “progenitor” está vinculado
estrechamente con el parentesco por consanguinidad, lo que se debería hacer es invertir, para
que el nuevo artículo 34 que se incorporaría al Código Civil lo incluya. Así, la frase del primer inciso
quedaría de la forma que sigue: “Las personas respecto de las cuales se ha determinado la
relación de filiación serán también progenitores”. En ese caso, se equipararía la calidad de
progenitor con la del parentesco por consanguinidad en el mismo artículo 34. De seguirse el
raciocinio del Honorable Senador señor Huenchumilla que señala que los progenitores del
adoptado serían los parientes consanguíneos o biológicos, entonces éstos deberían concurrir
también a los juicios de reclamación de paternidad, cuyas acciones están reguladas en los
artículos 204 y siguientes del Código Civil, lo cual no parece razonable. Por ello, enfatizó, una
solución posible sería modificar el artículo 34 del proyecto de ley en estudio, con el fin de que
también los progenitores sean considerados aquellos en los que se reconoció la filiación.
A continuación, la Presidenta Ejecutiva de la Fundación Iguales, señora Amor, hizo presente que en
Chile hay numerosas parejas que han tenido sus hijos mediante técnicas de reproducción asistida
y en tales casos, como lo señala la ley, los padres serán precisamente aquellos que se han
sometido a dichas técnicas de reproducción asistida. Así se reconoce una voluntad procreacional,
lo que significa que un padre que no tenga vínculos biológicos con un menor puede tener una
filiación determinada respecto de ese menor que ha nacido bajo técnicas de reproducción asistida.
Esgrimió,  finalmente,  que  la  Fundación  Iguales  tiene  contacto  con  más  de  cien  parejas
homoparentales que han tenido hijos de esta manera y que estos menores hoy solo tienen
determinada jurídicamente su filiación respecto de su padre o madre biológico, pero no del otro
integrante de dicha unión homoparental.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, argumentó señalando que el tema en debate es
altamente complejo. Refirió, frente a lo señalado por el Honorable Senador señor Huenchumilla,
que efectivamente se renuncia a la filiación anterior al momento de que se decreta la filiación por
adopción, cumpliéndose determinados requisitos legales. Sin embargo, lo que puede resultar
preocupante, resaltó, es que en todas estas materias hay una intervención del Estado a través de
la administración y de los tribunales de justicia, lo cual se traduce en una mayor protección al
niño, a diferencia de los ejemplos que acá se han dado de arriendo de vientres u otros. Asimismo,
todo lo que se ha discutido en esta sesión se ha analizado desde el punto de vista de los
eventuales padres o madres o desde la paternidad o maternidad de dos hombres o de dos
mujeres. Sin embargo, no se ha considerado este debate desde la perspectiva del niño que se está
gestando y de los derechos de éste. El derecho futuro de ese niño o niña de conocer a sus
progenitores es, a su juicio, lo que debe ser protegido. Este derecho de conocer a sus padres
progenitores está consagrado en la Convención sobre los Derechos del Niño, garantía que ninguna
ficción legal puede hacer desaparecer. Esgrimió que cree posible instituir una legislación moderna
de acuerdo a los tiempos actuales y con ello reconocer derechos a quienes corresponda, pero
aquello no puede significar afectar los derechos de otras personas, ni menos de menores como,
por  ejemplo,  la  prerrogativa  de  conocer  quiénes  fueron  sus  padres  progenitores.  Precisó
finalmente que el menor siempre debe tener abierta la posibilidad para el ejercicio de esa
facultad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 606 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En este punto del debate, se dio cuenta a la Comisión que el Honorable Senador señor Latorre
había retirado la indicación número 3.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 2
Este número del artículo 1º intercala, en el Código Civil, un artículo 34 nuevo, que dispone que los
progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha determinado la
relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Agrega en su inciso segundo que las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las
expresiones padre y madre, o bien, padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a
todos los progenitores, sin distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario.
En relación con esta disposición se formularon las indicaciones números 1 y 2.
La indicación número 1, del Honorable Senador señor Moreira  y del ex Senador señor Pérez,
propone eliminar el numeral 2.
Iniciado el debate, Honorable Senador señor Araya , manifestó su posición contraria a la
proposición de enmienda, pues desvirtúa la idea matriz del proyecto, que busca establecer el
matrimonio para personas del mismo sexo.
Seguidamente, el ex Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor De Urresti, puso en
votación la indicación número 1.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 607 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Araya,
Huenchumilla y De Urresti, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
A continuación, la Comisión trató la indicación número 2, del Honorable Senador señor Latorre,
que propone sustituir el mencionado artículo 34, por el siguiente:
“Artículo 34. Los progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha
determinado la relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Si la filiación fue determinada por dos padres, se llamará copaternidad, y en el caso que haya sido
por dos madres, comaternidad.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo. En ningún caso esto podrá ser utilizado para restringir o limitar los derechos de
los progenitores y sus hijos.”.
Al iniciarse su estudio, el Honorable Senador señor De Urresti , manifestó preocupación por su
redacción. Hizo ver que su texto debía ser mejorado.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, declaró estar de acuerdo con el
propósito de ella, pero que se debía retirar el vocablo “personas”, por estar dos veces en el inciso
primero de la norma. En el mismo sentido, advirtió que no hay un sustituto técnico en materia
filiativa para el vocablo “personas”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que en la indicación en comento
se está definiendo quiénes son “progenitores”. Estos no son aquellos respecto de los cuales se ha
determinado la filiación, sino aquellos sobre los que se ha determinado una relación de paternidad
o maternidad.
Por lo anterior, consideró redundante el inciso primero, además de haber en él una cacofonía. Los
progenitores son “aquellas personas” que menciona la norma propuesta y no quiénes son hijos o
hijas, pues no se está definiendo una relación de filiación.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, postuló que, como se entiende que
los progenitores son “el padre o la madre de una persona”, podría constituir una alternativa para
solucionar la dificultad en la redacción el que los progenitores sean “aquellas personas respecto a
las cuales se ha determinado la relación de filiación” y así eliminar la primera vez que aparece el
vocablo “persona” en el inciso primero. En consecuencia, la redacción sería la siguiente: “Los
progenitores son aquellas personas respecto de las cuales se ha determinado la relación de
filiación”.
Luego, expresó que se debe corregir la expresión “la madre”, “el padre”, “dos madres” o “dos
padres”, según sea el caso.
El Honorable Senador señor Huenchumilla opinó que hay una redundancia en la frase “los
progenitores de una persona”, debiendo bastar la frase “los progenitores”, que implica de suyo
que lo son de “una persona”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 608 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó  que, independientemente de la posición
ideológica que se tenga en esta discusión sobre el matrimonio igualitario, la redacción “los
progenitores de un niño o una niña” da, como resultado, una relación de filiación en la que
siempre va a haber un padre y una madre. Entonces, a menos que la ciencia cambie en el futuro,
cuando se dice: “los progenitores son aquellas personas respecto de las cuales se ha determinado
la relación de filiación”, se está diciendo: “su padre y su madre”. No obstante, acto seguido se
agrega en la norma la frase “sus dos padres” y, como se sabe, dos padres no pueden ser
progenitores, como tampoco dos madres pueden ser progenitoras. Con esto, arguyó, se está
tratando de reconocer probablemente la adopción homoparental. Sin embargo, connotó que se ha
incurrido en una equivocación conceptual, pues si se ha de definir quiénes son “progenitores”, no
se puede proponer la frase: “dos madres” o “dos padres”, toda vez que ello, definitivamente, no
concuerda con la definición natural del vocablo “progenitores”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, concordó parcialmente con la
Senadora señora Ebensperger. Opinó que lo se está buscando con esta iniciativa es el
reconocimiento de “la comaternidad” y de “la copaternidad”. Propuso entonces, para mejor
legislar, pedir un informe sobre derecho comparado a la Biblioteca del Congreso Nacional, con el
fin de conocer cómo se ha resuelto esta discusión en otros países en los que se ha legislado sobre
el matrimonio igualitario. Y luego, a partir del conocimiento de la legislación comparada, sugerir
una redacción del artículo que no dé lugar a confusiones ni a problemas interpretativos ulteriores.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, señaló que es necesario corroborar el uso de la palabra
“progenitor” en el Código Civil, pues al parecer no sería de uso corriente en el mismo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, declaró que es partidaria de dejar pendiente la
votación de esta indicación, pues el concepto de “progenitor” apunta a la filiación biológica de
forma directa, de forma tal que, si se modifica dicho concepto, afectará numerosas normas
vigentes relativas al matrimonio, frente a las cuales se debe tener suma precaución, con el fin de
no incurrir en equivocaciones ni impropiedades.
En ese escenario, la Comisión acordó solicitar un informe sobre legislación comparada a la
Biblioteca del Congreso Nacional para resolver los problemas que presenta el texto propuesto por
la indicación del Honorable Senador señor Latorre.
En una sesión posterior, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, ofreció el
uso de la palabra a los representantes de la Biblioteca del Congreso Nacional.
En primer lugar, intervino el abogado señor Pedro Guerra, asesor técnico de la misma, quien
comenzó  su  intervención  explicando  que  ella  se  basaría  en  el  documento  denominado
“Terminología jurídica aplicable la filiación de padres y madres del mismo sexo”, el que se elaboró
a partir de una solicitud que presentó la Comisión.
Seguidamente, hizo presente que dividiría su presentación en dos partes: la primera, una
introducción en la que se delimita metodológicamente lo que hicieron en el informe evacuado; y la
segunda, en la que hay algunas experiencias regulatorias comparadas.
A continuación, recordó que en la sesión del día 11 de marzo la Comisión se pidió a la Biblioteca
dilucidar algunos conceptos como el de “padre”, “madre” y de “progenitor”, conceptos utilizados
en el proyecto de ley cuya discusión se encuentra en curso. Y por ello, la introducción de este
trabajo delimitó metodológicamente lo dicho. Luego, expuso el planteamiento del problema para,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 609 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a continuación, dar antecedentes acerca de la filiación homoparental en Chile.
Prosiguió, explicando que se debe determinar cuál es alcance de la legislación civil en Chile de los
términos “progenitor”, “padre” y “madre”, lo que equivale a establecer cuáles son las similitudes y
diferencias, y cómo la legislación chilena acoge este tema.
Manifestó que el proyecto considera el acceso a roles parentales por personas del mismo sexo que
contraigan matrimonio. Por ello, uno de los fundamentos de la moción en comento señala
claramente que: “A su turno, atendiendo a que por vía del matrimonio las parejas del mismo sexo
podrán acceder a roles parentales se modifica por este proyecto la referencia a "los padres",
utilizándose en su reemplazo la expresión "progenitores”. En tal sentido, explicó, la solución
jurídica que plantea el proyecto de ley es una modificación al artículo 34 del Código Civil, donde se
intercala lo siguiente:
"Articulo 34. Los progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha
determinado la relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario".
Acá, señaló el asesor técnico de la Biblioteca del Congreso Nacional, interesa destacar que el
proyecto asimila los vocablos “padre” y “madre” con el vocablo “progenitor”.
El artículo 34 es un artículo derogado en el Código Civil y que se encuentra en el Título Preliminar.
Por su ubicación, irradia un efecto interpretativo hacia otros sectores del propio Código como
también a todo el ordenamiento jurídico. Las decisiones de conceptualización que se puedan
tomar acá, enfatizó, van a producir un efecto importante en el resto del ordenamiento tanto para
la práctica interpretativa como para definir los conceptos que se puedan establecer en otra parte.
El Código Civil, sostuvo, no hace una diferencia regulatoria clara ya que no efectúa un distingo
entre “padre”, “madre” y “progenitor”. Usa los términos de manera indistinta. A veces uno, a
veces otro, queriendo decir en muchos casos lo mismo. Ejemplificó lo dicho citando el artículo 28
del Código Civil que está dentro de las normas del Título Preliminar el cual establece definiciones
para todo el ordenamiento jurídico:
“Parentesco por consanguinidad es aquel que existe entre dos personas que descienden una de la
otra o de un mismo progenitor, en cualquiera de sus grados”.
El artículo 107 del Código Civil, que es un artículo que está en materia de matrimonio y
específicamente en materia de autorizaciones para contraer matrimonio a los menores de 18
años, también usa la expresión “padre” o “madre”. El artículo 204, de igual código, a propósito de
las acciones de reclamación de filiación igualmente emplea la expresión “padre” o “madre”. Así, y
mediante de estos ejemplos, mostró cómo se usan los términos citados de forma indistinta.
Sin embargo, la doctrina ha hecho una distinción entre los términos “progenitor” y la palabra
“padre” o “madre”. Esta distinción, afirmó, dice relación por un lado con una raíz genética que la
palabra “progenitor” posee, y por otro lado con un hecho biológico el cual se le da una atribución
cultural que es el concepto de “padre” o “madre”. Así, como señala la profesora de derecho civil
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 610 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Maricruz Gómez de la Torre, “la relación paterna puede constituirse sin atender al hecho biológico,
como sucede en la filiación adoptiva y en la aplicación de técnicas de reproducción humana
asistida”. Existe ahí, a juicio de esta autora, una relación paterna o materna sin que exista un
hecho biológico que haya generado hijos en esa pareja. Estos dos conceptos que exhibe el código
civil y que pareciera integrarlos, podrían doctrinalmente desintegrarse; la progenitura aludiría así a
un vínculo de carácter genético y la paternidad o maternidad a un vínculo de carácter cultural que
se relaciona con un rol que se asigna. “Padre” o “madre”, vistos así, son roles que se ejercen y
que por lo tanto van a ir cambiando a medida que se producen avances en las sociedades y con
ellos en dichos roles.
Expresó, que existe otro sector de la doctrina que opina lo contrario. Este, en vez de desintegrar
los conceptos de marras, los integra. Dicha posición puede representarse en la persona del
profesor Hernán Corral, el cual señala que la consagración del derecho de los integrantes de
matrimonios de personas del mismo sexo a ser padres por medio de la adopción o mediante las
técnicas de reproducción humana asistida, destruye “la naturaleza binaria del vínculo natural de
filiación, que siempre se duplica en paternidad y maternidad, para pasar a ser un vínculo unívoco
ya sea por tratarse de dos madres o de dos padres”. Existe en consecuencia, de forma natural, un
padre y una madre para esta posición.
Seguidamente, el señor Guerra se explayó sobre qué antecedentes tiene la filiación homoparental
en Chile. En primer lugar, comentó que dicha filiación no se encuentra regulada en nuestro país en
ningún aspecto. No obstante, existen algunos proyectos de ley en tramitación que buscan
establecerla. El primero, es el boletín N° 10.615, que crea el sistema de garantías de derechos de
la niñez. Este proyecto actualmente está en tercer trámite constitucional y usa indistintamente la
expresión “padres” o “madres”. Por su parte, en el boletín N° 10.262 sobre filiación de hijos e hijas
de parejas del mismo sexo, también ocupa una expresión más o menos similar.
A continuación, la abogada asesora técnica de la Biblioteca del Congreso Nacional señora Paola
Trufello, se refirió a las experiencias regulatorias en materia de filiación homoparental en tres
países: Argentina, España y Uruguay.
Precisó que el informe que entregó la Biblioteca desarrolla las principales modificaciones que
introdujeron en este tema las naciones citadas. Como es de público conocimiento, la elección de
los países correspondió a lo que la propia Comisión encomendó. Añadió, además, el caso de
Uruguay por representar una opción diferente en cuanto a las soluciones dadas. Así entonces, el
examen se efectúo en los códigos civiles de dichas naciones y recayó, además, sobre las leyes que
regulan las técnicas de reproducción humana asistida. Este informe, continuó, se trata de una
descripción ilustrativa de la terminología utilizada para estos cambios, y no busca hacer una hacer
una revisión exhaustiva del estatuto filiativo en cada uno de estos países.
España, Argentina y Uruguay reconocieron legalmente el matrimonio entre personas del mismo
sexo en los años 2005, 2010 y 2013 respectivamente. Al hacerlo en sus respectivas leyes,
adecuaron la nomenclatura de aquellas normas que tenían indicación al género femenino y
masculino para adoptar una terminología neutra. Así las cosas, lo que se modificó en los tres casos
fue el binomio padre-madre y, en su lugar cada uno de ellos adoptó una solución diferente.
Por vía ejemplar, en España se tomó el término “progenitor” y se mantuvo el término “padres”
como término genérico. En Argentina, el binomio padre-madre se eliminó, y se sustituyó por el
genérico “padres” entendiéndose en este incluidas también a las madres. En Uruguay, por último,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 611 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se adoptó el término “progenitor biológico” en vez de “madre o padre biológico” y además agregó
respecto de las parejas que alcanzan la paternidad o maternidad sometiéndose a técnicas de
reproducción asistida, el término “progenitor jurídico”. Ninguna de ellas, aclaró, definió el término
“progenitor”.
Luego, señora Trufello, analizó las diferencias que cada uno de los países presenta, y que se
desarrollaron en el mencionado informe.
En España, acotó, el año 2005 se reconoció en el código civil el matrimonio entre personas del
mismo sexo con igualdad de derechos y obligaciones respecto de las establecidas para las de
personas de distinto sexo, incluyendo la adopción. En cuanto a la adecuación terminológica que
hizo este país, la modificación al código civil y otras disposiciones tuvieron por objeto -como se
señaló en la exposición de motivos de esta ley- adaptar los artículos referidos al matrimonio con
terminologías neutras pues éstas contenían originariamente referencias explícitas al sexo de sus
integrantes.
En primer lugar, se sustituyeron los términos “marido” y “mujer” por el término “cónyuge”, y se
conservaron algunas referidas a “marido” y “mujer” a propósito de temas como la presunción de
paternidad en la filiación matrimonial.
En segundo lugar, se modificó también por esta ley en el año 2005 el binomio “padre y madre”
para reemplazarlo por el término “progenitor” y mantuvo el uso genérico del término “padres”.
Ejemplo de esto, destacó, se da en materia de emancipación del hijo; la cual se efectuaba
respecto del “padre y madre” como decía antiguamente el código civil español; esto se reemplazó
por “los progenitores”. También, respecto a los derechos que el padre y madre tenían cuando no
ejercían la patria potestad, se reemplazó por el término “progenitor”.
En tercer lugar, a propósito de la adopción, cuando se regulaba la subsistencia de vínculos
jurídicos con la familia paterna o materna se reemplazó por la frase “la familia del progenitor que
corresponda”. Sin embargo, a pesar de esta decisión del legislador en esa materia, muchas otras
disposiciones del código civil también utilizan el término genérico “padres” para referirse a
cuestiones, como la obligación de los padres para con sus hijos frente al divorcio, o la adopción de
los padres de un convenio regulador del ejercicio de la patria potestad. También, se mantuvieron
otros términos como “padres y madres” cuando se establece la obligación de estos de velar por
sus hijos menores. Entonces, lo que se advierte de la legislación española, acotó, es que si bien a
propósito del matrimonio igualitario adecua las normas a esta nueva institución y elimina este
binomio “padre - madre” no distingue mayormente entre “padres” y “progenitores” como lo hace
nuestra legislación. Al revisar la ley española no encontramos un debate sobre esta materia. Sin
embargo, y como contrapunto, sí la hallamos en la doctrina hispana. Esta señala que, con tal de
resolver cuestiones de género el legislador efectuó una degeneración idiomática al cambiar los
términos “padre” y “madre” por “progenitor”. Esta crítica de la doctrina plantea que el término
“progenitor” sólo se relacionaría correctamente con “padre biológico” debido a la base etimológica
de la palabra.
Hizo presente que en España la aprobación de la ley que permite el matrimonio entre dos
personas del mismo sexo supuso también modificar la ley del registro civil y distinguió en dichos
asientos las inscripciones de nacimiento y matrimonio en los casos de matrimonios de personas de
igual o distinto sexo. En los casos de matrimonios entre personas del mismo sexo se ocupa, para
distinguir, las expresiones “cónyuge A” y “cónyuge B” y “progenitor A” y “progenitor B”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 612 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, los tres países mencionados cuentan con leyes que regulan las técnicas de
reproducción humana asistida. En estas, se abordan distintos temas; por ejemplo, quiénes pueden
participar en estas técnicas, el concepto de pre embrión, la prohibición de clonación de seres
humanos, las características de la donación de gametos, la filiación de los hijos nacidos mediante
estas técnicas, la determinación legal de la filiación, entre otras materias. En relación a la filiación,
la ley española dispone que ella debe regularse solo por la ley civil, y establece en relación a la
filiación homoparental el derecho al reconocimiento de la filiación materna de la mujer casada con
la madre gestante. Es decir, esta ley en España permite la doble filiación materna de hijos nacidos
mediante estas técnicas siempre que exista matrimonio. Así, la nomenclatura en esta ley está
referida en general a la “pareja progenitora” y, excepcionalmente, mantiene el término “padre
biológico” cuando se refiere a la acción de reclamación de paternidad en los casos de la gestación
por sustitución, que esta ley prohíbe.
En Argentina, el año 2010 la ley N° 26.618 estableció el matrimonio entre personas del mismo
sexo con iguales efectos que el celebrado entre personas de distinto sexo, incluida la filiación por
adopción. Esta ley fue el antecedente del nuevo código civil y comercial. La aludida ley, estableció
una norma de aplicación general que mantuvo posteriormente el código civil y de comercio
vigente. Mediante ella se prohibió que alguna disposición del ordenamiento jurídico pudiera ser
interpretada o aplicada para limitar, restringir, excluir o suprimir el ejercicio o goce de los mismos
derechos y obligaciones tanto respecto del matrimonio constituido por personas de igual, o de
distinto sexo.
En relación a la terminología utilizada en Argentina, se buscó un lenguaje neutro que no se
refiriera el sexo de las personas. En relación al matrimonio se reemplazaron los términos de
“esposo” “esposa” “marido” “mujer” “viudo” y “viuda” por los términos genéricos “cónyuges”
“contrayentes” y “cónyuges sobrevivientes”, según el caso. Asimismo, las disposiciones que
distinguían entre “madre” y “padre” fueron reemplazadas por el término genérico “padres”,
incluyendo menciones como “uno de los padres” o “cualquiera de los padres”. En similar sentido,
la referencia a los “abuelos” y “abuelas” fue reemplazado por “abuelos”, y los vocablos
“bisabuelos” y “bisabuelas” que contemplaba aquel código, se sustituyeron por el vocablo
“bisabuelos”.
En los fundamentos de la ley argentina del año 2010 se tomó la decisión de utilizar el término
genérico “padres” el que incluía también a las “madres”. Y se puntualizó además en ellos que la
no modificación de algún artículo en ese sentido, no podía interpretarse como una exigencia de
existencia del “hombre” en la regulación matrimonial. Sin embargo, hay otras disposiciones en el
código civil argentino que se refieren a “progenitor”, lo que a modo ejemplar se aprecia en la
regulación de “la responsabilidad parental” que es definida como “el conjunto de deberes y
derechos  que  corresponden  a  los  progenitores”  o  “a  reglar  los  actos  que  requieren  el
consentimiento de ambos progenitores”. Entonces, se advierte que en la legislación argentina
tampoco hay una distinción clara entre “progenitor” y “padres”. Aunque, una vez vigente en
Argentina la ley de matrimonio igualitario, sí se modificó a propósito de ello el binomio “padre -
madre” optándose por el término “padres” y se incluyó en éste a las “madres”.
Posteriormente, enunció que, en esta materia, el código civil y comercial mantuvo la regla de
interpretación general citada y la terminología adoptada. Además, definió el parentesco como “el
vínculo jurídico existente entre personas en razón de la naturaleza, las técnicas de reproducción
asistida, la adopción y la afinidad”. El citado código, reconoció la igualdad de efectos para todos
los tipos de filiación y dispuso que nadie puede tener más de dos vínculos filiales, cualquiera sea la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 613 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
naturaleza de la filiación. Al igual que en España, Argentina tiene una ley desde el año 2013 que
regula las técnicas de reproducción humana asistida. Esta ley, hizo presente, garantiza el acceso
integral a los procedimientos y técnicas de reproducción médicamente asistida estableciendo
reglas generales relativas a la filiación por este medio. Igualmente, explicó que reguló la “voluntad
procreacional” según la cual, los nacidos con las técnicas de reproducción humana asistida son
“los hijos de quien dio a luz y del hombre o mujer que prestó su consentimiento en los términos
que establece la ley, con independencia de quien haya aportado los gametos”. Así, esta normativa
se refirió a la persona que da a luz, al hombre y mujer que prestó su consentimiento, y al donante
de gametos, como categorías distintas.
Finalmente, añadió que Uruguay el año 2013 dictó una ley que modificó su código civil para
reconocer que el matrimonio es entre dos personas de igual o distinto sexo. Se sustituyó además
la referencia que se hacía al padre o madre biológico por el término “progenitores biológicos”.
Asimismo, esta ley introdujo a propósito de la presunción de filiación a los “progenitores jurídicos”.
Dicha regla los definió como “quienes por razones biológicas están imposibilitados entre sí para la
concepción” y los exceptuó de la posibilidad de desconocer la presunción que la ley crea respecto
de la filiación del hijo concebido durante el matrimonio, siempre que antes de la fecundación del
óvulo hubiesen aceptado ser “progenitores jurídicos”.
Durante la discusión de este proyecto, algunos expertos cuestionaron la expresión “progenitor
jurídico” por lo inadecuado que era utilizar el término “progenitor” dado que éste se vincula con la
biología y la genética, y el término “jurídico” pues éste se relaciona con quien se considera
“padre” o “madre”. En la doctrina argentina en cambio, se encontraron algunas menciones en ese
sentido, al igual que en España.
Culminó señalando, que en Uruguay también existe una ley que regula el acceso a las técnicas de
reproducción humana asistida, las cuales dan derecho a toda persona a utilizarlas como método
terapéutico contra la infertilidad en caso que las parejas estén impedidas biológicamente para la
concepción, y también en el caso de mujeres, más allá de su estado civil.
A modo de síntesis, los tres países estudiados al regular el matrimonio entre personas del mismo
sexo, adecuaron la nomenclatura en sus normas para adoptar términos neutros no indicativos del
sexo femenino y masculino en las relaciones de filiación; no definieron “progenitor”; los tres países
analizados contemplaron leyes que regularon las técnicas de reproducción humana asistida y, en
general, reemplazaron el binomio “padre o madre” por “progenitor” en España, por “padres” como
término genérico en Argentina, y por “progenitor biológico” en Uruguay, donde además se
considera la categoría de “progenitor jurídico” para aquellas parejas que se han sometido a
técnicas de reproducción humana asistida.
A continuación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, agradeció la
presentación realizada por los representantes de la Biblioteca del Congreso Nacional.
En este punto del debate, se dio cuenta a la Comisión que el Honorable Senador señor Latorre
había retirado la indicación número 2.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 614 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 7
Este número del artículo 1º sustituye, en el artículo 102 del Código Civil, entre las frases "por el
cual" y "se unen actual" la frase "un hombre y una mujer" por "dos personas".
Cabe recordar que el referido artículo 102 del mencionado Código estatuye que el matrimonio es
un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por
toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente.
En relación con esta norma se formuló la indicación número 4, de los Honorables Senadores
señores Moreira y ex Senador señor Pérez para eliminar este número.
Al iniciarse su estudio se hizo presente que este número del proyecto constituía el elemento o idea
matriz de esta iniciativa, cual es sustituir la noción de que el matrimonio es un contrato que se
celebra entre un hombre y una mujer, con el fin de permitir que personas del mismo sexo puedan
celebrarlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó que concordaba con el fin de esta indicación.
Al fundamentar su voto, señaló que cree que lo que se pretende hacer con este proyecto de ley
que permite el matrimonio entre dos personas del mismo sexo, es modificar el estatuto filiativo, y
con eso sí se atenta contra la igualdad y se vulneran los derechos de los niños y niñas, al tiempo
que se deja de poner como prioridad el interés superior de los mismos. Básicamente este derecho
a la identidad, consagrado en múltiples tratados internacionales y que en su opinión se saca a
relucir a conveniencia, priva jurídicamente a un niño del derecho a tener un padre y una madre, y
con ello crea la mayor de las desigualdades.
Luego, recordó que cuando el Senado aprobó casi por unanimidad la ley de corresponsabilidad
parental, se aceptó y respaldó la idea de que cada niño tuviera un padre y una madre. Con este
proyecto se han olvidado todos esos fundamentos y argumentos.
Cerró su fundamentación indicando que con convicción votará a favor de la indicación del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 615 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorable Senador señor Moreira para no permitir el matrimonio entre dos personas de un mismo
sexo porque cree que el derecho de ellos a constituir una familia distinta se consagra
adecuadamente en el Acuerdo de Unión Civil.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, fundamentó brevemente su voto,
señalando que cree que las instituciones legales están al servicio de los hombres y no al revés. Las
instituciones tienen que ir evolucionando con el tiempo y con su transcurso deben ir reconociendo
derechos a más personas. Por esa razón, señaló que votará en contra de la indicación del Senador
señor Moreira.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, rechazó la indicación número 4. Votó a favor de ella la Honorable
Senadora señora Ebensperger.
Seguidamente, la Comisión consideró la indicación número 5, del Honorable Senador señor
Latorre, cuyo objeto es eliminar la idea de que uno de los fines del matrimonio es procrear.
Al iniciarse su estudio, se hizo presente que se había recibido una comunicación del autor de la
indicación en que comunicaba que la retiraba.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 2 de julio de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11422-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para regular, en
igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas del mismo sexo. Boletín
Nº 11.422-07
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2020; 11 de marzo, 15, 16, 22, 23 y
29 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Número 17
Este número modifica el artículo 182 del Código Civil, precepto que dispone que el padre y la
madre del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida son
el hombre y la mujer que se sometieron a ellas.
Agrega en su inciso segundo que no podrá impugnarse la filiación determinada de acuerdo a la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 616 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regla precedente, ni reclamarse una distinta.
El texto aprobado en general agrega a esta disposición inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
"Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, tratándose de una pareja de mujeres, la
filiación del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida se
determinará conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y 188.".
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Moreira  y del ex Senador señor Pérez,
propone eliminar este número.
Al iniciarse su estudio, el Honorable Senador señor Galilea mencionó que en su oportunidad
expresó inquietud por la materia en que incide la propuesta de enmienda, lo que se fundamentaba
especialmente por las reglas que se sugerían en las indicaciones de autoría del Honorable Senador
señor Latorre, pero que posteriormente fueron retiradas.
En ese contexto, consideró acertada la distinción que efectúa el nuevo inciso tercero que se
incorpora en el artículo 182 del Código Civil, por cuanto establece la filiación sólo en el caso de
parejas mujeres, dado que el hecho de que la maternidad quede determinada por el parto es
irrefutable.
Asimismo, resulta correcto que no se aborde la situación de las parejas homosexuales hombres,
puesto que en ese caso se presenta la figura que se ha denominado “vientre de alquiler”, práctica
que, desde su punto de vista, se debe evitar. A mayor abundamiento, expuso que en la actualidad
se constatan controversias a nivel internacional a su respecto y, de hecho, las principales
organizaciones de mujeres se oponen a su utilización y muchas naciones la han prohibido en sus
legislaciones o la han reservado únicamente en casos en que se acredite que se ha hecho a título
gratuito. Añadió que lo que se pretende evitar con esas medidas son, por ejemplo, abusos a
mujeres con mayor grado de vulnerabilidad o abandono de niños que nacen con alguna
enfermedad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la indicación
número 8.
Al explicar su postura en esta votación, la Honorable Senadora señora Ebensperger consignó que
esta iniciativa de ley, junto con posibilitar el matrimonio entre personas de un mismo sexo, tiene
como finalidad modificar el estatuto filiativo, con el consiguiente desmedro del interés superior del
niño, de su derecho a la identidad y del derecho de los hijos a tener un padre y una madre. Por lo
demás, esta normativa contradeciría la preceptiva sobre corresponsabilidad parental que sancionó
el Congreso Nacional hace algunos años, cuyo fundamento medular era la relevancia que tenía
para el desarrollo de un niño contar con un padre y una madre.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Huenchumilla, la rechazó. Votó a favor la Honorable Senadora señora Ebensperger.
A continuación, la Comisión consideró la indicación número 9, del Honorable Senador señor
Latorre, que propone sustituir el artículo 182 por el siguiente:
“Artículo 182. La filiación también podrá ser determinada en el caso de que dos progenitores se
sometan a la aplicación de técnicas de producción humana asistida. Esta podrá ser determinada
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 617 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y 188.
No podrá impugnarse la filiación determinada de acuerdo a la regla precedente, ni reclamarse una
distinta.”.”.
Esta indicación fue retirada por el Honorable Senador señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 618 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 619 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso quinto
Establece que el Ministerio del Medio Ambiente podrá autorizar el uso de certificados de reducción
o absorción de emisiones correspondientes a proyectos implementados en otros países, en el
marco de la cooperación referida en el artículo 6° del Acuerdo de París, y la vinculación con éste u
otros instrumentos similares en el ámbito internacional. Agrega que el reglamento señalado en el
inciso anterior indicará las condiciones y requisitos necesarios para tal efecto, considerando lo que
establezca el Libro de Reglas del Acuerdo de París.
Respecto de esta parte del artículo 14 se formularon las indicaciones números 514 a 518.
La indicación número 514, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Adicionalmente, en el marco de la cooperación establecida a nivel internacional en el artículo 6
del Acuerdo de París, el Ministerio del Medio Ambiente regulará los certificados de excedentes,
reducción o absorción de emisiones, promoviendo el desarrollo sustentable, integridad ambiental,
transparencia y la aplicación de una contabilidad robusta. Un reglamento expedido por el
Ministerio del Medio Ambiente determinará las condiciones y requisitos necesarios para tal efecto,
considerando lo que establezca el Libro de Reglas del Acuerdo de París.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
propone aprobar con modificaciones esta indicación, a fin de eliminar la voz “excedentes” e
incorporar luego de la expresión “Reglas del Acuerdo de París”, la frase “, así como lo dispuesto en
el inciso primero de este artículo”.
Detalló que, de acogerse la propuesta de la mesa técnica, el inciso quinto del artículo 14 quedaría
como sigue:
“Adicionalmente, en el marco de la cooperación establecida a nivel internacional en el artículo 6°
del Acuerdo de París, el Ministerio del Medio Ambiente regulará los certificados de reducción o
absorción  de  emisiones,  promoviendo  el  desarrollo  sustentable,  integridad  ambiental,
transparencia y la aplicación de una contabilidad robusta. Un reglamento expedido por el
Ministerio del Medio Ambiente determinará las condiciones y requisitos necesarios para tal efecto,
considerando lo que establezca el Libro de Reglas del Acuerdo de París, así como lo dispuesto en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 620 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el inciso primero de este artículo.”.
- Puesta en votación, la comisión, por la totalidad de los legisladores presentes de la instancia,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens, respaldó esta
indicación con enmiendas, en los términos transcritos recientemente.
Las indicaciones números 515, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
516, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, lo reemplaza por el siguiente:
“Adicionalmente, el Ministerio del Medio Ambiente podrá autorizar el uso de certificados de
reducción o absorción de emisiones, correspondientes a proyectos implementados en Chile para
los fines de compensaciones nacionales y, en el caso de excedentes de reducción de emisiones en
otros países, en el marco de la cooperación referida en el artículo 6° del Acuerdo de París, y la
vinculación con éste u otros instrumentos similares en el ámbito internacional, en coherencia con
el cumplimiento de la NDC vigente. Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente determinará
las condiciones y requisitos necesarios para tal efecto, considerando lo que establezca el Libro de
Reglas del Acuerdo de París.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, señaló que la mesa técnica estima que el objetivo de estas indicaciones queda recogido
en la nueva redacción del inciso quinto, recientemente aprobada.
- Como consecuencia de lo anterior, sometidas a votación estas indicaciones, la comisión, por la
unanimidad de sus legisladores presente, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores Durana y Prohens, respaldó esta indicación con enmiendas, en los términos previstos con
ocasión de la indicación anterior.
Las indicaciones números 517, del Honorable Senador señor Latorre, y 518, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, agregan después de la expresión “Acuerdo de París”,
la frase “, así como lo dispuesto en el inciso primero de este artículo”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 621 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 622 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 10
Esta disposición consagra, por medio de tres incisos, el último instrumento de gestión del cambio
climático a nivel nacional: el Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático. Su inciso primero
explica en qué consiste y cuál es su objetivo, su inciso segundo precisa el contenido y su inciso
tercero consagra el procedimiento para su elaboración.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 623 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dispone que el Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático o RANCC contiene las políticas,
planes, programas, acciones y medidas, sea que estén contempladas en instrumentos de gestión
del cambio climático o hayan sido propuestas por otros organismos públicos, con el objetivo de
monitorear e informar su estado de avance en el corto plazo.
En relación con este inciso se presentaron las indicaciones números 393, de los Honorables
Senadores señora Allende y señor Bianchi, 394, del Honorable Senador señor De Urresti, y 395, de
los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi , para agregar entre las palabras
“programas” y “acciones”, la palabra “normas”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Asimismo, se formularon las indicaciones números 396, del Honorable Senador señor Latorre, y
397, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro para reemplazar la expresión
“sea que estén contempladas en instrumentos de gestión del cambio climático o hayan sido
propuestas por otros organismos públicos” por “vinculadas directamente con la Estrategia
Climática de Largo Plazo”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, indicó que
la mesa técnica que integra propone rechazar las indicaciones en estudio, toda vez que restringen
que el reporte a la ECLP, lo que debilitaría su calidad, nivel de información y extensión.
Recordó que el RANCC es un reporte que el Estado de Chile hace en el marco de la Convención
Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático y tiene por objeto reunir toda la información
posible, de manera de evaluar cómo avanzan los países en el cumplimiento de las obligaciones
asumidas en materia de cambio climático.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y
Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 624 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 625 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Señala que corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente otorgar certificados, rótulos o
etiquetas a personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, respecto de la cuantificación,
gestión y reporte de las emisiones de gases de efecto invernadero, así como de la reducción o
absorción de dichos gases, que sean voluntariamente solicitados y cumplan con los criterios,
metodologías y requisitos que establezca un reglamento. Precisa que dicho reglamento deberá
determinar, asimismo, el procedimiento al cual se sujetará el otorgamiento de los referidos
certificados, rótulos y etiquetas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 626 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta parte del artículo 27 fue objeto de las indicaciones números 686 a 693.
La indicación número 686, del Honorable Senador señor De Urresti, reemplaza este inciso por el
que sigue:
“Artículo 27.- Sistema de Certificación Voluntaria de Gases de Efecto Invernadero. Corresponderá
al Ministerio del Medio Ambiente otorgar certificados, rótulos o etiquetas a personas naturales o
jurídicas, públicas o privadas, respecto de la cuantificación, gestión y reporte de las emisiones de
gases de efecto invernadero, así como la reducción o absorción de dichos gases, que sean
voluntariamente solicitados y cumplan con los criterios, metodologías y requisitos que establezca
un reglamento. Dicho reglamento deberá determinar, asimismo, el procedimiento al cual se
sujetará el otorgamiento de los referidos certificados, rótulos y etiquetas.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó
que la mesa técnica recomienda acoger esta indicación en lo que respecta a la voluntariedad del
sistema. Precisó que esta característica es clave para que éste promueva la gestión del carbono y
sea complementario a estándares existentes. Con todo, advirtió, se introducen a la redacción
propuesta por el Honorable Senador señor De Urresti algunas modificaciones. Precisó que la
primera de ellas descansa en la incorporación de los forzantes climáticos de vida corta. La
segunda, en tanto, prosiguió, radica en la incorporación a este sistema de certificación, el uso
eficiente del agua, tal como lo propone la indicación número 687, de autoría del Honorable
Senador señor Durana. Así, resaltó, este sistema podrá entregar etiquetas, rótulos o certificados
respecto a la cuantificación, gestión y reporte del uso eficiente del agua, para lo cual se podrán
utilizar estándares referenciales internacionales.
Detalló que, de acogerse la recomendación de la mesa técnica, la indicación en estudio se
aprobaría con enmiendas, reemplazando el inciso primero por los que siguen:
“Artículo 27.- Sistema de Certificación Voluntaria de Gases de Efecto Invernadero y Uso del Agua.
Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente otorgar certificados, rótulos o etiquetas a
personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, respecto de la cuantificación, gestión y reporte
de las emisiones de gases de efecto invernadero y forzantes climáticos de vida corta, así como la
reducción o absorción de dichos gases y forzantes, que sean voluntariamente solicitados y
cumplan con los criterios, metodologías y requisitos que establezca un reglamento.
Asimismo, podrán otorgarse certificados, rótulos o etiquetas relativas a la cuantificación, gestión y
reporte  del  uso  eficiente  del  agua,  así  como  la  reducción  de  su  consumo,  que  sean
voluntariamente solicitados y cumplan con los criterios, metodologías y requisitos que establezca
un reglamento. Para ello podrán desarrollarse estándares e indicadores o utilizar los reconocidos
internacionalmente.”.
La Honorable Senadora señora Allende solicitó detallar las razones que explican el hecho que este
sistema de certificación sea voluntario.
Al respecto, la Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora
Carolina Urmeneta, aseguró que el objetivo de este sistema radica en que las instituciones y
organizaciones desarrollen estos sistemas de certificación, de manera de promover la disminución
de las emisiones de gases de efecto invernadero y de forzantes climáticos de vida corta y lograr
una gestión eficiente del agua.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 627 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En línea con lo anterior, puso de relieve que este es un servicio que se entrega para promover que
se alcancen los objetivos indicados.
Por otro lado, destacó que la redacción permite mantener los estándares internacionales
existentes, asegurando que la contabilidad sea robusta.
Complementando la explicación dada precedentemente, la Honorable Senadora señora Órdenes
manifestó que a las razones dadas por la representante del Ministerio del Medio Ambiente se suma
el hecho que contar con un sistema obligatorio no es posible en la actualidad, ya que hoy no existe
una trazabilidad real de todos los componentes que se utilizan para hacer un producto.
La Honorable Senadora señora Allende anheló que el sistema de certificación referido tuviera el
carácter de obligatorio. Sin embargo, anunció que votaría a favor de la propuesta de la mesa
técnica, a fin de respetar el acuerdo alcanzado.
Atendiendo la preocupación manifestada por la legisladora que le antecedió en el uso de la
palabra, la Directora Ejecutiva del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, señora Andrea
Rudnick, explicó que este sistema de certificación es un instrumento complementario a los demás
previstos en esta iniciativa de ley.
Establecido lo anterior, aseveró que la idea es promover la gestión del carbono y crear las
capacidades en los sectores que actualmente no están obligados a cumplir con estos estándares.
Siguiendo con el desarrollo de su exposición, llamó a tener en consideración que hacer este
sistema obligatorio implicaría que muchos productos e instituciones, sobre todo las PYMES, se
vean afectadas. Además, podría tener efectos desde el punto de vista de la regulación del
comercio internacional.
Concluyendo su exposición, insistió en que este sistema voluntario busca desarrollar capacidades
para poder construir trazabilidad, y que, si bien a nivel internacional se están realizando pilotos
respecto a su obligatoriedad, no hay experiencia comparada que permita evaluar su eficacia
respecto a los costos y esfuerzos que significa para el Estado disponibilizar un sistema obligatorio
de gestión del carbono.
- Puesta en votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas, en los términos transcritos
anteriormente, por la unanimidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Por su parte, la indicación número 687, del Honorable Senador señor Durana, lo sustituye por otro
del siguiente tenor:
“Artículo  27:  Sistema  de  Certificación  de  Gases  de  Efecto  Invernadero  y  Huella  Hídrica.
Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente otorgar certificados, rótulos o etiquetas a
personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, respecto de la cuantificación, gestión y reporte
de las emisiones de gases de efecto invernadero y de la huella hídrica, así como la reducción o
absorción de dichos gases, o la reducción del consumo de agua y recarga de acuíferos, que sean
voluntariamente solicitados y cumplan con los criterios, metodologías y requisitos que establezca
un reglamento. Dicho reglamento deberá determinar, asimismo, el procedimiento al cual se
sujetará el otorgamiento de los referidos certificados, rótulos y etiquetas, siendo el mismo emitido
a más tardar a un año de promulgada la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 628 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Esta indicación fue aprobada con modificaciones, en los términos previstos en la indicación
anterior, por la totalidad de los miembros presentes de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Las indicaciones números 688, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
689, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi , reemplazan la expresión
“Sistema de Certificación de Gases de Efecto Invernadero”, por la expresión “Sistema de
Certificación Voluntaria de Reducción de Gases de Efecto Invernadero”.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos previstos con
ocasión de la indicación número 686, por la totalidad de los integrantes presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
La indicación número 690, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega, en el
encabezamiento, a continuación de la palabra “Certificación”, la palabra “Voluntaria”.
- La comisión, por la unanimidad de sus legisladores presentes, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens, respaldó esta indicación.
Las indicaciones números 691, del Honorable Senador señor Latorre, y 692, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, agregan después de “Medio Ambiente”, la frase “con el
apoyo y lineamiento del Ministerio de las Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación”.
Al respecto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, aseguró que la mesa técnica sugiere rechazar estas indicaciones que incorporan al
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación como apoyo a la labor fiscalizadora
de la SMA, ya que esta Secretaría de Estado carece de dichas competencias.
- Acogiendo la recomendación de la mesa técnica, la comisión, por la totalidad de sus
parlamentarios presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens, rechazó estas indicaciones.
Finalmente, la indicación número 693, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega a
continuación de la palabra “otorgamiento”, la frase “, condiciones y revocación”.
Sobre el particular, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, manifestó que la mesa técnica propone acoger esta indicación que agrega al contenido
del reglamento las condiciones y revocación de los certificados, en los términos previstos en la
indicación que sigue.
- Puesta en votación, esta indicación resultó aprobada con modificaciones, en los términos
consignados en la indicación que sigue, por la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Seguidamente, se presentó la indicación número 693 bis, de los Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens , para incorporar un inciso tercero,
nuevo, del tenor que sigue:
“Dicho  reglamento  deberá  determinar,  asimismo,  el  procedimiento  al  cual  se  sujetará  el
otorgamiento, condiciones y revocación de los referidos certificados, rótulos y etiquetas.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 629 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, advirtió
que esta indicación repone la última oración del inciso primero del artículo 27 aprobado en general
por el Senado, el que aludía al reglamento.
- Sometida a votación esta indicación, contó con el respaldo de la unanimidad de los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 9°.
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 630 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 631 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Las indicaciones números 343, del Honorable Senador señor Latorre, y 344, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, sustituyen la disposición referida por la que se indica:
“Artículo 9°. Plan Nacional y Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático: El país podrá
contar con un Plan Nacional de Adaptación que propenderá a la articulación y coordinación de los
planes sectoriales de adaptación al cambio climático que se requieran. En la elaboración de los
planes sectoriales podrán trabajar uno o más Ministerios competentes relacionados directa o
indirectamente con el sector en cuestión a fin de asegurar la interrelación entre ellos, asegurando
un enfoque territorial a través de un proceso de participación ciudadana inclusivo e informado. El
proceso de participación ciudadana será la base inicial para la elaboración de los planes
sectoriales.
Los planes sectoriales de adaptación podrán contener, al menos lo siguiente:
a) Caracterización del territorio y su vulnerabilidad;
b) Evaluación de efectos adversos del cambio climático, y riesgos actuales y proyectados para el
sector;
c)  Descripción  detallada  de  las  medidas  de  adaptación,  con  indicación  de  plazos  de
implementación y asignación de responsabilidades. Los planes deberán priorizar medidas de
adaptación efectivas, considerando los lineamientos señalados en la Estrategia Climática de Largo
Plazo;
d) Descripción detallada de las medidas relativas a los medios de implementación identificados en
la Estrategia Climática de Largo Plazo, con indicación de plazos y asignación de responsabilidades;
e) Descripción detallada de las medidas tendientes a reducir y gestionar el riesgo creado por el
cambio climático al sector que regula el plan. Respecto de los riesgos de desastres, las medidas
deberán ser aquellas contenidas en los planes sectoriales de gestión del riesgo de desastres si los
hubiere o, en caso contrario, la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 632 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Seguridad Pública ejercerá el rol de contraparte técnica para el diseño de dichas medidas; e,
f) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento de las medidas del plan.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente, suscrito por
todos los Ministerios relacionados con el Cambio Climático, contendrá todas las materias para
asegurar la elaboración, implementación y actualización del Plan Nacional y Planes Sectoriales de
Adaptación, con un período de consulta de sesenta días.”.
La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión acordó analizar separadamente cada
uno de los incisos de la norma propuesta en la indicación en estudio.
Centrando su atención en el inciso primero de este precepto, la Honorable Senadora señora
Allende destacó que la  norma sugerida persigue que haya coherencia entre los distintos planes
sectoriales de adaptación. Sin embargo, advirtió que la minuta elaborada por la mesa técnica
propone rechazar estas indicaciones.
En línea con lo anterior, consultó cómo se aseguraría que existiera coherencia entre dichos
instrumentos y qué rol jugaría el Ministerio del Medio Ambiente al respecto.
Atendiendo la preocupación manifestada por la legisladora que le precedió en el uso de la palabra,
la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, explicó que
la idea de rechazar el inciso primero de la disposición propuesta en las indicaciones en estudio
obedece a que el Plan Nacional de Adaptación está incorporado en el artículo 5°, inciso segundo,
letra e). No obstante, habida consideración de que resulta esencial que exista coherencia entre los
diversos planes sectoriales de adaptación, la mesa técnica propone otorgar una función expresa al
Ministerio del Medio Ambiente para velar por la coherencia entre los instrumentos de gestión del
cambio climático, tanto a nivel nacional, sectorial como local. Ello, detalló, por medio de una
enmienda al artículo 15 de esta iniciativa de ley, que propone la incorporación de una nueva letra
a dicha disposición del tenor que sigue:
“g) Velar por la integración y coherencia entre los instrumentos de gestión del cambio climático a
nivel nacional, sectorial y regional;”.
La Honorable Senadora señora Allende cuestionó que la enmienda propuesta al artículo 15 fuera
suficiente para alcanzar el objetivo deseado. A mayor abundamiento, estimó que el Ministerio del
Medio Ambiente debía participar activamente en los planes sectoriales de adaptación de los
diversos ministerios a fin de evitar posibles contradicciones entre ellos.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, coincidió
en el hecho en que garantizar la coherencia entre los diversos planes sectoriales de adaptación
era un asunto de suma importancia. No obstante, recordó que la Secretaría de Estado que integra
participa activamente en ellos, toda vez que es la contraparte técnica en la elaboración de dichos
planes, así como también en los de mitigación.
Aclarado lo anterior, remarcó que, en atención a la necesidad de velar por la coherencia entre
dichos instrumentos, la mesa técnica propone modificar el artículo 15 de este proyecto de ley, en
los términos relatados recientemente por la representante del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 633 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Justificando la decisión de rechazar las indicaciones en estudio, explicó que ello obedece a que el
Plan Nacional de adaptación se encuentra expresamente regulado en el artículo 5°, inciso
segundo. Ello, remarcó, permitirá asegurar la coherencia desde el punto de vista sustantivo. En
efecto, precisó que dicho literal prescribe que la ECLP contendrá, al menos, los lineamientos para
las acciones transversales de adaptación que se implementarán en el país, estableciendo
objetivos, metas e indicadores de vulnerabilidad y adaptación a nivel nacional, a mediano y largo
plazo, conforme a lo establecido en la letra i) de este artículo, que permitan hacer seguimiento de
los avances en la materia y establecer prioridades que orienten las medidas sectoriales y
regionales. Agregó que dicha letra añade que los referidos planes contendrán lineamientos para
que las medidas de mitigación y adaptación consideren soluciones basadas en la naturaleza, con
especial énfasis en la sostenibilidad ambiental en el uso del agua frente a amenazas y riesgos
asociados a sequías, crecidas y contaminación, y la consideración de refugios climáticos;
La Honorable Senadora señora Allende, insistiendo en sus planteamientos, consideró que velar por
la coherencia de los diversos instrumentos de gestión del cambio climático no equivalía a
participar activamente en la elaboración de dichos planes, que sería lo deseable. A mayor
abundamiento, consultó por qué el Ministerio del Medio Ambiente no compartía la necesidad de
participar de tal forma en la elaboración de dichos planes sectoriales de adaptación.
El Honorable Senador señor De Urresti respaldó la petición de la legisladora que le antecedió en el
uso de la palabra y demandó una mayor participación del ministerio aludido.
A fin de despejar las inquietudes manifestadas por los parlamentarios, la Jefa de la División Jurídica
del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, llamó a tener en consideración que
los planes sectoriales de adaptación, al igual que los de mitigación, son elaborados por las
autoridades sectoriales correspondientes, y que el procedimiento es coordinado por el Ministerio
del Medio Ambiente. Además, adelantó, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 15, esta
Cartera de Estado será la contraparte técnica en la elaboración de estos planes. Estimó que lo
anterior da cuenta de que el Ministerio del Medio Ambiente participa activamente en la
elaboración de aquellos.
En lo que a la consistencia técnica entre estos instrumentos respecta, enfatizó que ello se asegura
por medio de lo dispuesto en el artículo 5°, inciso segundo, letra e).
La Honorable Senadora señora Allende lamentó que el Ministerio del Medio Ambiente se
conformara con la coordinación de dichos instrumentos y no participara enérgicamente en la
elaboración de ellos. En atención a lo anterior, adelantó que rechazaría la propuesta de la mesa
técnica sobre el particular.
En sintonía con lo indicado precedentemente, resaltó que ha habido diversas experiencias, como
las de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad,
que han demostrado que un rol meramente coordinador del Ministerio del Medio Ambiente es
insuficiente, debiendo, en consecuencia, fortalecerse dicha Secretaría de Estado.
Por su parte, la Jefa de la oficina de cambio climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora
Carolina Urmeneta, sumando más antecedentes en respaldo de la postura de la mesa técnica,
destacó que los diversos ministerios sectoriales deberán reportar anualmente sus gestiones en
materia de cambio climático al Ministerio del Medio Ambiente, lo que permitirá asegurar la
coherencia entre ellos. Además, notó que esta Cartera de Estado interviene en el diseño de dichos
planes sectoriales de adaptación pues aprueba la ECLP, que contiene los lineamientos para la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 634 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
elaboración de estos, y monitorea la implementación de las medidas.
En atención a la necesidad que el Ministerio del Medio Ambiente tuviera una participación más
activa en la elaboración de los planes sectoriales de adaptación, la Presidenta Accidental de la
comisión, Honorable Senadora señora Órdenes propuso aplazar la votación de estas indicaciones.
En sesión posterior, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, manifestó que, a fin de responder las demandas de los miembros de esta comisión, la
mesa técnica sugiere acoger lo relativo a la elaboración de los planes con la colaboración de los
órganos competentes, estableciendo que el Ministerio del Medio Ambiente colaborará en el diseño
y desarrollo de los planes y supervigilar la coherencia entre estos. Para ello, acotó, se modifica el
artículo 15, relativo a las funciones de dicha Secretaría de Estado. Adicionalmente, informó, se
acogen estas indicaciones, estableciendo, en el inciso segundo, que los ministerios responsables
deberán trabajar de manera colaborativa con otros ministerios sectoriales que puedan estar
vinculados.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, estimó
necesario hacer presente que el artículo 70, letra h), de la ley N° 19.300 señala expresamente las
funciones del Ministerio del Medio Ambiente en materia de cambio climático, disponiendo que le
corresponderá proponer políticas y formular los planes, programas y planes de acción en materia
de cambio climático. Indicó que dicha disposición agrega que, en ejercicio de esta competencia,
deberá colaborar con los diferentes órganos de la Administración del Estado a nivel nacional,
regional y local con el objeto de determinar sus efectos, así como el establecimiento de las
medidas necesarias de adaptación y mitigación.
Recordado lo anterior, hizo hincapié en que la norma referida permitiría despejar la preocupación
manifestada anteriormente respecto al liderazgo del Ministerio del Medio Ambiente en esta
materia.
La Honorable Senadora señora Allende consideró insuficiente la propuesta de la mesa técnica, y
anheló una mayor injerencia del Ministerio del Medio Ambiente en los planes sectoriales de
adaptación.
Deteniéndose en la propuesta de incorporar un inciso segundo que disponga que los ministerios
responsables deberán trabajar de manera colaborativa con otros ministerios sectoriales que
puedan estar vinculados, advirtió que esta redacción no señala con precisión los ministerios
responsables. Precisó que, en el caso del plan sectorial de adaptación de Borde Costero, por
ejemplo, la participación del Ministerio de Defensa sería insuficiente, requiriéndose también la de
otras Secretarías de Estado, como la del Medio Ambiente, lo que debiera indicarse expresamente.
Recapitulando su demanda, subrayó que el Ministerio del Medio Ambiente debiera participar más
activamente en la elaboración de los planes sectoriales de adaptación, habida consideración de
que es el organismo técnico que debe dar las directrices y tener una mirada integral.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, reiteró
que la Cartera de Estado que representa entregará los lineamientos para la elaboración de los
planes sectoriales de adaptación, los que estarán contenidos en la ECLP, instrumento que se
aprobará por decreto del Ministerio del Medio Ambiente. Puntualizó que la ECLP deberá considerar
los lineamientos para las acciones transversales de adaptación que se implementarán en el país,
estableciendo objetivos, metas e indicadores de vulnerabilidad y adaptación a nivel nacional, a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 635 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mediano y largo plazo, conforme a lo establecido en la letra i) del artículo 5°, que permitan hacer
seguimiento de los avances en la materia y establecer prioridades que orienten las medidas
sectoriales y regionales. Agregó que dichos lineamientos deberán resguardar el uso del agua para
consumo humano de subsistencia y saneamiento y para la conservación de la biodiversidad.
A la luz de lo anterior, remarcó que la participación del Ministerio del Medio Ambiente en la
elaboración de los planes sectoriales de adaptación se manifiesta en su calidad de contraparte
técnica, en asegurar coherencia y en la integración entre los distintos instrumentos.
La Honorable Senadora señora Órdenes coincidió con la aprensión manifestada por la Honorable
Senadora señora Allende y resaltó que los lineamientos del Ministerio del Medio Ambiente podían
ser generales y poco ambiciosos.
En atención a las dudas suscitadas, propuso dejar pendiente, una vez más, la votación de estas
indicaciones.
La Jefa de la Oficina de cambio climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, apuntó que, a fin de reforzar el rol del Ministerio del Medio Ambiente, se propone
modificar la letra f) de esta disposición, incorporando al final la frase “colaborando en su diseño,
definiciones y desarrollo”.
El Honorable Senador señor Durana compartió  la propuesta de la mesa técnica, y estimó que el
proyecto de ley contiene los resguardos necesarios para asegurar la participación activa del
Ministerio del Medio Ambiente. Con todo, habida consideración de la opinión de las Honorables
Senadoras señoras Allende y Órdenes, propuso que la mesa técnica elaborara una redacción más
concreta.
La Honorable Senadora señora Allende compartió la idea de dejar pendiente la votación de estas
indicaciones, y aseveró que las diferencias radican en el grado de incidencia que tendrá el
Ministerio del Medio Ambiente en la elaboración de estos planes sectoriales de adaptación.
Advirtió que la última propuesta de la mesa técnica permitiría que un ministerio sectorial apruebe
su plan de adaptación en términos distintos a los indicados por el Ministerio del Medio Ambiente.
En consecuencia, anheló una potestad mayor para esta Secretaría de Estado sobre la materia.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, reiteró que
el liderazgo del Ministerio del Medio Ambiente en materia de cambio climático queda cubierto con
lo dispuesto en el artículo 70, letra h), de la ley N° 19.300, y subrayó que este proyecto de ley no
podía plantear retrocesos en la materia.
Por otro lado, resaltó que dicho liderazgo debía equilibrarse con la obligación de los ministerios
sectoriales de involucrarse en la labor e implementación de los instrumentos de gestión del
cambio climático.
La Honorable Senadora señora Allende consideró que el artículo aludido por la representante del
Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia difiere de la propuesta formulada por la mesa técnica.
En efecto, detalló que el Ministerio del Medio Ambiente debiera formular y no proponer los planes
sectoriales de adaptación y los ministerios sectoriales, por su parte, debieran colaborar. Agregó
que esta Cartera de Estado debiera otorgar los lineamientos y darse las garantías que cada sector
los cumpla.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 636 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Órdenes compartió que los diversos ministerios sectoriales debían
involucrarse en la elaboración de sus planes sectoriales de adaptación y que el Ministerio del
Medio Ambiente no tuviera exclusividad al respecto. Con todo, estimó que la expresión “proponer”
dejaba espacios de laxitud y, en consecuencia, anheló una nueva redacción.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, aseguró
que la mesa técnica volvería a analizar las demandas de la mayoría de los miembros de esta
comisión a fin de encontrar una redacción que fortalezca aún más el rol de la Cartera del Medio
Ambiente y perfeccione su involucramiento en la elaboración de los planes sectoriales de
adaptación. Sin embargo, notó que este proyecto de ley constituye un avance significativo en
materia de cambio climático, en atención a que, en la actualidad, esta materia es una atribución
exclusiva del Ministerio del Medio Ambiente y que esta iniciativa de ley propone extenderla a las
demás Secretarías de Estado, de manera que esta importante materia esté dentro de las
preocupaciones de todos los órganos del Estado.
- El número 1 del inciso primero de estas indicaciones fue rechazado por la totalidad de los
legisladores de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
En lo que respecta a la letra c) del número 2 del inciso primero, la Investigadora del Centro de
Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, aseguró que la mesa técnica coincide en
la idea de incorporar criterios de costo-efectividad, los que hizo presente también están
contemplados en las indicaciones números 363, 364 y 365. No obstante, acotó, se propone
aprobarlas con enmiendas, de manera que la redacción de la referida letra c) quede como sigue:
“c)  Descripción  detallada  de  las  medidas  de  adaptación,  con  indicación  de  plazos  de
implementación y asignación de responsabilidades. Los planes deberán priorizar las medidas de
adaptación en base a criterios de costo efectividad, considerando los lineamientos señalados en la
Estrategia Climática de Largo Plazo;”
- Como consecuencia de lo anterior, las indicaciones números 343 y 344 en lo que respecta a la
letra c) del número 2) del inciso primero del artículo 9°, resultaron aprobadas con modificaciones,
en los términos indicados precedentemente, por la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Durana.
En sesión posterior, la unanimidad de los miembros de la comisión acordó reabrir el debate
respecto de la letra c) del número 2) del inciso primero del artículo 9° a fin de incorporar a dicho
literal la siguiente oración final:
“En el caso de que se disponga la dictación o revisión de regulaciones sectoriales, éstas serán
priorizadas por la autoridad respectiva;”.
- Sometida a votación, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó la
incorporación de esta oración final.
En consecuencia, la redacción del referido literal es la que sigue:
“c)  Descripción  detallada  de  las  medidas  de  adaptación,  con  indicación  de  plazos  de
implementación y asignación de responsabilidades. Los planes deberán priorizar las medidas de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 637 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adaptación en base a criterios de costo efectividad, considerando los lineamientos señalados en la
Estrategia Climática de Largo Plazo. En el caso de que se disponga la dictación o revisión de
regulaciones sectoriales, éstas serán priorizadas por la autoridad respectiva;”.
- Por su parte, las modificaciones propuestas en las letras a), b), d), e) y f) del número 2) del inciso
primero y el inciso segundo fueron rechazadas por todos los legisladores presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 638 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 639 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 38
Regula los instrumentos de gestión de riesgos de desastres. Al respecto, señala que los
instrumentos establecidos para la gestión de riesgos de desastres deberán incorporar criterios de
adaptación  al  cambio  climático,  tanto  en  su  fase  de  diseño,  como  en  su  elaboración,
implementación y evaluación.
En relación con esta disposición se presentaron las indicaciones números 774 a 779.
La indicación número 774, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo suprime.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, advirtió
que la disposición objeto de análisis es fundamental para poder integrar consideraciones del
cambio climático en los instrumentos de gestión de riesgos de desastres. Aseguró que, habida
consideración de lo anterior, la mesa técnica recomienda rechazar esta indicación.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana, rechazó esta indicación.
Las indicaciones números 775, el Honorable Senador señor Latorre , y 776, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, lo sustituyen por el siguiente:
“Artículo 38.- Instrumentos de gestión de riesgos de desastres. Los instrumentos para la gestión
de riesgos de desastres establecidos por la Oficina Nacional de Emergencia, así como los que se
dicten conforme con la Contribución Determinada a Nivel Nacional, podrán incorporar criterios de
adaptación al cambio climático, conforme a los principios preventivo y precautorio, tanto en su
fase de diseño, como en su elaboración, implementación y evaluación.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, puso de
relieve que la mesa técnica propone rechazar estas indicaciones, habida consideración que indican
que los instrumentos para la gestión de riesgo de desastres establecidos por ONEMI y los que se
dicten conforme la NDC podrán incorporar criterios de adaptación al cambio climático. Remarcó
que la redacción original del proyecto de ley establece este mandato de manera general, sin
acotarlo a un órgano público o normativa en virtud del cual se dicten los instrumentos de gestión
de riesgo de desastres. Apuntó que a los argumentos anteriores se suma el hecho que las
indicaciones establecen una facultad para incorporar criterios de adaptación, mientras que el texto
aprobado en general por el Senado lo considera un deber. Adicionalmente, destacó que estas
indicaciones señalan que la integración de los criterios de adaptación al cambio climático en estos
instrumentos se realizará conforme lo principios preventivo y precautorio, lo que no resulta
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 640 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
necesario, atendido que el artículo 2° de esta iniciativa de ley ya reconoce estos principios y su
aplicación general en las políticas, planes, programas, normas e instrumentos que se dicten o
ejecuten en el marco de la presente ley.
- Por las razones indicadas anteriormente, la unanimidad de los legisladores presentes de esta
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana,
rechazó estas indicaciones.
La indicación número 777, del Honorable Senador señor De Urresti, incorpora a continuación de la
expresión “desastres”, la locución “naturales o climáticos”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, llamó a
tener en consideración que la precisión relativa a que los desastres pueden ser naturales o
climáticos, reduce el ámbito de aplicación de la norma. A mayor abundamiento, resaltó que los
desastres no son naturales, toda vez que siempre se deben a una mala planificación. Agregó que
para ello existen instrumentos para prevenirlos y otros para hacerse cargo de sus efectos.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los legisladores
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y
Durana.
Las indicaciones números 778, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
779, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, incorporan la siguiente oración
final: “A modo ejemplar, serán considerados desastres climáticos fenómenos tales como aluviones
e incendios forestales, entre otros.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, expresó
que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que ejemplifican los tipos de
desastres climáticos, ya que ello acotaría el ámbito de aplicación.
-  Sometidas  a  votación,  estas  indicaciones  fueron  rechazadas  por  la  totalidad  de  los
parlamentarios presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 641 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 642 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 12
Inserta en el párrafo IV del Título II, relativo a los instrumentos de gestión a nivel local de cambio
climático, esta disposición, por medio de cuatro incisos, regula los planes estratégicos de recursos
hídricos en cuencas.
Inciso primero
Dispone que el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, estará
encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. Precisa
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 643 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que estos instrumentos tienen por objeto identificar la oferta y demanda actual de agua superficial
y subterránea, establecer el balance hídrico y sus proyecciones, diagnosticar el estado de
información sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que intervienen en el proceso
de toma de decisiones respecto al recurso hídrico y proponer un conjunto de acciones para
enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, propendiendo a la
seguridad hídrica.
Sobre esta parte del artículo 12 recayeron las siguientes indicaciones:
Las indicaciones números 445, del Honorable Senador señor Latorre, y 446, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para reemplazarlo por el que sigue:
“El  Ministerio  del  Medio  Ambiente,  el  Ministerio  de  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación, el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Obras Públicas estarán a cargo de
elaborar los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, considerando previamente un
proceso de participación ciudadana informado a nivel comunal, regional y nacional, que considere
a todos los actores relacionados con la temática del agua. Estos instrumentos estarán relacionados
con el desarrollo e implementación de la Estrategia Climática de Largo Plazo, y tendrán por objeto
recuperar los acuíferos y garantizar el agua para el saneamiento y consumo humano, identificar la
disponibilidad de agua superficial y subterránea; establecer el balance hídrico y sus proyecciones;
diagnosticar el estado de información, sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que
intervienen en el proceso de toma de decisiones respecto al recurso hídrico; y, proponer un
conjunto de acciones para enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso
hídrico, propendiendo a la seguridad hídrica.”.
El Honorable Senador señor Latorre destacó que  la indicación de su autoría apunta a priorizar el
agua para el consumo humano y la conservación ambiental, y resaltó que la propuesta de la mesa
técnica no considera expresamente este último e importante objetivo.
Establecido lo anterior, puso de relieve que Chile es un país altamente vulnerable al cambio
climático y particularmente al estrés hídrico. En efecto, precisó, ocupa el lugar 18 dentro de los
países más afectados por este flagelo.
Siguiendo con el desarrollo de su exposición, consideró esencial que este proyecto de ley esté en
sintonía con la reforma al Código de Aguas.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
propone diversas enmiendas al inciso primero del artículo en estudio, en línea con las indicaciones
formuladas por los diversos legisladores. En efecto, detalló, se incorpora en la elaboración de los
planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas al Ministerio del Medio Ambiente y al
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Acotó que la participación de otras
Secretarías de Estado, como la de Agricultura, no se acoge, toda vez que los planes deben ser
firmados por cada sector cuando incluyen medidas específicas para ellos, hecho que hace
innecesaria su participación.
Asimismo, afirmó, existe consenso también en la mesa técnica que los planes estratégicos de
recursos hídricos en cuencas identifiquen los derechos de aprovechamiento de agua otorgados.
En relación con la recuperación de los acuíferos y la provisión de agua para el saneamiento y
consumo humano, aseguró que existe también consenso en su inclusión. Con todo, resaltó que el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 644 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consumo humano siempre será prioritario. Precisó que las dudas descansan en si utilizar la
expresión “priorizar” o “garantizar”. Explicó que, si se emplea la voz “garantizar” sin señalar que
deben resguardarse los ecosistemas, ello puede implicar que se garantice el consumo humano a
costa de afectar la sustentabilidad de la cuenca y sus ecosistemas.
Por otro lado, destacó que la mesa técnica sugiere incorporar la necesidad de resguardar la
sustentabilidad del caudal y de los ecosistemas.
Finalmente, precisó que, de acogerse la propuesta de la mesa técnica, la redacción del inciso
primero del artículo 12 quedaría como sigue:
“Artículo 12.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. El Ministerio de Obras Públicas
a través de la Dirección General de Aguas estará encargado de la elaboración de los Planes
Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, con la colaboración y participación del Ministerio
del Medio Ambiente y del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Estos
instrumentos tienen por objeto recuperar los acuíferos y priorizar la provisión de agua para
saneamiento y consumo humano, identificar la oferta y demanda actual de agua superficial y
subterránea, así como los derechos de aprovechamiento de agua vigentes; establecer el balance
hídrico y sus proyecciones; diagnosticar el estado de información sobre cantidad, calidad,
infraestructura e instituciones que intervienen en el proceso de toma de decisiones respecto al
recurso hídrico y proponer un conjunto de acciones para enfrentar los efectos adversos del cambio
climático sobre el recurso hídrico, propendiendo a la seguridad hídrica.”.
El Honorable Senador señor De Urresti, en tanto, relató que la tramitación del proyecto de ley de
reforma al Código de Aguas ha dejado al descubierto la falta de certeza y conocimiento respecto
de los derechos de aprovechamiento de agua existentes. En efecto, ahondó, no existe un registro
que permita conocer tales derechos, lo que ha posibilitado su sobre otorgamiento y la presencia
de especuladores de este vital recurso.
A la luz de lo indicado anteriormente, manifestó su preocupación respecto a que fuera el Ministerio
de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, el órgano encargado de elaborar
estos planes, y propuso, al menos, incluir una sanción en caso de incumplimiento.
El Honorable Senador señor Prohens, coincidiendo con las preocupaciones manifestadas por el
Presidente de la comisión, destacó que la Dirección General de Aguas no posee estudios de las
cuencas existentes, pese a ser el organismo encargado de este vital recurso, con lo cual mal
podría lograrse un balance hídrico.
En atención a lo señalado, estimó que una buena medida sería incorporar a los gobiernos
regionales, de manera que ellos colaboren con la DGA, lo que permitiría que las regiones también
se sumen en esta labor tan importante.
Deteniéndose en la intervención del Honorable Senador señor Prohens, la Ministra del Medio
Ambiente, señora Carolina Schmidt, enfatizó que, de conformidad a lo dispuesto en el proyecto de
ley, el Ministerio de Obras Públicas con la colaboración del Ministerio del Medio Ambiente y del
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, tendrá la obligación de elaborar los
planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas y que el incumplimiento de tal obligación
supondrá,  en  consecuencia,  el  incumplimiento  de  una  obligación  legal,  acarreando  las
consecuencias que se derivan de ello. Además, notó, importará incumplir un compromiso
internacional, toda vez que nuestra NDC contempla su elaboración, debiendo estar concluidos el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 645 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
año 2030.
Remarcó que estos importantes planes deberán realizarse no sólo dentro de la fecha prevista para
ello, sino también en la forma indicada, la que incluye un proceso de participación ciudadana.
En conclusión, sentenció, este proyecto de ley establece, por primera vez, responsables de
elaborar estos planes, cuyo objetivo se detalló anteriormente.
El Honorable Senador señor De Urresti advirtió que la propuesta de redacción de la mesa técnica
prescribe que el Ministerio de Obras Públicas estará encargado de la elaboración de estos planes,
mas no señala expresamente que deberá elaborarlos.
Consignado lo anterior, consultó qué plazo se considera para la elaboración de ellos.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, compartió la primera observación
formulada por el Presidente de la comisión.
En relación con la pregunta realizada, destacó que la NDC contempla la obligación de realizar
estos planes y de comenzar por las cuencas prioritarias. Al respecto, detalló que, si bien existen
101 cuencas en nuestro país, 20 de ellas determinan el 80% del abastecimiento hídrico nacional.
La Honorable Senadora señora Órdenes enfatizó  que el artículo en estudio aborda una materia
compleja. Pese a ello, subrayó que estos planes son indispensables en atención a nuestro alto
grado de vulnerabilidad ante el cambio climático, especialmente en materia hídrica.
Destacó que actualmente son muchos los organismos públicos que poseen funciones en materia
de recursos hídricos, y valoró que el proyecto de ley encomendara la labor de elaborar estos
planes a los ministerios indicados.
En otro orden de consideraciones, consultó cómo se garantizarían en el proyecto de ley las
reservas ambientales de agua para evitar que las creadas se dejaran sin efecto posteriormente, tal
como ocurrió en su oportunidad. En este punto, hizo presente que el año 2009, se decretaron, en
la región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por medio del Ministerio de Obras
Públicas, las primeras reservas de ambientales de agua. Sin embargo, con el cambio de Gobierno
se cuestionó la competencia de dicha Secretaría de Estado.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, advirtió que la experiencia manifestada
por la legisladora que le precedió en el uso de la palabra da cuenta de la necesidad de dejar
establecido en la ley quiénes deben participar en la elaboración de estos planes, así como el
resguardo del desarrollo sustentable de las cuencas.
En relación con la consulta referida al plazo de elaboración de estos planes estratégicos de
recursos hídricos en cuencas, recordó que la NDC tiene fuerza de ley, toda vez que da
cumplimiento a un tratado internacional. Puntualizó que dicho instrumento establece los plazos de
elaboración de ellos y las cuencas que serán priorizadas.
En línea con lo anterior, llamó a tener en consideración que la NDC se actualiza cada 5 años, lo
que la convierte en una buena herramienta para establecer plazos.
La Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, calificó como un
avance importante que en la elaboración de los planes estratégicos de recursos hídricos en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 646 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cuencas se considerara la participación del Ministerio del Medio Ambiente y del Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Acotó que la intervención de esta última
Secretaría de Estado supone, a la vez, la participación del Comité Científico Asesor, instancia que
está comprometida a contribuir en el desarrollo y transferencia tecnológica, con lineamientos para
la investigación y la observación sistemática del clima, y en la estrategia de creación y
fortalecimiento de capacidades.
Destacó que, en la actualidad, existen muchas limitaciones para la realización de estos planes. Así,
precisó, ha quedado al descubierto en la elaboración de algunos planes pilotos que realiza la DGA,
en donde se ha advertido la falta considerable de información y de hidrólogos suficientes. Con
todo, afirmó, pese a que las capacidades del país no están completamente desarrolladas para
asumir este gran desafío, el involucramiento del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento
e Innovación permitirá dar ciertos lineamientos para avanzar en esa dirección.
El Honorable Senador señor De Urresti puso de relieve que la existencia de 101 cuencas a lo largo
del país pone de manifiesto la necesidad que la elaboración de estos planes tenga un carácter
imperativo y que cumplan con los objetivos indicados. No obstante, destacó que ello no será una
tarea sencilla, toda vez que en la actualidad el nivel de desconocimiento en materia hídrica es
muy grande.
Precisado lo anterior, consultó a la Secretaria de Estado cuánto tiempo tardaría la elaboración de
un plan estratégico de recursos hídricos en una cuenca, si había capacidad técnica para esa
importante labor y qué presupuesto se consideraba.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que el tiempo de
elaboración de un plan dependerá de la cuenca de la que se trate. Con todo, agregó, el tiempo
promedio para cada una de ellas será de un año.
En sintonía con la respuesta dada anteriormente, reiteró que la NDC presentada por nuestro país
en abril del año pasado dispone que los 101 planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas
deberán estar concluidos el año 2030 y que se comenzará por las cuencas priorizadas.
El Honorable Senador señor Prohens manifestó dudas respecto a la capacidad de la DGA para
elaborar estos planes. En efecto, criticó, no posee información actualizada de los derechos de
aprovechamiento de aguas existentes en las cuencas y su gestión es lenta.
Informó que en la región de Atacama se realizó un estudio de cuencas para la provincia de
Copiapó, en el cual participó el Servicio Nacional de Minería y Geología, habida consideración de la
información que posee, y el Gobierno Regional. Aseveró que esta participación permitió elaborar el
estudio en un plazo razonable. Sin embargo, lamentó, este instrumento no fue validado por la
DGA.
En atención a lo expuesto, propuso que la DGA establezca los lineamientos para la elaboración de
los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas, pero que otros organismos públicos
puedan colaborar también y que se considere la participación de las regiones, lo que permitirá
recoger el conocimiento de éstas y avanzar de forma más rápida, impidiendo la disminución de los
caudales y la afectación de los ecosistemas.
El Honorable Senador señor De Urresti compartió la preocupación respecto a la capacidad de la
DGA para elaborar los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas, y agregó que dicho
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 647 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
servicio tiene además otras importantes funciones por cumplir, como la fiscalización de la
extracción ilegal de agua.
Por otro lado, consultó a la titular de la Cartera del Medio Ambiente qué cuencas se priorizarían.
Atendiendo la última consulta formulada por el Presidente de la comisión, la Ministra del Medio
Ambiente, señora Carolina Schmidt, explicó que, de conformidad a lo previsto en nuestra NDC, las
cuencas se priorizarán de acuerdo a su grado de estrés hídrico. Acotó que actualmente están en
desarrollo los siguientes planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas: Maule, Copiapó,
Choapa, Limarí, Huasco, Elqui, Maipo, Aconcagua, Loa y Petorca, entre otros.
En otro orden de consideraciones, señaló que la iniciativa de ley en estudio contempla los
siguientes recursos para la elaboración de estos planes:
1.- Año 1: MM $ 2.088.
2.- Año 2: MM $ 2.150.
3.- Año 3: MM $ 2.577.
4.- Año 4: MM $ 2.679.
En relación con la intervención del Honorable Senador señor Prohens, coincidió en la necesidad de
contar con la información de todos los sectores. Sin embargo, estimó indispensable establecer
órganos responsables de su elaboración, como lo propone esta indicación, para evitar que la
responsabilidad se diluya. En este punto, fue enfática en señalar que la indicación en estudio
considera organismos responsables de su elaboración, plazos, sistemas de priorización de las
cuencas y recursos.
El Honorable Senador señor De Urresti consideró indispensable emplear la frase “el Ministerio de
Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, con la participación del Ministerio del
Medio Ambiente y del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, deberá
elaborar los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas”, en lugar de disponer que “el
Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, con la participación del
Ministerio del Medio Ambiente y del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación
estará encargado de la elaboración de los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas”.
Asimismo, estimó fundamental hacer referencia, en el inciso primero, al plazo de elaboración
previsto en la NDC.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, valoró la
última propuesta realizada por el Presidente de la comisión, pese a que el proyecto establece
vínculos en la materia.
Respecto a la vinculación con otros sectores, especialmente con las regiones, hizo presente que el
inciso tercero de la disposición analizada hace referencia a ello; de esta manera, subrayó, se
contempla la posibilidad que las regiones participen en los procesos de elaboración de estos
planes. Además, resaltó, la participación de otros actores en ello constituye una garantía para
incorporar los distintos intereses en el uso del agua.
En cuanto a la necesidad de señalar con precisión los órganos encargados de elaborar estos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 648 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
planes, notó que la situación hídrica del país se agravará y que, en ese contexto, resulta
indispensable señalar en la ley cómo se concretarán los compromisos internacionales asumidos en
la materia, lo que, estimó, hace adecuadamente esta indicación.
A su vez, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, informó
que el Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación trabaja en un observatorio de
cambio climático para centralizar la información existente, iniciativa que, remarcó, ayudará a
llevar a cabo estos planes. En efecto, enfatizó que una vez que éste exista, será más sencillo
implementarlos y actualizarlos.
El Honorable Senador señor De Urresti aseguró que la existencia de un observatorio climático sólo
genera preocupación, y sentenció que lo que se requiere en materia de recursos hídricos es una
superintendencia empoderada para imponer sanciones. A mayor abundamiento, fue tajante en
señalar que la gestión del cambio climático debía tener la capacidad de tocar los intereses
involucrados y que la participación del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación no daba garantías de ello.
Sobre el particular, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aclaró que el
observatorio de cambio climático aludido por la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia tiene simplemente por función acumular información relevante para la toma de
decisiones, mas no está llamado a cumplir funciones fiscalizadoras ni sancionatorias.
Insistió en que la gran virtud de esta indicación es señalar en la ley los organismos responsables
de la elaboración de los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas y que, en caso de no
cumplir la obligación impuesta, la Contraloría General de la República impondrá la sanción
correspondiente.
Ahondando en sus planteamientos, el Honorable Senador señor De Urresti hizo hincapié en que el
alcance de la Contraloría General de la República es limitado, toda vez que las autoridades
infractoras cesan en sus funciones. Adicionalmente, destacó que, sin sanciones significativas, el
medio ambiente seguirá siendo sobreexplotado.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que, si bien en el uso del agua debía priorizarse el
consumo humano, requería igual acción la conservación ambiental, de manera de resguardar, por
ejemplo, la biodiversidad, el bosque nativo y el control de los incendios forestales, y afirmó que la
propuesta de la mesa técnica al respecto era insuficiente.
La Honorable Senadora señora Órdenes calificó de esencial la elaboración de los planes
estratégicos de recursos hídricos en cuencas. No obstante, compartió la preocupación respecto a
la participación de la Dirección General de Aguas, organismo dependiente del Ministerio de Obras
Públicas, Secretaría de Estado en donde conviven diversas funciones.
Asimismo, coincidió en la necesidad de asegurar la participación de las regiones en dicha labor y
en no centralizarla, habida consideración de que ellas poseen conocimientos y experiencia en el
territorio que deben aprovecharse.
Sobre la presencia de un observatorio de cambio climático, calificó de indispensable contar con
información científica para adoptar decisiones correctas. Adicionalmente, respaldó también la
propuesta de disponer de fiscalización y de sanciones adecuadas, y estimó que en ello la labor de
la Dirección General de Aguas era deficiente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 649 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor De Urresti reiteró las dudas generadas por la participación del
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
En relación con ellas, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, fue tajante en
señalar que la disposición sugerida señala los organismos responsables de elaborar los planes
estratégicos de recursos hídricos en cuencas, mas no dispone que será el observatorio de cambio
climático el encargado de dicha labor. Además, agregó, se contempla la participación de diversos
actores en la entrega de información para su elaboración.
Respecto de la última intervención del Honorable Senador señor Latorre, compartió la necesidad
de salvaguardar el desarrollo sustentable de las cuencas, así como la necesidad de identificar los
derechos de aprovechamiento de agua existentes.
Subrayó que, dado que hoy no existen facultades para ello, la Dirección General de Aguas no ha
elaborado  planes  estratégicos  de  recursos  hídricos  en  cuencas,  lo  que  ha  permitido  el
otorgamiento de derechos de agua en cuencas que han disminuido significativamente su caudal.
En sesión posterior, retomando el estudio de esta disposición y de las indicaciones recaídas en
ella, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
informó que la mesa técnica recomienda incorporar a los ministerios del Medio Ambiente,
Agricultura, Salud, Minería y de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación en la elaboración
de los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas, de manera que las Secretarías de
Estado que tengan información asociada y relevante para estos planes participen en su creación.
Asimismo, afirmó, se recoge la propuesta de contemplar un periodo de participación ciudadana.
Sin embargo, puntualizó, esto último queda consagrado en el inciso cuarto.
Proporcionando mayor información respecto a la propuesta de la mesa técnica, sentenció que ésta
propone aprobar esta indicación con enmiendas, de manera que el tenor literal del inciso primero
del artículo referido sea el que sigue:
“Artículo 12.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. El Ministerio de Obras
Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, estará encargado de la elaboración de los
Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, con la colaboración del Ministerio del Medio
Ambiente, del Ministerio de Minería, del Ministerio de Agricultura, del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Estos instrumentos tienen por
objeto contribuir con la gestión hídrica, identificando las brechas hídricas de agua superficial y
subterránea, estableciendo el balance hídrico y sus proyecciones, diagnosticando el estado de
información sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que intervienen en el proceso
de toma de decisiones respecto al recurso hídrico y proponiendo un conjunto de acciones para
enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, propendiendo a la
seguridad hídrica.”.
La Honorable Senadora señora Allende  lamentó  que no se incorporara a los gobernadores
regionales en la elaboración de estos planes. Consideró que para el éxito de estos instrumentos
resulta fundamental que ellos tengan conexión con el territorio. A la luz de lo señalado, insistió en
la participación de las autoridades democráticamente electas.
Por otro lado, estimó que lo adecuado sería que las demás Carteras de Estado elaboraran estos
planes, y no que su participación quedara circunscrita a una mera colaboración.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 650 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En otro orden de consideraciones, advirtió que en la reforma al Código de Aguas se contempla
también una disposición en relación con la materia objeto de análisis. Al respecto, consultó qué
diferencias existen entre ambas y qué texto primará.
Finalmente, valoró los objetivos descritos para estos planes.
Atendiendo las preocupaciones manifestadas por la Honorable Senadora señora Allende, la Jefa de
la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, resaltó que la
participación de los gobernadores regionales en la elaboración de los planes estratégicos de
recursos hídricos en cuencas se contempla de manera indirecta, toda vez que los Planes de Acción
Regional de Cambio Climático son aprobados por resolución del Delegado Presidencial Regional
respectivo, previo acuerdo favorable del Gobierno Regional y deberán considerar los planes
estratégicos de recursos hídricos en cuencas cuando corresponda. Además, remarcó, dichos
planes  estratégicos  deberán  ser  considerados  en  la  elaboración  y  actualización  de  los
instrumentos de planificación territorial y los planes regionales de ordenamiento territorial que
sean aplicables.
Respecto a las posibles diferencias con la disposición prevista en el proyecto de ley sobre reforma
al Código de Aguas, aseguró que habrá uniformidad entre ambas normas. A mayor abundamiento,
aseguró que se ha trabajado en conjunto con la Dirección General de Aguas y que dicho organismo
tiene en consideración la propuesta de la mesa técnica sobre el particular.
A su turno, la Honorable Senadora señora Órdenes valoró el trabajo realizado por la mesa técnica,
y sentenció que la existencia de planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas es un punto
esencial del proyecto de ley, que permitirá conocer la gestión del recurso hídrico. En este punto,
llamó a tener en consideración que una de las variables del índice de Gini, es el acceso al agua.
- Cerrado el debate y puestas en votación estas indicaciones, resultaron aprobadas con
modificaciones, en los términos transcritos anteriorente, por la unanimidad de los legisladores
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 12.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 651 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 652 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Establece que cada cuenca del país deberá contar con un Plan Estratégico de Recursos Hídricos, el
cual será público, deberá actualizarse cada diez años y considerar, a lo menos, los siguientes
aspectos:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 653 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) La modelación hidrológica e hidrogeológica de la cuenca;
b) El balance hídrico;
c) Medidas de recuperación de acuíferos cuya sustentabilidad se encuentre afectada;
d) Medidas para hacer frente a las necesidades de recursos hídricos para el consumo humano;
e) Medidas concretas para hacer frente a los efectos adversos derivados del cambio climático,
tales como sequías, inundaciones y pérdida de calidad de las aguas;
f) Los planes de manejo a los que hace referencia el artículo 42 de la ley N° 19.300, en el caso que
se hayan dictado; y
g) Un programa para la instalación y actualización progresiva de sistemas de monitoreo.
Encabezamiento
El encabezamiento de este inciso fue objeto de las indicaciones números 450, del Honorable
Senador señor Latorre, y 451, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para
reducir de 10 a 5 años el plazo de actualización de los planes estratégicos de recursos hídricos en
cuencas.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Allende recordó que la profesora de Derecho Ambiental
de la Universidad de Concepción, Doctora Verónica Delgado, propuso que el plazo para la
actualización de estos planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas fuera menor al
aprobado en general por el Senado.
Sobre el particular, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, recordó que en nuestro país existen 101 cuencas, lo que supone que el Estado
actualizará anualmente diez planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas. Aseguró que, si
bien algunos anhelan un plazo menor para ello, el Estado no tiene la capacidad para abordar
anualmente un número mayor al indicado.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los legisladores
presentes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 654 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 655 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 656 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Establece el procedimiento para la elaboración de la Estrategia Climática de Largo Plazo. Al
respecto, dispone que éste estará a cargo del Ministerio del Medio Ambiente, en coordinación con
las autoridades sectoriales señaladas en el artículo 16 y ministerios competentes. Deberá
contemplar, al menos, una etapa de consulta pública, que tendrá una duración de sesenta días
hábiles;  el  informe  previo  del  Comité  Científico  Asesor  para  el  Cambio  Climático  y  el
pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, previa
consulta al Consejo establecido en el artículo 19.
Respecto de esta parte del artículo 5° se presentaron doce indicaciones, que van desde la número
213 a la número 224.
La indicación número 213, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi , lo
reemplaza por el que se indica:
“El procedimiento para la elaboración de la Estrategia Climática de Largo Plazo estará a cargo del
Ministerio del Medio Ambiente, en coordinación con las autoridades sectoriales señaladas en el
artículo 16 y ministerios competentes. Deberá contemplar, al menos, una etapa de participación
ciudadana, que tendrá una duración de sesenta días hábiles; la consulta previa al Consejo
establecido en el artículo 19, el informe previo del Comité Científico Asesor para el Cambio
Climático  entregado  al  Ministerio  del  Medio  Ambiente  y  Consejo  de  Ministros  para  la
Sustentabilidad y el Cambio Climático para su pronunciamiento.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Allende valoró la propuesta de sustituir la expresión
“consulta pública” por “participación ciudadana”, la que, aseguró, tiene más fuerza.
Precisado lo anterior, solicitó a la Secretaria de Estado dar a conocer la composición del Consejo a
que se refiere el artículo 19.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, compartió la sugerencia que
el proyecto de ley se refiriera a la participación ciudadana y no a una mera consulta pública.
Resaltó que la primera es más amplia y está en sintonía con el resto del proyecto de ley. Además,
agregó, ella se encuentra normada expresamente en esta propuesta legal.
Atendiendo la consulta efectuada por la legisladora, explicó que el referido consejo se compone de
diversos representantes del mundo privado, de las ONG y por jóvenes.
Precisado lo anterior, informó que la mesa técnica constituida para el análisis prelegislativo de las
indicaciones considera que lo adecuado respecto del inciso objeto de análisis sería mantener el
texto aprobado en general, sustituyendo la expresión “consulta ciudadana” por “participación
ciudadana” e incorporar la voz “los” antes de “ministerios”.
Acotó que, de acogerse el criterio de dicha instancia, la redacción del inciso tercero del artículo 5°
quedaría como sigue:
“El procedimiento para la elaboración de la Estrategia Climática de Largo Plazo estará a cargo del
Ministerio del Medio Ambiente, en coordinación con las autoridades sectoriales señaladas en el
artículo  16  y  los  ministerios  competentes.  Deberá  contemplar,  al  menos,  una  etapa  de
participación ciudadana, que tendrá una duración de sesenta días hábiles, el informe previo del
Comité Científico Asesor para el Cambio Climático y el pronunciamiento del Consejo de Ministros
para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, previa consulta al Consejo establecido en el artículo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 657 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
19.”.
- Sometida a votación, esta indicación resultó aprobada con enmiendas, en los términos
transcritos precedentemente, por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 214, del Honorable Senador señor Prohens, lo sustituye por el siguiente:
“Un decreto supremo dictado por el Ministerio del Medio Ambiente y el Ministerio de Hacienda,
establecerá el procedimiento para la elaboración de la Estrategia Climática de Largo Plazo, el que
estará a cargo del Ministerio del Medio Ambiente, en coordinación con las autoridades sectoriales
señaladas en el artículo 16 y ministerios competentes. El procedimiento deberá contemplar, al
menos, una etapa de consulta pública, que tendrá una duración de sesenta días hábiles; el informe
previo del Comité Científico Asesor para el Cambio Climático y el pronunciamiento del Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, previa consulta al Consejo establecido en
el artículo 19.”.
- Esta indicación fue respaldada por la unanimidad de los integrantes de esta instancia legislativa,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, con
modificaciones, en los términos consignados con ocasión de la indicación anterior.
La indicación número 215, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo reemplaza por los que se
indican:
“El procedimiento para la elaboración de la Estrategia Climática de Largo Plazo estará a cargo del
Ministerio del Medio Ambiente, la que deberá ser sometida a la Evaluación Ambiental Estratégica a
que se refiere el artículo 7º bis y siguientes de la Ley Nº 19.300.
Sin perjuicio de lo anterior, el procedimiento deberá contemplar, al menos, una etapa de consulta
pública que tendrá una duración de sesenta días hábiles; el informe previo del Comité Científico
Asesor para el Cambio Climático; y, el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad y el Cambio Climático, previa consulta al Consejo establecido en el artículo 19 de
esta ley.”.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los legisladores miembros de esta comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 216, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, intercala
entre las expresiones “y” y “ministerios”, la palabra “los”.
- Esta indicación fue aprobada por la totalidad de los parlamentarios que integran esta comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 217, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 218,
del Honorable Senador señor De Urresti, 219, del Honorable Senador señor Latorre y 220, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, sustituye la expresión “consulta pública”
por “participación ciudadana”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la unanimidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 658 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las indicaciones números 221, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
222, del Honorable Senador señor De Urresti, agrega entre las palabras “hábiles” y “el informe”, la
expresión “; la consulta previa al Consejo establecido en el artículo 19,”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes de esta instancia
legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens, con modificaciones, en los términos consignados con ocasión de la indicación número
213.
La indicación número 223, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, incorpora
entre las palabras “Climático” y “y el”, la expresión “entregado al Ministerio del Medio Ambiente”.
La indicación número 224, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega al
final del párrafo, la expresión “para su pronunciamiento”.
- Por no recogerse en la redacción acordada, estas dos últimas indicaciones fueron rechazadas por
la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2° letra f).
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 659 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 660 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra f)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley será el de progresividad,
conforme al cual, las medidas tendientes a combatir el cambio climático deberán avanzar
gradualmente con el fin de cumplir con el objeto de esta ley.
Al respecto, se presentaron las indicaciones números 45 a 54.
Las indicaciones números 45, del Honorable Senador señor Latorre, y 46, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, proponen eliminarla.
- Sometidas a votación las referidas indicaciones, éstas fueron rechazadas por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 47, del Honorable Senador señor De Urresti, la sustituye por la que se indica:
“f) Progresividad: las medidas para la gestión tendientes a combatir el cambio climático deberán
avanzar gradualmente con el fin de cumplir con el objeto de esta ley, de acuerdo con el principio
de no regresión.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 661 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval,  sostuvo  que  fruto  del  acuerdo  alcanzado  entre  el  Ejecutivo  y  los  asesores
parlamentarios  surgió  la  idea  de  incorporar  a  la  redacción  aprobada  en  general  la  voz
“instrumentos”, la de reemplazar la frase “tendientes a combatir el cambio climático” por “para la
gestión del cambio climático” y la de agregar una referencia al principio de no regresión.
Precisó que, de acogerse, la indicación objeto de análisis quedaría aprobada con enmiendas en los
términos que siguen:
“f) Progresividad: los instrumentos y las medidas para la gestión del cambio climático deberán
avanzar gradualmente con el fin de cumplir con el objeto de esta ley, de acuerdo con el principio
de no regresión.”.
- Puesta en votación la indicación citada, ésta resultó aprobada con modificaciones, en los
términos indicados precedentemente, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 48, del Honorable Senador señor Durana, la reemplaza por la siguiente:
“f) Progresividad: las medidas para la gestión del cambio climático, así como los instrumentos que
se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley deberán avanzar gradualmente en la
disminución de emisiones e incremento de la resiliencia, con el fin de cumplir con el objeto de esta
ley, de conformidad al principio de no regresión.”.
- Sometida a votación esta indicación, resultó aprobada con modificaciones, en los términos
previstos en la indicación número 47, por la totalidad de los integrantes presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 49, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi , la
sustituye por la que se indica:
“f) Progresividad: las medidas para la gestión tendientes a combatir del cambio climático deberán
avanzar gradualmente con el fin de cumplir con el objeto de esta ley, de acuerdo con el principio
de no regresión.”
- Puesta en votación la indicación citada, ésta resultó aprobada con modificaciones, en los
términos señalados en la indicación número 47, por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 50, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 51, de
los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, sustituyen la expresión “tendientes a
combatir” por “para la gestión” y 52, del Honorable Senador señor Prohens, reemplazan la frase
“tendientes a combatir el” por “para la gestión del”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, resultaron aprobadas con modificaciones, en los
términos previstos en la indicación número 47, por la totalidad de los integrantes presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 53, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
después de la palabra “ley”, la frase “de acuerdo con el principio de no regresión”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 662 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Puesta en votación esta indicación, resultó aprobada con modificaciones, en los términos
señalados en la indicación número 47, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 54, del Honorable Senador seños Prohens, agrega a continuación del punto
aparte que pasa a ser coma, la frase “de acuerdo con el principio de no regresión.”.
- Sometida a votación esta indicación, resultó aprobada con enmiendas, en los términos
consignados en la indicación número 47, por la totalidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2° letra b).
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 663 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 664 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra b)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley será el de costo-efectividad,
según el cual la gestión del cambio climático priorizará aquellas medidas que, siendo eficaces para
la mitigación y adaptación, sean las que representen menores costos económicos, ambientales y
sociales.
Respecto de esta letra se presentaron las indicaciones números 16 a 22.
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Latorre, y 17, de los Honorables Senadores
señora Provoste y señor Navarro, proponen eliminar este principio.
El Honorable Senador señor Navarro destacó  que la empresa Enel ha anunciado el cierre de las
Centrales Termoeléctricas Bocamina I y II. Sin embargo, remarcó que la población afectada por su
contaminación durante años quedará a la deriva.
En atención a lo consignado, consultó qué medidas podrían adoptarse para medir el costo-
eficiencia de los proyectos que han tenido un alto costo ambiental y en la salud de las personas.
Deteniéndose en la inquietud manifestada por el legislador, la Directora del Centro de Ciencia del
Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, puso de relieve que el principio de costo-efectividad
establece una primacía de las medidas más eficaces en materia de mitigación y adaptación, y, por
ende, con las metas que se fijan en el proyecto en esa materia.
Agregó que, si existiera alternativas para elegir las medidas para alcanzar esos objetivos, debe
optarse por aquellas que representen un menor costo económico, ambiental y social.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 665 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Navarro advirtió que las empresas siempre elegirán la alternativa de
menor costo económico. Estimó que incluir este principio podría conllevar que el costo económico
de las medidas es muy alto, pero no efectivo.
Complementando lo señalado por la Doctora Rojas, la Investigadora del Centro de Ciencia del
Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, llamó a tener en consideración que las medidas a
aplicar serán definidas por cada sector en sus planes sectoriales y, en consecuencia, no quedará al
arbitrio de los particulares decidir qué medidas se adoptarán para avanzar en mitigación y
adaptación.
A mayor abundamiento, remarcó que cada sector, para determinar las medidas de mitigación y
adaptación, deberá realizar un proceso de participación ciudadana. A la luz de lo anterior,
consideró que la preocupación expresada por el legislador quedaba disipada.
La Honorable Senadora señora Allende  solicitó  conocer la opinión del Ministerio del Medio
Ambiente sobre el particular.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, sostuvo que conforme al principio costo-
efectividad, cada ministerio deberá priorizar, entre los diversos mecanismos para enfrentar el
cambio climático, aquellas medidas de mitigación y adaptación que supongan los menores costos
ambientales, sociales y económicos, y que ello no quedará al arbitrio de los privados.
Resaltó que las indicaciones presentadas perfeccionan el principio referido, toda vez que
incorporan los costos indirectos de la inacción para la adaptación, hecho que permitirá priorizar de
mejor manera los instrumentos de esta ley.
- Puestas en votación las indicaciones referidas, éstas fueron rechazadas por la totalidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Durana y Prohens.
La indicación número 18, del Honorable Senador señor Durana, la reemplaza por la siguiente:
“b) Costo-efectividad: En la gestión del cambio climático, así como en los instrumentos que se
dicten o ejecuten en el marco de la presente ley, priorizarán aquellas medidas que, siendo
eficaces para la mitigación y adaptación, sean las que representen menores costos económicos,
ambientales y sociales, considerando los costos indirectos de la inacción para la adaptación.".
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que el acuerdo alcanzado en
relación con este principio con los asesores legislativos y el Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia, incorpora a lo aprobado en general por el Senado una frase final que agrega la
consideración de los costos indirectos de la inacción para la adaptación, tal como lo propone la
indicación número 22, de autoría del Honorable Senador señor Prohens.
El Honorable Senador señor De Urresti solicitó explicar qué implicará la consideración de los costos
indirectos de la inacción para la adaptación.
Al respecto, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, doctora Maisa Rojas,
explicó que la inclusión de ellos es una forma alternativa de hacer una evaluación de los
cobeneficios que una medida implica. Ejemplificando sus dichos, detalló que el cierre de una
central termoeléctrica a carbón produce el cobeneficio de salud para la población.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 666 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Subrayó que la enmienda propuesta permitirá tener en cuenta otros beneficios que actualmente
no se tienen en consideración, constituyendo una manera de avanzar en adaptación y mitigación.
La Honorable Senadora señora Órdenes destacó  que actualmente no se valorizan los diversos
servicios que prestan los ecosistemas y que la modificación al principio en estudio apunta en esa
dirección, razón por la cual, la celebró.
La Honorable Senadora señora Allende puso de relieve que en la actualidad prima el criterio
económico y que el cierre de una industria contaminante puede postergarse por los impactos de
esta  índole  asociados.  Destacó  que,  en  virtud  de  la  modificación  introducida,  los  costos
ambientales y sociales también serán considerados a la hora de adoptar una decisión.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, señaló que
el aporte de la inclusión de los costos indirectos de la inacción permitirá visibilizar aquellos costos
que actualmente no se ven. En efecto, notó que dejar de actuar genera importantes costos,
especialmente en materia de adaptación.
Deteniéndose en la indicación de su autoría, el Honorable Senador señor Durana indicó que ella
incluye no sólo la gestión del cambio climático, sino también los instrumentos que se dicten o
ejecuten en el marco de la presente ley.
En relación con ello, la Directora del Centro de Ciencia y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas,
explicó que uno de los conceptos definidos en esta ley- artículo 3°, letra g)- es “gestión del cambio
climático, el que incluye el conjunto de políticas, planes, programas, normas, medidas, actividades
e instrumentos destinados a la mitigación y adaptación al cambio climático.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos indicados en
la indicación número 22, por la totalidad de los integrantes de la instancia, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 19, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega una
frase final similar a la sugerida en la indicación anterior, pero considerando, además, los costos
directos de la inacción para la adaptación”.
- Puesta en votación, la indicación fue aprobada con modificaciones, en los términos previstos en
la indicación número 22, por la unanimidad de los integrantes de la instancia, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 20, del Honorable Senador señor De Urresti , y 21, de los Honorables
Senadores señora Órdenes  y señor Girardi  agregan después de la voz “sociales”, la frase “,
considerando los costos indirectos de la inacción.”.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos
indicados en la indicación número 22, por la totalidad de los integrantes de la instancia,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 22, del Honorable Senador seños Prohens , incorpora  después del punto
aparte que pasa a ser coma, la frase “considerando los costos indirectos de la inacción para la
adaptación.”.
- La indicación contó con el respaldo de la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 667 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 13.
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 668 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 669 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso nuevo
Seguidamente, se formuló la indicación número 490, del Honorable Senador señor Latorre, y 491,
de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar un inciso, nuevo, del
siguiente tenor:
“El reglamento podrá dictarse en un plazo máximo de un año desde que entre en vigencia la
presente ley.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, advirtió que el plazo de un año para la
dictación del reglamento de las normas de emisión se encuentra establecido en el artículo tercero
transitorio de este proyecto de ley.
- En atención a la explicación dada, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los
integrantes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana,
Latorre (Allende) y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 13.
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 670 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 671 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso nuevo
Posteriormente, se presentaron las indicaciones números 470, del Honorable Senador señor
Latorre, y 471, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar un
inciso, nuevo, con el siguiente texto:
“Podrá también el Ministerio del Medio Ambiente, dictar otras normas de calidad y emisión
necesarias, para asegurar el derecho a un medio ambiente libre de contaminación en los distintos
territorios.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 672 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, expresó que la mesa técnica sugiere
rechazar estas indicaciones por considerarse redundantes. En efecto, precisó que el Ministerio del
Medio Ambiente detenta actualmente dichas facultades en virtud de lo dispuesto en artículo 70,
letra n), de la ley N° 19.300, el que prescribe que a dicha Secretaría de Estado le corresponde
coordinar el proceso de generación de las normas de calidad ambiental, de emisión y planes de
prevención y descontaminación, determinando los programas para su cumplimiento. Hizo presente
que esta propuesta de ley, por su parte, le entrega la facultad de elaborar normas de emisión de
gases de efecto invernadero, que actualmente no posee.
- Acogiendo la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens,
rechazó estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 13.
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 673 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 674 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Detalla que estas normas se establecerán mediante decreto supremo del Ministerio del Medio
Ambiente, suscrito además por los Ministerios competentes, según la materia de que se trate, y
que contendrá, a lo menos, lo siguiente:
a) La cantidad máxima de emisión de uno o más gases de efecto invernadero, en toneladas de
dióxido de carbono equivalente y/o de uno o más contaminantes climáticos de vida corta, en la
unidad de medida que determine el Ministerio del Medio Ambiente, producida individualmente por
cada fuente emisora o agrupaciones de éstas;
b) El estándar de emisiones de referencia por tecnología, sector y/o actividad, que se definirá
considerando las mejores técnicas disponibles y aplicando criterios de costo-efectividad, equidad,
responsabilidad e impactos económicos, sociales y ambientales. El estándar de emisiones de
referencia podrá fijarse de manera diferenciada para grupos de fuentes en los sectores y/o
actividades regulados, considerando los criterios señalados previamente;
c) El ámbito territorial y periodo en que aplicará la norma de emisión y
d) Sinergias con otros instrumentos de gestión del cambio climático.
Letra a)
Esta letra fue objeto de las indicaciones números 472, del Honorable Senador señor Latorre, y 473,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 675 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Navarro , para agregar después de la
locución “y/o”, la frase “de otro contaminante presente y no normado”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que la mesa técnica sugiere
rechazar estas indicaciones, ya que las definiciones de forzantes climáticos y gases de efecto
invernadero están contenidas en el artículo 3º, letras c) y f), respectivamente, del proyecto de ley
y son definiciones abiertas, de tal manera que cualquier sustancia o compuesto que se encuadre
en ellas será considerado como forzante o gas de efecto invernadero, independientemente de que
dichos contaminantes estén o no normados. Sumando mayores argumentos, consideró importante
relevar la diferencia conceptual entre las normas de emisión clásicas y las de este artículo, en
atención a las particularidades que presentan estas últimas.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens.
Respecto de la letra a) se presentaron también las indicaciones números 474, de los Honorables
Senadores señora Allende y señor Bianchi, 475, del Honorable Senador señor De Urresti, 476, del
Honorable Senador señor Durana, 477, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor
Girardi, y 478, del Honorable Senador señor Prohens, para sustituir la palabra “contaminantes” por
“forzantes”.
- Estas indicaciones contaron con la aprobación de la unanimidad de los miembros de esta
instancia legislativa, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana, Latorre
(Allende) y Prohens.
Letra d)
Respecto de esta letra se formularon las indicaciones números 479, del Honorable Senador señor
Latorre, y 480, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar
después de “cambio climático”, la expresión “y calidad del aire, incluidos los Planes de Prevención
y de Descontaminación”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, señaló que la mesa técnica propone
aprobar estas indicaciones con enmiendas de redacción, de manera que la frase a incorporar
luego de la expresión “cambio climático” sea la que sigue: “y de calidad del aire, incluidos los
planes de prevención y descontaminación”.
- Estas indicaciones resultaron aprobadas con las modificaciones consignadas recientemente, por
la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores
De Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 676 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 677 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 13
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 678 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta disposición, que da inicio al título III del proyecto de ley, denominado “De las normas de
emisión de gases de efecto invernadero y los certificados de reducción de emisiones”, regula, por
medio de cinco incisos, las normas de emisión.
Inciso primero
Señala que el Ministerio del Medio Ambiente elaborará normas que establecerán la cantidad
máxima de un gas de efecto invernadero y/o un contaminante climático de vida corta que podrá
emitir un establecimiento, fuente emisora o agrupación de éstas, en función de un estándar de
emisiones de referencia por tecnología, sector y/o actividad, con el objeto de cumplir los objetivos
de la Estrategia Climática de Largo Plazo y la Contribución Determinada a Nivel Nacional.
Esta parte del artículo 13 fue objeto de las indicaciones números 460 a 467.
Las indicaciones números 460, del Honorable Senador señor Latorre, 461, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi, y 462, de los Honorables Senadores señora Provoste y
señor Navarro, agregan después de la expresión “El Ministerio del Medio Ambiente elaborará”, la
expresión “en un plazo máximo de 3 años”.
Sobre el particular, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dando cuenta del
trabajo realizado por la mesa técnica, sostuvo que dicha instancia propone acoger la idea de
incorporar un plazo para dictar las normas. Sin embargo, para mayor coherencia en la redacción
de la ley, se sugiere que ello forme parte de un nuevo inciso que se incorporará luego del inciso
segundo de este artículo.
- Habida consideración de lo anterior, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de
los miembros de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana,
Latorre (Allende) y Prohens.
Las indicaciones números 463, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 464,
del Honorable Senador señor Durana, 465, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor
Girardi, y 466, del Honorable Senador señor Prohens, sustituyen la palabra “contaminante” por
“forzante”.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, manifestó que la mesa
técnica comparte la propuesta de utilizar la expresión “forzante climático de vida corta” en lugar
de “contaminante climático de vida corta”, de forma que este inciso esté en sintonía con la
definición aprobada en el artículo 3°.
- Puestas en votación, estas indicaciones contaron con el respaldo de la totalidad de los
integrantes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana,
Latorre (Allende) y Prohens.
La indicación número 467, del Honorable Senador señor De Urresti, agrega,  a continuación del
punto final, la siguiente oración nueva: “Estas normas de emisión deberán ser revisadas y
actualizadas cada cinco años e informadas en el respectivo Reporte de Acción Nacional de Cambio
Climático.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
comparte la idea de incluir un plazo para la revisión y actualización de las normas y su reporte. No
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 679 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
obstante, precisó que, para coherencia en la redacción de la ley, este texto se incorpora en el
inciso tercero.
- En atención a la explicación dada, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los
miembros de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De
Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 12.
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 680 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 681 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Asimismo, respecto del inciso segundo de este artículo se formularon las indicaciones números
454, del Honorable Senador señor Latorre, y 455, de los Honorables Senadores señora Provoste y
señor Navarro, para agregar un literal del siguiente tenor:
“…) Caracterización del territorio.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos en la
indicación número 451 bis, por la unanimidad de los senadores presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 682 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 683 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Las indicaciones números 588, del Honorable Senador señor Latorre, y 589, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para reemplazar la frase “cuando corresponda”, por
“siempre”;
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, propuso rechazar estas indicaciones,
habida consideración de que habrá casos en los cuales la variable del cambio climático no estará
presente.
La Honorable Senadora señora Allende solicitó ejemplificar casos como los señalados. Estimó que,
de ahora en adelante, la variable del cambio climático siempre estará presente en todos los
órganos de la Administración del Estado.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, subrayó
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 684 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que eliminar la expresión “cuando corresponda” como proponen las indicaciones anteriores,
equivale a señalar que los órganos de la Administración del Estado siempre deberán considerar la
variable de cambio climático en la elaboración, y evaluación de sus políticas, planes, programas y
normas.
- Habida consideración de lo anterior, estas indicaciones resultaron aprobadas con enmiendas, en
los términos indicados con ocasión de las indicaciones anteriores, por la totalidad de los miembros
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Latorre (De Urresti).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 685 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 686 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso cuarto
Prescribe que el Ministerio del Medio Ambiente establecerá, mediante un reglamento, los
requisitos para la procedencia de dichos proyectos, el procedimiento para su tramitación, los
antecedentes que se deberán acompañar, las metodologías de verificación de dichas reducciones
y la administración del registro de proyectos y certificados de reducciones. Agrega que dicha
Secretaría  de  Estado  podrá  aceptar  aquellas  metodologías  contempladas  en  estándares
internacionales.
Respecto de este inciso, Su Excelencia el Presidente de la República presentó la indicación número
511, para sustituirlo por el siguiente:
“El Ministerio del Medio Ambiente establecerá mediante un reglamento los requisitos para la
procedencia de dichos proyectos, el procedimiento para su tramitación, los antecedentes que se
deberán acompañar, los criterios que deberán cumplir las metodologías de verificación de dichas
excedencias, reducciones o absorciones de emisiones y las demás metodologías complementarias
que  sean  necesarias,  los  requisitos  para  la  emisión  del  certificado  correspondiente  y  la
administración del registro de proyectos y certificados de excedencias, reducciones o absorciones.
El  Ministerio  del  Medio  Ambiente  podrá  aceptar  aquellas  metodologías  contempladas  en
estándares internacionales.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dando a conocer el parecer de la mesa
técnica, sugirió aprobar con enmiendas esta indicación que complementa el contenido del
reglamento que establecerá los requisitos, contenidos, procedimiento, y otros aspectos generales
que deberán cumplir los proyectos de reducción o absorción de emisiones. Precisó que la nueva
redacción propuesta para este inciso cuarto es la que se indica:
“El Ministerio del Medio Ambiente establecerá mediante un reglamento los requisitos para la
procedencia de dichos proyectos, el procedimiento para su tramitación, los antecedentes que se
deberán acompañar, los criterios que deberán cumplir las metodologías de verificación de dichas
reducciones o absorciones de emisiones y las demás metodologías complementarias que sean
necesarias, los requisitos para la emisión del certificado correspondiente y la administración del
registro de proyectos y certificados de reducciones o absorciones. El Ministerio del Medio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 687 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ambiente podrá aceptar aquellas metodologías contempladas en estándares internacionales para
proyectos que además demuestren tener beneficios ambientales y sociales y cumplir con lo
establecido en la Contribución Determinada a Nivel Nacional.”.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos indicados
precedentemente, por la unanimidad de los miembros presentes de esta instancia legislativa,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Este inciso fue objeto también de las indicaciones números 512, del Honorable Senador señor
Latorre, y 513, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Navarro , para agregar
después del primer punto seguido que está después de la palabra “reducciones”, la siguiente
oración:  “Para  elaborar  dicho  reglamento  podrá  basarse  en  los  más  altos  estándares
internacionales existentes. Asimismo, se implementará un mecanismo de consultas y reclamos
que tendrá por objeto proveer información y otorgar compensación a quienes pudieran resultar
afectados por su implementación.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, expresó que la mesa técnica estima que el objetivo perseguido en estas indicaciones
queda recogido en la nueva redacción del inciso cuarto de este precepto.
- Como consecuencia de lo anterior, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los
términos previstos con ocasión de la indicación anterior, por la totalidad de los integrantes
presentes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 688 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 689 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 39
Este artículo, referido a los instrumentos de ordenamiento y planificación territorial, prescribe que,
mediante la Evaluación Ambiental Estratégica, los instrumentos de ordenamiento y planificación
territorial incorporarán consideraciones ambientales del desarrollo sustentable relativas a la
mitigación y adaptación al cambio climático.
Al respecto, se formularon las indicaciones números 780 a 790.
La indicación número 780, del Honorable Senador señor De Urresti, lo reemplaza por el siguiente:
“Artículo 39.- Instrumentos de ordenamiento, planificación territorial y gestión integral de la zona
costera. mediante la Evaluación Ambiental Estratégica, establecida en el artículo 7º bis de la ley
19.300, los instrumentos de ordenamiento, planificación territorial y gestión integral de la zona
costera,  incorporarán  consideraciones  ambientales  del  desarrollo  sustentable  relativas  a  la
mitigación, y adaptación al cambio climático.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, afirmó
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 690 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que la mesa técnica recomienda rechazar esta indicación que propone reemplazar el artículo por
uno nuevo en el que se agregan instrumentos de gestión integral de la zona costera, ya que ello
ya se contempla actualmente. Ello, justificó, porque la zonificación del borde costero se somete a
evaluación ambiental estratégica.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana, rechazó esta indicación.
Las indicaciones números 781, del Honorable Senador señor Latorre, y 782, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, eliminan la frase “Mediante la Evaluación Ambiental
Estratégica”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la totalidad de los legisladores presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Las indicaciones números 783, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
784, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, intercalan a continuación de la
expresión “Evaluación Ambiental Estratégica”, la frase “establecida en la ley N° 19.300”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, expresó
que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, en atención a que la precisión
efectuada es redundante, toda vez que la única evaluación ambiental estratégica es la prevista en
la ley N° 19.300.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los legisladores
presentes de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti y Durana.
Las indicaciones números 785, del Honorable Senador señor Latorre, y 786, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, reemplazan la palabra “incorporarán” por la
expresión “podrán incorporar”.
- En atención a que estas indicaciones proponen que la incorporación de consideraciones
ambientales del desarrollo sustentable relativas a la mitigación y adaptación al cambio climático
en los instrumentos de ordenamiento y planificación territorial sean facultativas, la comisión, por
la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti y Durana, las rechazó.
La indicación número 786 bis, de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens, incorpora luego de la expresión “cambio climático”, la frase “, las
que se evaluaran mediante la Evaluación Ambiental Estratégica, cuyo informe final deberá ser
favorable para continuar con su tramitación”.
- Esta indicación contó con la aprobación de la totalidad de los legisladores presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Las indicaciones números 787, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
788, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, proponen la siguiente oración
final: “Asimismo, deberán articularse con los instrumentos de gestión de riesgos de desastres.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 691 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manifestó que la mesa técnica sugiere aprobar con enmiendas las indicaciones anteriores, de
manera de incorporar un inciso segundo nuevo al artículo en estudio del tenor que se indica:
“Asimismo, deberán ser compatibles con los instrumentos de gestión del riesgo de desastres que
resulten aplicables a los instrumentos contemplados en el inciso primero, considerando la
información de la plataforma de adaptación climática del artículo 28.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos consignados recientemente,
por la unanimidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 692 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 693 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Posteriormente, se formuló la indicación número 641, del Honorable Senador señor Latorre, para
agregar un Párrafo, nuevo, que “Crea el Sistema Nacional de Acceso a la Información y
Participación Ciudadana sobre Cambio Climático”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
sentenció que al igual que las indicaciones anteriores, la mesa técnica recomienda aprobar esta
indicación en los términos que se indica:
“Del Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre Cambio
Climático”.
- Esta indicación fue aprobada con modificaciones, en los términos consignados anteriormente, por
la totalidad de los miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 694 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 695 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
TÍTULO V
DE LA INFORMACIÓN SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO, ACCESO Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 639, del Honorable Senador señor
Latorre, y 640, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para reemplazar su
denominación  por  la  siguiente:  “SISTEMA  NACIONAL  DE  ACCESO  A  LA  INFORMACIÓN  Y
PARTICIPACIÓN CIUDADANA SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 696 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que la mesa técnica recomienda respaldar la idea de reemplazar la denominación del Título V del
proyecto de ley, de manera de asegurar la existencia de un sistema único de acceso a la
información, integrando todas las herramientas e información sobre cambio climático disponibles.
Remarcó que toda la información prevista en el proyecto, relativa al Sistema Nacional de
Inventarios de Gases de Efecto Invernadero, al Sistema Nacional de Prospectiva de Gases de
Efecto Invernadero, al Sistema de Certificación de Gases de Efecto Invernadero, a la Plataforma de
Adaptación  al  Cambio  Climático  y  al  Repertorio  Científico  de  Cambio  Climático  estarán
concentradas en él. Asimismo, notó, el citado sistema contendrá toda la información que provenga
de los distintos órganos de la Administración en materia de cambio climático, así como aquella
referida a los procesos de participación ciudadana de los diversos instrumentos de gestión del
cambio climático.
A la luz de lo anterior, estimó que el sistema sugerido será una pieza fundamental de la iniciativa
de ley, toda vez que reforzará la transparencia y el acceso a la información de la ciudadanía.
Adelantó que al cambio en la denominación del título referido se suma la incorporación de un
nuevo párrafo I y un nuevo artículo, como se observará en las indicaciones que siguen.
Con todo, precisó, se propone que la denominación del título sea la que sigue:
“Sistema Nacional de Acceso a la información sobre cambio climático y participación ciudadana”.
La Honorable Senadora señora Allende  consideró esencial contar con un sistema único de
información en materia de cambio climático, toda vez que ello contribuiría a facilitar el acceso a la
información por parte de la ciudadanía y mejorarla, lo que, a su vez, permitirá legitimar las
decisiones adoptadas por la autoridad.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Órdenes celebró también la propuesta de contar con
un sistema único que concentrara toda la información en materia de cambio climático. Asimismo,
destacó la participación en él del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
El Honorable Senador señor De Urresti , en tanto, estimó fundamental que fuera un órgano del
Estado el que sea el encargado de desarrollar el sistema aludido y de proporcionar la información
correspondiente.
En atención a lo expuesto, consultó dónde se alojaría este sistema y quienes lo integrarían.
Atendiendo la consulta del Honorable Senador señor De Urresti, la Jefa de la División Jurídica del
Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, aseguró que la idea de tener un sistema
como el previsto apunta a que en un solo lugar esté toda la información relativa al cambio
climático. Recordó que en el proyecto presentado a tramitación se señalaba que esta información
estaría alojada en el Sistema Nacional de Información Ambiental, existente en el Ministerio del
Medio Ambiente. Sin embargo, al analizarse por la mesa técnica, ésta optó por la idea de contar
con un sistema de información exclusivo para el cambio climático, robusteciéndolo.
Precisado lo anterior, detalló que el sistema nacional recomendado será administrado por el
Ministerio del Medio Ambiente con el apoyo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación y de los demás órganos que tengan competencia en la materia.
En otro orden de ideas, la Honorable Senadora señora Allende, preguntó a la Jefa de la División
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 697 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente qué diseño contemplaba esta propuesta de ley para
promover y facilitar la participación ciudadana.
Al respecto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, explicó que toda la información de los diversos procesos de participación ciudadana
será recopilada en este sistema. Además, destacó que la participación de cada uno de los
instrumentos de gestión del cambio climático se ha reforzado durante el estudio en particular de
este proyecto.
En lo que atañe a la promoción y facilitación de este importante proceso, sentenció que ello es una
materia que se aborda en el artículo 31 de esta iniciativa de ley. Con todo, adelantó, se establece
un estándar mínimo que dichos procesos deberán seguir, entre ellos, ser accesibles y realizarse
por los medios apropiados.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó enmiendas, en los términos consignados,
las indicaciones referidas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 698 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 699 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo nuevo
Asimismo, se presentaron las indicaciones números 642, del Honorable Senador señor Latorre,
643, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar un nuevo artículo,
para el Párrafo I, con el siguiente texto:
“Artículo … .- Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre
Cambio Climático. Podrá crearse un único Sistema Nacional de Acceso a la Información y
Participación Ciudadana sobre Cambio Climático, que podrá estar administrado y coordinado entre
el Ministerio del Medio Ambiente y el Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación. Este Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre
Cambio Climático, incluirá los subsistemas de Información mencionados en los artículos de los
Párrafos I y Párrafos II para que el sistema propuesto incluye las materias abarcadas en los
Artículos del 25 a 31.
A su vez, este Sistema Nacional promoverá y facilitará la participación ciudadana desde etapas
iniciales de la norma en cuestión.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
manifestó que la mesa técnica sugiere aprobar las indicaciones aludidas con modificaciones, de
manera que el tenor literal de la norma propuesta sea el que sigue:
“Artículo….- Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre Cambio
Climático. Se desarrollará un único Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación
Ciudadana sobre Cambio Climático que será administrado y coordinado por el Ministerio del Medio
Ambiente, con apoyo del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación y demás
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 700 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
órganos de la Administración del Estado competentes. Este sistema incluirá los subsistemas de
información mencionados en los Párrafos II y Párrafos III del presente título, como también
aquellos instrumentos y sistemas de información que existan o puedan existir en la materia.
Este sistema nacional promoverá y facilitará la participación ciudadana en la elaboración,
actualización y seguimiento de los instrumentos de gestión del cambio climático.”.
-  Estas  indicaciones  resultaron  aprobadas  con  enmiendas,  en  los  términos  consignados
anteriormente, por la unanimidad de los integrantes de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 701 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 702 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 37
Esta disposición, que lleva por epígrafe “Registro de Emisión y Transferencia de Contaminantes,
dispone que los establecimientos que estén obligados a declarar a través del Sistema de
Ventanilla Única del Registro de Emisión y Transferencia de Contaminantes (RETC) deberán
reportar, anualmente, las emisiones de gases de efecto invernadero que generen. Puntualiza que
el reglamento especificará el alcance de las fuentes y emisiones que serán reportadas.
Sobre esta norma recayeron las indicaciones números 769 a 773.
La indicación número 769, de la Honorable Senadora señora Rincón, propone su eliminación.
Al respecto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, informó que la mesa técnica recomienda rechazar esta indicación, toda vez que las
obligaciones en el registro referido permiten contar con información de emisiones que sirven para
realizar trazabilidad de emisiones e insumos para inventarios.
- Acogiendo la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana,
rechazó esta indicación.
Las indicaciones números 770, del Honorable Senador señor Latorre , 771, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, reemplazan la palabra “anualmente” por “en el plazo
que corresponda”.
En relación con estas indicaciones, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente,
señora Paulina Sandoval, dio a conocer que la mesa técnica sugiere rechazar estas indicaciones,
que cambian la oportunidad en que debe realizarse el reporte. Justificando tal decisión, apuntó
que resulta necesario unificar la periodicidad del reporte, habida consideración de que considera
distintas plataformas en un solo sistema.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los legisladores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 703 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y
Durana.
Las indicaciones números 772, del Honorable Senador señor Latorre, 773, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, agregan a continuación de la palabra “invernadero”, la
expresión “y/o contaminantes climáticos de vida corta”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
manifestó que la mesa técnica propone aprobar estas indicaciones, de manera de incluir dentro
del reporte a los contaminantes climáticos de vida corta. Con todo, estimó necesario sustituir la
expresión indicada por “forzantes climáticos de vida corta”, tal como se ha hecho en otras
oportunidades.
Precisó que, de acogerse la sugerencia de la mesa técnica, se agregaría a continuación de la
palabra “invernadero”, la frase “y forzantes climáticos de vida corta”.
- Sometidas a votación, estas indicaciones resultaron aprobadas con enmiendas, en los términos
consignados precedentemente, por la unanimidad de los integrantes presentes de esta instancia
legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 704 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 705 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Indica que, en el marco de esta función, el ETICC podrá analizar y proporcionar información,
elaborar reportes, desarrollar propuestas de acciones y medidas y coordinar a los distintos
representantes de los órganos públicos que lo integran, entre otras acciones.
Al respecto, se formularon las indicaciones números 595, del Honorable Senador señor Latorre, y
596, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar el siguiente
párrafo después del punto final: “Las asesorías técnicas que entregue el ETICC propenderán a ser
vinculantes en las decisiones que tome el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y Cambio
Climático.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, informó que la mesa técnica recomienda aprobar estas indicaciones en lo que respecta
a que los reportes, propuestas de acciones y medidas del ETICC sean informadas al Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad. Sin embargo, aclaró que no correspondía que ellos tuvieran un
carácter vinculante, ya que el ETICC es un órgano técnico no decisorio.
En atención a lo expuesto, ahondó, se propone sustituir la oración propuesta por la que sigue:
“La información, reportes y propuestas del ETICC se encontrarán permanentemente a disposición
del público y serán informadas al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad previo a que éste se
pronuncie respecto de los instrumentos de gestión del cambio climático.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 706 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, recordó
que una de las preocupaciones existentes era que existiera un equilibrio entre lo técnico y lo
político. En este contexto, consideró, parece adecuado que los informes de este equipo técnico
estén a disposición y que el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad los tenga a la vista al
momento de adoptar decisiones en materia de cambio climático.
La Honorable Senadora señora Allende destacó que el ETICC tenía un carácter meramente asesor
del Ministerio del Medio Ambiente, al encomendársele la labor de colaborar con el Ministerio del
Medio Ambiente en el diseño, elaboración, implementación, actualización y seguimiento de los
instrumentos de gestión del cambio climático.
Precisado lo anterior, consultó quiénes integrarían este equipo técnico interministerial y cuál es el
balance de la gestión realizada hasta el momento por este órgano.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, explicó que el ETICC es un órgano público interministerial que opera en nuestro país
desde su reconocimiento en el plan nacional de cambio climático. Agregó que desde el año 2019
opera por resolución.
Consignado lo anterior, indicó que sus integrantes, representantes de los diversos ministerios, se
reúnen periódicamente para analizar diversas materias. Actualmente, acotó, sesionan una vez al
mes para analizar el contenido de la ECLP y específicamente, el presupuesto de carbono de cada
sector. Manifestó que a sus sesiones pueden asistir como invitados otros órganos, siendo éste el
caso del Comité Científico Asesor para el Cambio Climático.
Sostuvo que el objetivo de esta instancia es asegurar la continuidad y coordinación de las diversas
políticas y que sus observaciones y recomendaciones sean tenidas a la vista por parte del Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad antes de decidir sobre los instrumentos de gestión del cambio
climático.
El Honorable Senador señor Letelier  valoró que  existiera un espacio de coordinación entre los
técnicos de los diversos ministerios. Sin embargo, expresó su preocupación respecto a la calidad
de los funcionarios que integran dicha instancia. En efecto, anheló que sus integrantes fueran
permanentes y que no fueran removidos con frecuencia, como ocurre en el caso de aquellos que
se desempeñan a honorarios.
Por su lado, la Honorable Senadora señora Órdenes solicitó a la señora  Urmeneta hacer llegar la
nómina de los funcionarios que integran este ETICC, así como también un flujograma que explique
cómo los distintos órganos previstos en este proyecto de ley se relacionan y articulan entre sí.
Por otra parte, coincidió con la Honorable Senadora señora Allende en la necesidad de conocer
cómo ha operado esta instancia y en qué materias ha prestado asistencia técnica.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, aseguró que haría llegar a la comisión la resolución del año 2019, en la cual se señalan
quiénes componen este equipo.
Atendiendo la consulta formulada por el Honorable Senador señor Letelier, en tanto, aseveró que
los funcionarios que integran el ETICC son funcionarios técnicos que llevan mucho tiempo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 707 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajando en materia de cambio climático, haciendo propuestas y elaborando estudios al
respecto.
Dando cuenta de su operación, dio a conocer que este equipo técnico interministerial trabajó en la
última NDC, celebrando diversas sesiones, en las cuales recibió en calidad de invitado al Comité
Científico Asesor para el Cambio Climático, instancia que sugirió cambiar el indicador, propuesta
que fue recogida por el equipo e informada al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores Durana y Latorre (De Urresti), respaldó las indicaciones referidas con
enmiendas, en los términos consignados anteriormente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 708 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 709 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Esta parte del artículo 22 establece que el Equipo Técnico Interministerial para el Cambio
Climático, o ETICC, colaborará con el Ministerio del Medio Ambiente en el diseño, elaboración,
implementación y seguimiento de los instrumentos de gestión del cambio climático. Asimismo,
podrá proveer asistencia técnica a otros órganos de la Administración del Estado con competencia
en dicha materia.
Sobre este inciso se presentó la indicación número 592 bis, de Su Excelencia el Presidente de la
República, para agregar, luego de la palabra “implementación”, “, actualización”.
- Sometida a votación, esta indicación fue respaldada por todos los legisladores presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Latorre (De
Urresti).
Asimismo, recayeron las indicaciones números 593, del Honorable Senador señor Latorre, y 594,
de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar después de “dicha
materia”, la frase “, tales como Gobiernos regionales, COSOCs, Municipios, entre otros”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, dio a conocer que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que
incorporan ejemplos de organismos con los cuales el ETICC puede colaborar, ya que se considera
redundante. A mayor abundamiento, aseveró que es mejor hablar de los órganos de la
administración del Estado e incluir los servicios públicos, tal como se acordó precedentemente.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Latorre (De Urresti).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 710 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 711 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 712 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Expresa que corresponderá al Ministerio de Hacienda elaborar los contenidos de la Estrategia
Financiera de Cambio Climático, en permanente coordinación con el Ministerio del Medio Ambiente
y los demás servicios públicos competentes.
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 727 a 729.
La indicación número 727, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo reemplaza por el que se
señala:
“Corresponderá al Ministerio de Hacienda y al Ministerio de Medio Ambiente elaborar los
contenidos de la Estrategia Financiera de Cambio Climático, en permanente coordinación y los
demás servicios públicos competentes.”.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los integrantes de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 728, del Honorable Senador señor Latorre, y 729, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, agregan entre las palabras “Cambio Climático,” y “en
permanente coordinación”, la frase “asegurando una participación informada de la ciudadanía y
estando”; y agregar al final del inciso, después de la palabra “competentes”, la expresión “así
como con los Gobiernos regionales y Municipalidades”.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de esta instancia
legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 713 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 714 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra e)
En relación con esta letra, que considera como elemento esencial de la ECLP los lineamientos para
las acciones transversales de adaptación que se implementarán en el país, estableciendo
objetivos, metas e indicadores de vulnerabilidad y adaptación a nivel nacional, a mediano y largo
plazo, que permitan hacer seguimiento de los avances en la materia y establecer prioridades que
orienten las medidas sectoriales y regionales. Dichos lineamientos deberán resguardar el uso del
agua para consumo humano y subsistencia y saneamiento. Estas directrices corresponderán al
Plan Nacional de Adaptación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 715 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sobre esta letra recayeron las indicaciones números 189 a 196.
Las indicaciones números 189, del Honorable Senador señor De Urresti, y 190, del Honorable
Senador señor Prohens, agregan a  continuación de la frase “a mediano y largo plazo,” la frase
“conforme a lo establecido en la letra i) de este artículo,”.
Dando a conocer el resultado del trabajo desarrollado por la mesa técnica, la Ministra del Medio
Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que la referida instancia propone acoger la solicitud
transversal de especificar con mayor detalle y de acuerdo con los compromisos internacionales, el
sistema de monitoreo, reporte y verificación del proyecto de ley y ligarlo al marco reforzado de
transparencia del artículo 13 del Acuerdo de París, a través de la nueva letra i) del inciso segundo
del artículo 5°.
Agregó que el marco reforzado de transparencia es una actualización del sistema de monitoreo,
reporte y verificación de la Convención (UNFCCC), el que integra las mejoras que la experiencia ha
enseñado y un sistema común para todas las Partes. Resaltó que este Marco Reforzado de
Transparencia  es  la  base  de  una  reportabilidad  común,  seguimiento  de  compromisos,
cumplimiento  y  de  un  potencial  mecanismo  de  mercado  robusto.
- Puestas en votación estas indicaciones, contaron con el respaldo de la unanimidad de los
miembros presentes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señora Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens.
Por su parte, las indicaciones números 191, de los Honorables Senadores señora Allende y señor
Bianchi , y 192, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi , sustituyen  la
expresión “de los avances en la materia y establecer prioridades que orienten las medidas” por
“conforme a la letra i), del cumplimiento de las medidas y metas”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos en las
indicaciones anteriores, por la totalidad de los integrantes presentes de esta instancia legislativa,
Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
A su vez, la indicación número 193, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi,
intercala luego de las expresiones “de los”, la expresión “metas y medidas”.
Esta indicación fue rechazada por todos los legisladores presentes de la comisión, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 194, del Honorable Senador señor Latorre, y 195, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, incorporan después de la palabra “saneamiento”, la
siguiente frase. “, conservación de los ecosistemas y el resguardo de los derechos humanos y la
debida consideración de los pueblos originarios y otros sectores vulnerables”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, manifestó que el contenido de las
indicaciones objeto de análisis se encuentra subsumido en los principios de enfoque ecosistémico
y comunidades vulnerables. Resaltó que todos los principios aplican a los instrumentos de la ley y,
consecuentemente, a los lineamientos que se definen a continuación.
-  Habida  consideración  de  lo  indicado  precedentemente,  las  aludidas  indicaciones  fueron
rechazadas por la unanimidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 716 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Finalmente, la indicación número 196, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor
Girardi, agrega luego de la voz “saneamiento”, la frase “y la conservación de la biodiversidad”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseveró que la mesa técnica compartía
la propuesta formulada en esta indicación. Con todo, sugirió agregar entre las palabras “y” y “la”,
la voz “para”.
Precisó que, de acogerse esta sugerencia, la redacción de la letra e) en estudio (y habida
consideración de la aprobación de las indicaciones números 189 y 190) quedaría como sigue:
“e) Lineamientos para las acciones transversales de adaptación que se implementarán en el país,
estableciendo objetivos, metas e indicadores de vulnerabilidad y adaptación a nivel nacional, a
mediano y largo plazo, conforme a lo establecido en la letra i) de este artículo, que permitan hacer
seguimiento de los avances en la materia y establecer prioridades que orienten las medidas
sectoriales y regionales. Dichos lineamientos deberán resguardar el uso del agua para consumo
humano de subsistencia y saneamiento, y para la conservación de la biodiversidad. Estas
directrices corresponderán al Plan Nacional de Adaptación;”
- Sometida a votación la aludida indicación, ésta fue aprobada con la enmienda referida, por la
totalidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 717 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 718 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 8°
Esta disposición, referida a los planes sectoriales de mitigación del cambio climático, se estructura
en base a seis incisos. El primero de ellos señala qué se establece en ellos, el segundo, su
contenido mínimo, el tercero precisa los ministerios obligados a elaborarlos, el cuarto, el
procedimiento para su elaboración, revisión y actualización, el quinto hace referencia al rol que
tiene el Ministerio del Medio Ambiente en ellos y el sexto se refiere a su aprobación.
Inciso primero
Dispone que los Planes Sectoriales de Mitigación establecerán el conjunto de acciones y medidas
para reducir o absorber gases de efecto invernadero, de manera de no sobrepasar el presupuesto
sectorial de emisiones asignado a cada autoridad sectorial en la Estrategia Climática de Largo
Plazo.
Sobre él recayeron las indicaciones 308 a 313.
La indicación número 308, de la Honorable Senadora señora Rincón, reemplaza este inciso por el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 719 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se señala:
“Los Planes Sectoriales de Mitigación establecerán el conjunto de acciones y medidas para reducir
o absorber gases de efecto invernadero, de manera de asegurar el cumplimiento de la meta
establecida en el artículo 4°.”
Al respecto, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga,
dio a conocer que la mesa técnica conformada para el estudio prelegislativo de las indicaciones
formuladas al proyecto de ley recomienda rechazar ésta, por ser redundante respecto de lo
aprobado con ocasión del artículo 5°.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Las indicaciones números 309, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 310,
del Honorable Senador señor De Urresti, y 311, de los Honorables Senadores señora Órdenes y
señor Girardi, agrega luego de la expresión “Estrategia Climática de Largo Plazo”, la frase “, en
conformidad a lo que dicte la respectiva Contribución Determinada a Nivel Nacional”.
En lo que respecta a estas indicaciones, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, recomendó rechazarlas, toda vez que agregan una referencia a
la NDC, instrumento que no contendrá los presupuestos sectoriales de emisiones, sino sólo el
presupuesto nacional de carbono. A mayor abundamiento, recordó que será la ECLP el instrumento
encargado de señalar cómo se alcanzará esa meta nacional y es él el que define las metas
sectoriales. Así, subrayó, los planes sectoriales de mitigación sólo se vinculan con la ECLP y no con
la NDC, como proponen las indicaciones analizadas.
- Sometidas a votación, estas indicaciones resultaron rechazadas por la unanimidad de los
integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
Durana y Prohens.
Las indicaciones números 312, del Honorable Senador señor Latorre, y 313, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, proponen incorporar, después del punto aparte, el
siguiente texto: “, en el marco de los objetivos y metas de la presente ley”.
En lo que refiere a estas indicaciones, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, propuso rechazarlas por ser su contenido redundante con lo
dispuesto en el artículo 5°.
- Estas indicaciones, en tanto, también fueron rechazadas por la unanimidad de los legisladores
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 720 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 721 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 28
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 722 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Inciso primero
Crea la Plataforma de Vulnerabilidad Climática, cuyo objetivo es servir de sistema de información
nacional para adaptación. Esta plataforma contendrá mapas de vulnerabilidad del territorio
nacional, incorporando proyecciones climáticas actuales y futuras para el país.
Este inciso fue objeto de la indicación número 695 quater, de los Honorables Senadores señoras
Allende  y  Órdenes  y  señores  De  Urresti ,  Durana  y  Prohens ,  para  reemplazar  la  voz
“Vulnerabilidad”, las dos veces que aparece, por “Adaptación”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, destacó
que la referida indicación encuentra su origen en una propuesta de la mesa técnica relativa a
modificar el nombre de la plataforma, a fin de relevar la adaptación.
La Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, explicó que la
idea de sustituir la denominación de la plataforma apunta a relevar en el proyecto de ley la
preocupación por la adaptación.
La Honorable Senadora señora Allende celebró la propuesta anterior, la que, resaltó, aumentará
los esfuerzos en materia de adaptación al cambio climático.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, respaldó la indicación en estudio.
Inciso segundo
Este inciso dispone que la plataforma apoyará el diseño de políticas públicas y la implementación
de medidas de adaptación y su evaluación.
Sobre este precepto recayeron las indicaciones números 696, del Honorable Senador señor
Latorre, y 697, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para incluir después
de la palabra “evaluación”, la frase “y podrá coordinarse de manera conjunta entre el Ministerio
del Medio Ambiente y Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de Chile”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas en los términos previstos en la indicación número
697 bis, por la totalidad de los miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Asimismo, sobre esta parte del artículo 28 recayó la indicación número 697 bis, de Su Excelencia
el Presidente de la República, para incorporar la siguiente oración final:
“La administración de la plataforma corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente, con el apoyo
del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.”.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, respaldó esta indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 723 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 724 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 725 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Inciso segundo
Esta parte del artículo 23, a su vez fue objeto de las indicaciones que siguen:
La indicación número 610, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, para
sustituirlo por el que se señala:
“Los CORECC serán integrados por la autoridad Regional competente, quien lo preside, los
secretarios regionales de los ministerios que integran el Consejo de Ministros establecido en el
artículo 71 de la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, el representante
regional del Ministerio de Hacienda, el COSOC y el Consejo Consultivo Regional. La Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente ejercerá, además, la Secretaría Técnica de los CORECC.”.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó esta indicación.
La indicación número 611, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Los CORECC serán integrados por el Gobernador Regional, quien lo preside, el Gobernador
Regional, los secretarios regionales de los ministerios que integran el Consejo de Ministros
establecido en el artículo 71 de la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, el
representante  regional  del  Ministerio  de  Hacienda,  y  uno  o  más  representantes  de  las
municipalidades de la región. La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente ejercerá
además la Secretaría Técnica de los CORECC.”.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
La indicación número 612, del Honorable Senador señor Quinteros , para sustituir la frase
“Delegado Presidencial Regional, quien lo preside, el Gobernador Regional” por “gobernador
regional, quien lo preside, dos consejeros regionales”.
- Puesta en votación esta indicación, la comisión, por la unanimidad de sus legisladores,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, la
rechazó.
Las indicaciones números 613, del Honorable Senador señor Latorre, y 614, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para sustituir las palabras “Delegado Presidencial
Regional” por “Gobernador Regional”.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, puso de relieve que la mesa
técnica comparte la necesidad que sean los Gobernadores Regionales las autoridades encargadas
de presidir los Comités Regionales para el Cambio Climático.
La Honorable Senadora señora Allende celebró la idea que los Gobernadores Regionales sean
quienes presidan estos órganos regionales, más aún en un contexto como el actual en donde, por
primera vez, nuestro país ha elegido por votación popular a estas autoridades. Resaltó que esta
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 726 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
enmienda permitirá revestirlos de una importante función en materia de cambio climático.
Por su lado, el Honorable Senador señor De Urresti  valoró también la modificación propuesta al
texto presentado a tramitación por parte del Ejecutivo, el que disponía que los Comités Regionales
para el Cambio Climático serían presididos con el Delegado Presidencial Regional.
Establecido lo anterior, manifestó su preocupación respecto a la posibilidad que los órganos
regionales señalados se limitaran a reproducir aquello realizado por las instancias nacionales. En
atención a ello, estimó indispensable que los Comités Regionales para el Cambio Climático
contaran con mayor autonomía y presupuesto para ser verdaderos aportes a la ECLP.
En línea con lo anterior, consultó a la Personera de Gobierno qué herramientas y recursos tendrán
los Gobernadores Regionales en materia de cambio climático. En este punto, anheló que las
gobernaciones de una región con zonas de sacrificio tuvieran la posibilidad de ordenar el cierre de
las empresas contaminantes o de establecer normas de emisión para dicho territorio.
Abocándose a la inquietud manifestada por el legislador que le precedió en el uso de la palabra, la
Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, recordó que el proyecto de ley establece la
posibilidad que los Comités Regionales para el Cambio Climático consigan los recursos necesarios
para implementar las medidas en la región. A ello, resaltó, se suman las atribuciones que tienen,
además, los municipios en la materia.
Siguiendo con el desarrollo del punto anterior, resaltó que, en el caso del programa de recambio
de calefactores, gran parte de los recursos son determinados por los gobiernos regionales.
Además, destacó, el hecho que los Comités Regionales para el Cambio Climático sean presididos
por los Gobernadores Regionales permite a estos dirigir los recursos hacia aquellas medidas
establecidas en el plan de acción regional que estimen contribuyen en la mitigación y adaptación
al cambio climático.
Por su lado, la Honorable Senadora señora Órdenes  estimó que los Comités Regional para el
Cambio Climático son órganos estratégicos, y valoró que estos fueran presididos por los
Gobernadores Regionales, contribuyendo en el cumplimiento de la meta de carbono neutralidad.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la totalidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 615, del Honorable Senador señor De Urresti, para reemplazar la expresión
“Delegado Presidencial” por la expresión “Gobernador”.
- Al igual que las indicaciones anteriores, ésta fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Durana y Prohens.
Las indicaciones números 616, del Honorable Senador señor Latorre, y 617, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar después de “quien lo preside,” la
frase “el Delegado Presidencial Regional”.
- La comisión, por la unanimidad de sus legisladores, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó estas indicaciones.
La indicación número 617 bis, de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 727 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De Urresti, Durana y Prohens, para eliminar la expresión “el Gobernador Regional”.
- Esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 618, del Honorable Senador señor De Urresti, para eliminar la frase “el
representante regional del Ministerio de Hacienda”.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó esta indicación.
La indicación número 619, del Honorable Senador señor De Urresti, para reemplazar la frase “y
uno o más representantes de las municipalidades de la región”, por la frase “y los representantes
de las asociaciones de municipios que existieren”.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 619 bis, de Su Excelencia el Presidente de la República, para incorporar
luego de la voz “municipalidades”, la frase “o asociaciones de municipios”.
- Sometida a votación, esta indicación contó con el respaldo de la unanimidad de los integrantes
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
La indicación número 620, del Honorable Senador señor De Urresti, para agregar, a continuación
de la expresión “municipalidades de la región”, la expresión “y el Consejo Consultivo Regional,
aunque sin derecho a voto”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos previstos en las indicaciones
números 623 a 625, por la totalidad de los legisladores de la comisión, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 621, del Honorable Senador señor Latorre, y 622, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar después de “municipalidades de la
región” las palabras “, de la academia y sociedad civil”.
- Puestas en votación, estas indicaciones resultaron rechazadas por la unanimidad de los
miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Durana y Prohens.
Las indicaciones números 623, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 624,
de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, y 625, del Honorable Senador señor
Prohens, para intercalar a continuación de la expresión “, y uno o más representantes de las
municipales de la región”, la siguiente oración: “Los miembros del Consejo Consultivo regional del
Ministerio del Medio Ambiente serán invitados a participar de las sesiones que celebre el
CORECC.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, explicó que la mesa técnica propone
aprobar con enmiendas estas indicaciones, de manera de perfeccionar su redacción e incorporarlo
como un nuevo inciso tercero al artículo objeto de análisis. Detalló que el tenor literal de este
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 728 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuevo inciso sería el que sigue:
“Los miembros del Consejo Regional y del Consejo Consultivo Regional del Ministerio del Medio
Ambiente podrán participar con derecho a voz en las sesiones que celebre el Comité Regional para
el Cambio Climático.”.
- Acogiendo la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó
estas indicaciones con las modificaciones consignadas recientemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 729 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 730 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra c)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley será el de equidad, el que,
de conformidad a lo aprobado en general por la Sala del Senado, obliga al Estado a procurar una
justa asignación de cargas, costos y beneficios, con enfoque de género y especial énfasis en
sectores, comunidades y ecosistemas vulnerables al cambio climático.
Al respecto, se presentaron las indicaciones números 23 a 28.
La indicación número 23, del Honorable Senador señor Durana, reemplaza la referida letra c) por
la siguiente:
“c) Equidad: los instrumentos que se dicten o ejecuten, así como las medidas que se adopten en el
marco de la presente ley, procurarán una justa asignación de cargas, costos y beneficios en
función de las capacidades, vulnerabilidad y contribución directa e indirecta a las emisiones, con
enfoque de género, resguardando la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus
propias necesidades con especial énfasis en sectores, comunidades y ecosistemas vulnerables al
cambio climático.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, sostuvo que, fruto del acuerdo
alcanzado con los asesores parlamentarios y el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, se
acordó acoger la indicación en estudio, en lo que respecta a la idea de resguardar la capacidad de
las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades. Con todo, puntualizó, en lo demás
se optó por mantener el texto aprobado en general por el Senado.
Detalló que, de aprobarse la propuesta de la mesa técnica, la redacción para la referida letra sería
la que sigue:
“c) Equidad: es deber del Estado procurar una justa asignación de cargas, costos y beneficios,
resguardando la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades, con
enfoque de género y especial énfasis en sectores, comunidades y ecosistemas vulnerables al
cambio climático.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 731 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor De Urresti consultó si el principio en estudio consideraba la equidad
territorial. Estimó que uno de los factores que ha permitido la existencia de zonas de sacrificio ha
sido la inexistencia de ella.
A la luz de lo señalado, consultó si podría incorporarse la equidad territorial dentro de este
principio.
La Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, consideró que la
equidad territorial podría recogerse en las expresiones “comunidades” y “ecosistemas”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, señora Pilar Moraga, planteó que
hablar de equidad en los ecosistemas es una forma de contemplar la equidad territorial.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que el principio en estudio
consideraba la equidad territorial. Adicionalmente, llamó a tener en consideración que uno de los
principios que se propone incorporar al proyecto de ley y que inspirarán las políticas, planes,
programas, normas, acciones y demás instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la
presente ley será el de territorialidad, conforme al cual las políticas, planes y programas a nivel
nacional deberán considerar la diversidad propia de cada territorio a nivel local, regional y
macroregional, mientras que los instrumentos de carácter regional y local deberán ser coherentes
con los instrumentos de carácter nacional.
El Honorable Senador señor De Urresti valoró la incorporación del principio de territorialidad al
texto aprobado en general por la Sala del Senado. Con todo, propuso dejar pendiente la votación
del principio analizado hasta el momento de estudiar este último, de manera de abordarlos
conjuntamente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Órdenes  apuntó  que un aspecto central es la
consideración de la justicia intergeneracional o de la equidad intergeneracional, la que permite
tener en cuenta no sólo la realidad actual sino también aquella que puede proyectarse en un
escenario de mediano y largo plazo.
A su vez, la Honorable Senadora señora Allende  preguntó  si el principio en estudio recogía
adecuadamente la equidad territorial.
Recogiendo la inquietud manifestada por el Presidente de la Comisión y por la legisladora que le
precedió en el uso de la palabra, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, sugirió
incorporar, luego de la expresión “sectores”, la palabra “territorios”.
Precisó que, de acogerse su propuesta, la redacción del artículo 2°, letra c), quedaría como sigue:
“c) Equidad: es deber del Estado procurar una justa asignación de cargas, costos y beneficios,
resguardando la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades, con
enfoque de género y especial énfasis en sectores, territorios, comunidades y ecosistemas
vulnerables al cambio climático.”.
La Honorable Senadora señora Órdenes valoró la enmienda propuesta. Sin embargo, remarcó que
lo esencial del principio era la referencia a la necesidad de resguardar la capacidad de las
generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades y que, en consecuencia, en ello debía
ponerse el acento y ser más explícitos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 732 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor De Urresti resaltó que de estimarse necesario discutir nuevamente
este principio, podría pedirse la reapertura del debate.
- Sometida a votación la indicación, ésta resultó aprobada con modificaciones, en los términos
expuestos anteriormente, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
En sesión posterior, fruto del estudio de la indicación número 70 – que propone la incorporación
del principio de justicia climática- la unanimidad de los miembros de la comisión acordó reabrir el
debate para enmendar su denominación e incorporarle un párrafo segundo que reproduce gran
parte de la indicación referida anteriormente. La nueva redacción propuesta para la letra c) del
artículo 2° fue la que sigue:
“c) Equidad y Justicia Climática: es deber del Estado procurar una justa asignación de cargas,
costos y beneficios, resguardando la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus
propias  necesidades,  con  enfoque  de  género  y  especial  énfasis  en  sectores,  territorios,
comunidades y ecosistemas vulnerables al cambio climático.
La justicia climática busca el trato justo de todas las personas, así como evitar las discriminaciones
que pueden conllevar determinadas políticas y decisiones que pretenden abordar el cambio
climático.”.
- Sometida a votación las enmiendas referidas, éstas fueron respaldadas por la totalidad de los
integrantes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens. Como consecuencia de lo anterior, la indicación número 23
resultó aprobada con enmiendas, en los términos consignados recientemente, con igual votación.
Las indicaciones números 24, del Honorable Senador señor Latorre , y 25, de los Honorables
Senadores señora Provoste  y señor Navarro , intercalan entre la palabra “género” e “y”, la
expresión “, y procurando equilibrar las desigualdades con”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos previstos en la indicación
anterior, por la totalidad de los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende
y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Por su parte, las indicaciones números 26, del Honorable Senador señor Latorre, y 27, de los
Honorables  Senadores  señora  Provoste  y  señor  Navarro,  intercalan,  entre  las  palabras
“vulnerables” y la expresión “al cambio climático”, la siguiente frase “y resguardando la equidad
intergeneracional”.
- La indicación resultó aprobada con enmiendas, en los términos consignados en la indicación
número 23, por la totalidad de los integrantes de esta instancia, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 28, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi  para
incorporar a continuación de la palabra “climático”, la expresión “y justicia intergeneracional”.
- La indicación fue respaldada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, con modificaciones,
en los términos previstos en la indicación número 23.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 733 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 734 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 735 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Dispone que el Sistema Nacional de Inventarios de Gases de Efecto Invernadero será administrado
por el Ministerio del Medio Ambiente y deberá ser coherente con las directrices establecidas por la
Convención y sus instrumentos asociados. Agrega que se subdividirá, al menos, en los siguientes
sectores: energía, procesos industriales y uso de productos, agricultura, uso de la tierra, cambio
de uso de la tierra y silvicultura y residuos.
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 652 a 659.
Las indicaciones números 652, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 653,
del Honorable Senador señor De Urresti , 654, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y
señor Girardi , y 655, del Honorable Senador señor Prohens , intercalan a continuación de la
expresión “por la Convención y sus instrumentos asociados”, la expresión “, promoviendo la
utilización de las metodologías más recientes y aceptadas por el Panel Intergubernamental de
Cambio Climático”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la totalidad de los legisladores de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 656, del Honorable Senador señor Durana , agrega a continuación del
término “asociados” la frase “, promoviendo la utilización de las metodologías establecidas por la
Convención para el reporte de los inventarios nacionales de Gases efecto Invernadero”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos previstos en las indicaciones
anteriores, por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 657, del Honorable Senador señor Durana, elimina la oración: “Se
subdividirá, al menos, en los siguientes sectores: energía, procesos industriales y uso de
productos, agricultura, uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y silvicultura y residuos.”.
El Honorable Senador señor De Urresti consultó a qué factores responde la subdivisión del Sistema
Nacional de Inventarios de Gases de Efecto Invernadero.
Al respecto, al Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, aseguró que la subdivisión de los sectores está en sintonía con lo previsto en el IPCC y
que se utiliza la misma denominación sugerida por dicho panel, hecho que permite hacer
adecuadamente el reporte a nivel internacional y comparar nuestra realidad con la de los demás
países.
- Por las razones anteriores, la comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 736 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó esta
indicación.
Las indicaciones números 658, del Honorable Senador señor Latorre, y 659, de los Honorables
Senadores será Provoste  y señor Navarro , agregan después de la voz “residuos”, el siguiente
texto: “y sector privado inscrito en el Programa Huella Chile”.
Sobre el particular, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, explicó que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, en atención a que
el inventario previsto en el sistema en estudio se lleva a cabo de acuerdo a las metodologías
internacionales que permiten comparar los resultados entre países. Detalló que Huella Chile, por
su parte, programa voluntario de gestión de huella de carbono para instituciones públicas y
privadas, considera una metodología de cálculo distinta. Resaltó que ambas metodologías no
pueden mezclarse en un mismo sistema, ya que ello resultaría en una doble contabilidad.
- En virtud de la explicación dada anteriormente, la totalidad de los legisladores que componen
esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens, rechazó estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 737 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 738 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra i)
Define para los efectos de esta ley, la expresión “Mitigación”. Al respecto, prescribe que ésta es la
acción, medida o proceso orientado a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero o
restringir el uso de dichos gases como refrigerantes, aislantes o en procesos industriales, entre
otros, o a incrementar los sumideros de dichos gases, con el fin de limitar los efectos adversos del
cambio climático.
En relación con estas letras se presentaron las siguientes indicaciones:
La indicación número 107, del Honorable Senador señor Durana para reemplazarla por una que
incluye no sólo la reducción de gases de efecto invernadero, sino también la de otros forzantes
climáticos. La redacción propuesta es la que sigue:
“i) Mitigación: acción, medida o proceso orientado a reducir las emisiones de gases de efecto
invernadero y otros forzantes climáticos, o restringir el uso de dichos gases como refrigerantes,
aislantes, en procesos industriales, entre otros, o a incrementar, los sumideros de dichos gases,
con el fin de limitar los efectos adversos del cambio climático.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, resaltó que fruto del trabajo realizado en
conjunto con el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, el Ejecutivo y los asesores legislativos,
surgió la necesidad de incorporar, tal como lo propone la indicación en estudio, la expresión “y
otros forzantes climáticos” a continuación de “gases de efecto invernadero” y la de agregar la idea
de mejorar o evitar el deterioro de los sumideros de dichos gases, tal como lo sugieren las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 739 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indicaciones números 112 y 113.
Precisó que de acogerse dichas enmiendas la redacción de la letra i) del artículo 3° sería la que
sigue:
“i) Mitigación: acción, medida o proceso orientado a reducir las emisiones de gases de efecto
invernadero y otros forzantes climáticos, o restringir el uso de dichos gases como refrigerantes,
aislantes o en procesos industriales, entre otros, o a incrementar, evitar el deterioro o mejorar el
estado de los sumideros de dichos gases, con el fin de limitar los efectos adversos del cambio
climático.”.
- Puesta en votación la indicación, fue aprobada con modificaciones, en los términos consignados
precedentemente, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Las indicaciones números 108, del Honorable Senador señor Latorre, y 109, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro intercala a continuación de la voz “acción, la palabra
“intervención”.
Las indicaciones números 110 y 111, de autoría de los mismos legisladores, reemplaza la palabra
“orientado” por “destinada”.
Las indicaciones números 112 y 113, también de los mismos autores, considera dentro de la
mitigación no sólo el incremento de los sumideros, sino también su mejora y el evitar su deterioro.
- Las indicaciones números 108 a 113, por su parte, fueron aprobadas con enmiendas, en los
términos señalados en la indicación anterior, por la totalidad de los integrantes presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 740 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 741 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 14
Este precepto norma, por medio de nueve incisos, los certificados de reducción, absorción o
excedentes de emisiones de gases efecto invernadero.
Esta disposición fue objeto de la indicación número 502, de la Honorable Senadora señora Rincón,
para eliminarlo.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, informó que la mesa técnica propone rechazar esta indicación, en atención a la
importancia de este precepto.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 742 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Inciso primero
Señala que para el cumplimiento de las normas de emisión podrán utilizarse certificados que
acrediten la reducción, absorción o excedentes de emisiones de gases de efecto invernadero,
obtenidas mediante la implementación de proyectos para tal efecto. Lo anterior, detalla, sujeto a
que dichas reducciones o absorciones sean adicionales, medibles, verificables, permanentes y
cumplan con principios de desarrollo sustentable.
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 503 a 509.
La indicación número 503, de los Honorables Senadores señora Allende  y señor Bianchi , lo
sustituye por el siguiente:
“Artículo 14.- Para el cumplimiento de las normas de emisión podrán utilizarse certificados que
acrediten la reducción, absorción o excedentes de emisiones de gases de efecto invernadero,
obtenidas mediante la implementación de proyectos preferentemente en Chile para tal efecto. Lo
anterior, sujeto a que dichas reducciones o absorciones sean adicionales, medibles, verificables,
permanentes y cumplan con principios de desarrollo sustentable.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que la mesa técnica propone
aprobar  la  idea  que  los  proyectos  de  reducción  o  absorción  de  emisiones  se  realicen
preferentemente en Chile. Sin embargo, precisó, se sugiere aprobar las indicaciones anteriores
con enmiendas, de manera de eliminar la referencia a los excedentes de emisiones.
Sentenció que, de acogerse las enmiendas, la redacción del inciso primero del artículo 14 quedaría
como sigue:
“Artículo 14.- De los certificados de reducción o absorción de emisiones de gases efecto
invernadero. Para el cumplimiento de las normas de emisión podrán utilizarse certificados que
acrediten la reducción o absorción de emisiones de gases de efecto invernadero, obtenidas
mediante la implementación de proyectos preferentemente en Chile para tal efecto. Lo anterior,
sujeto  a  que  dichas  reducciones  o  absorciones  sean  adicionales,  medibles,  verificables,
permanentes y cumplan con principios de desarrollo sustentable.”.
Explicó que la idea de acoger la sugerencia que los proyectos se desarrollen preferentemente en
Chile permite poner un foco en ellos, en atención a los impactos favorables que acarrea también
en otras temáticas, como respecto de los forzantes climáticos de vida corta.
En línea con lo anterior, destacó que la redacción sugerida por la mesa técnica destierra la opción
prevista en las indicaciones números 504 y 505, respecto a que los proyectos se implementen
exclusivamente en Chile. Ello, justificó, porque una medida tal atentaría contra los tratados
internacionales de cooperación y podría dejar a nuestro país sin financiamiento para la acción
climática. Además, resaltó que podría sentar un precedente para la negociación internacional.
La  Honorable  Senadora  señora  Allende  consideró  esencial  analizar  detenidamente  esta
disposición, de manera de impedir que ella dé cabida a proyectos que se alejan de los objetivos
perseguidos, como sería aquellos que para reducir o absorber emisiones propongan la plantación
de pinos y eucaliptus, especies exóticas en nuestro país. Además, remarcó que resulta necesario
que haya una línea de base previa para evitar situaciones como la ocurrida en las comunas de
Quintero y Puchuncaví.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 743 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En definitiva, concluyó, el objetivo es erradicar la posibilidad de abusos y asegurar que la
compensación de emisiones sea real y efectiva.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, llamó a tener en consideración que el
mercado de carbono ha sido una de las herramientas más efectivas para acelerar la disminución
de las emisiones y la transformación de los sistemas. Con todo, compartió la necesidad que ellos
sean utilizados adecuadamente para obtener los objetivos previstos. Notó que por ello se
establece la obligación de tener líneas de base, así como de dar cumplimiento a los criterios
establecidos en la NDC para el manejo de bosques sustentables. Así, enfatizó, cualquier
herramienta de certificación que se pretenda utilizar debe dar cumplimiento a esta normativa.
La Directora Ejecutiva del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, señora Andrea Rudnick,
resaltó que el artículo en estudio dice relación con los mercados que operan en el contexto del
Acuerdo de Paris. Recordó que actualmente se encuentra pendiente de negociación el artículo 6°,
que regula los mercados de carbono. Puntualizó que esa negociación se continuará en la próxima
Conferencia de las Partes, que se celebrará en el mes de noviembre del año en curso, en la ciudad
de Glasgow. Añadió que estas negociaciones deben evitar la posibilidad que exista una doble
contabilidad de la reducción de emisiones, esto es, que dos países las contabilicen en sus NDC.
Establecido lo anterior, hizo presente que nuestro país ha estado abierto a los mercados de
carbono. A mayor abundamiento, resaltó que, en el marco del Acuerdo de Kioto, Chile resultó muy
beneficiado con ellos, al atraer inversiones extranjeras que derivaron en proyectos de reducción
de gases de efecto invernadero.
A la luz de lo señalado, consideró esencial dejar abierta la posibilidad de seguir participando en los
mercados de carbono internacional no sólo por los beneficios que nos acarrearía sino también
porque permitiría ayudar a otros países a alcanzar sus metas.
El Honorable Senador señor De Urresti manifestó su preocupación por este tipo de proyectos, pues
aseguró que la falta de conocimientos y de transparencia al respecto ha dado cabida a algunos
que no apunta en la dirección deseada.
En atención a lo indicado, estimó necesario conocer cómo han operado estos proyectos, hacia
dónde han apuntado y dónde operan.
Sobre el particular, la Directora Ejecutiva del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, señora
Andrea Rudnick, aseguró que para la ONU, la transparencia constituye un pilar fundamental. Por
ello, detalló, existe una secretaría técnica del mecanismo de desarrollo limpio, a través del cual
Chile participa en el Acuerdo de Kioto.
A mayor abundamiento, destacó que el ciclo de desarrollo de los proyectos es muy riguroso y que
cada uno de ellos está publicado en la página web. Precisó que cerca de 100 proyectos chilenos
han participado.
Siguiendo con el desarrollo del punto anterior, enfatizó que estos proyectos son auditados en todo
su ciclo y deben cumplir con principios de desarrollo sostenible.
Finalmente, aseguró que haría llegar la nómina de proyectos en desarrollo bajo el mecanismo
aludido.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 744 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Honorable Senadora señora Allende insistió en la necesidad que las líneas de base quedaran
legalmente establecidas.
Por otro lado, consultó qué garantías ofrecía la iniciativa de ley para que empresas forestales no
planten especies exóticas como forma de compensación.
Adicionalmente, llamó a tener en cuenta que el artículo 6° del Acuerdo de Paris, que dice relación
con los mercados de carbono, aún no está aprobado.
Por las razones anteriores, propuso analizar nuevamente esta importante disposición y asegurar
una redacción adecuada que despeje las dudas expresadas.
La Honorable Senadora señora Órdenes  compartió las apreciaciones  de la legisladora que le
precedió en el uso de la palabra. Aseguró que, si bien compartía la propuesta de la mesa técnica,
era necesario dar certezas de que se respetará el principio de sustentabilidad, que estarán claras
las líneas de base y que esta redacción no dará pie a plantaciones exóticas como forma de
compensación.
Atendiendo las inquietudes manifestadas por los legisladores, la Ministra del Medio Ambiente,
señora Carolina Schmidt, sentenció que los mercados de carbono no son una figura nueva, toda
vez que existen desde el Protocolo de Kioto y forman parte del Acuerdo de París, por medio del
artículo 6°. Acotó que lo único que está en discusión a nivel internacional es la forma de
financiamiento de estos mercados y cómo se evitará la doble contabilidad de las reducciones o
absorciones.
En sintonía con lo expresado anteriormente, puso de relieve que en la actualidad hay mercados de
carbono que han demostrado funcionar adecuadamente y ser muy eficientes, como los europeos.
Enfatizó que la idea es formar parte de un mercado global de carbono, ya que acelera la acción
climática y redunda en efectos positivos para el medio ambiente.
En relación con las observaciones realizadas por la Honorable Senadora señora Allende, afirmó
que la línea de base no puede fijarse en la ley, dado que ella va cambiando. Con todo, remarcó, si
quedará en este cuerpo normativo que las reducciones o absorciones deberán ser adicionales,
medibles, verificables, permanentes y cumplan con principios de desarrollo sustentable, lo que
supone no sólo criterios ambientales sino también sociales y económicos.
La Honorable Senadora señora Órdenes reiteró que compartía la propuesta de la mesa técnica y
que las dudas estaban en si esta disposición daría espacio a proyectos de monocultivo de
plantaciones exóticas.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, insistió en que en los criterios se
especifica que los proyectos deben cumplir principios de desarrollo sustentable. Ellos, notó,
además están establecidos en la NDC. Adicionalmente, subrayó, hay criterios sociales que deben
cumplirse para incluirse. Así, resaltó, las exigencias van más allá de lo expresado por las
legisladoras.
La Honorable Senadora señora Allende coincidió en que la línea de base no podría consagrarse en
la ley. Sin embargo, estimó, debe fijarse previamente para utilizar el mercado de carbono.
Por otro lado, manifestó interés por conocer cómo los principios de la NDC se conjugan con el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 745 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desarrollo sustentable.
Finalmente, solicitó nuevamente analizar este precepto, a fin de evitar que estos importantes
instrumentos sean mal utilizados.
La  Ministra  del  Medio  Ambiente,  señora  Carolina  Schmidt,  enfatizó  que  los  criterios  de
sustentabilidad están en la NDC e incorporan temáticas muy relevantes.
Reiteró que el mercado de carbono se encuentra aprobado en el Acuerdo de París y que sólo está
pendiente la necesidad de evitar la doble contabilidad y que se utilicen soluciones basadas en la
naturaleza, lo que, afirmó, tiene una estrecha relación con el bosque nativo. Profundizando en sus
dichos, llamó a tener en cuenta que éste no captura de manera permanente, toda vez que va
perdiendo su capacidad de captura a medida que envejece. Por lo tanto, ahondó, un manejo
sustentable de éste es clave para mantener su capacidad de retención.
En sintonía con lo anterior, advirtió la importancia de tener un mercado de carbono que lleve
recursos a soluciones basadas en la naturaleza, como, por ejemplo, el manejo sustentable del
bosque nativo que permita tener capturas y que ellas sean adicionales, medibles, verificables y
permanentes, y que ello se haga por órganos internacionales y con la transparencia debida.
En sesión posterior, la Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente,
señora  Carolina  Urmeneta,  dio  a  conocer  que  la  mesa  técnica  recogió  las  inquietudes
manifestadas por los legisladores respecto de esta disposición y elaboró una nueva propuesta de
redacción para su inciso primero del tenor que sigue:
“Artículo 14.- De los certificados de reducción o absorción de emisiones de gases efecto
invernadero. Para el cumplimiento de las normas de emisión podrán utilizarse certificados que
acrediten la reducción o absorción de emisiones de gases de efecto invernadero, obtenidas
mediante la implementación de proyectos preferentemente en Chile para tal efecto. Lo anterior,
sujeto  a  que  dichas  reducciones  o  absorciones  sean  adicionales,  medibles,  verificables,
permanentes, tengan beneficios ambientales y sociales, y la Contribución Determinada a Nivel
Nacional. En el caso de forzantes climáticos de vida corta que sean contaminantes locales, los
proyectos de reducción o absorción de emisiones sólo podrán ejecutarse en la zona declarada
como saturada o latente en que se generen las emisiones sujetas a límites de emisión. En el caso
de no haberse realizado dicha declaración a la fecha de presentación del proyecto de reducción o
absorción, estos proyectos podrán realizarse en la misma comuna en que se generen dichas
emisiones o en las comunas adyacentes a ésta.”.
Indicó que, de acogerse esta sugerencia, la indicación en estudio quedaría aprobada con
enmiendas.
La Honorable Senadora señora Allende valoró los esfuerzos realizados por la mesa técnica para
alcanzar una nueva redacción para el inciso primero de esta disposición. Sin embargo, solicitó
postergar, una vez más, la votación de esta propuesta. Justificó su demanda en el hecho que el
tema objeto de análisis es uno altamente sensible para la ciudadanía, especialmente para aquella
que habita en zonas de sacrificio. En efecto, ahondó, sus habitantes desconfían profundamente no
sólo de las empresas sino también de las instituciones. En este punto, lamentó que no se utilizara
en el caso de la zona de Concón, Quintero y Puchuncaví, el Consejo para la Recuperación
Ambiental y Social (CRAS) como instancia de diálogo con la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 746 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Precisado lo anterior, recordó que la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales dedicó
recientemente una de sus sesiones a conocer y analizar el informe N° 280/2020 de la Contraloría
General  de  la  República,  que  examinó  los  procesos  y  funciones  institucionales  de  la
Superintendencia del Medio Ambiente en relación con la atención y gestión de denuncias
efectuadas ante dicho organismo entre el 1 de enero de 2016 y el 31 de mayo de 2019 y que en
dicha sesión se advirtieron algunas deficiencias en el actuar de dicho órgano fiscalizador.
Siguiendo con el desarrollo de este punto, sostuvo que, si bien la aludida Superintendencia ha
avanzado, aún no posee el presupuesto ni el número de fiscalizadores necesarios para llevar a
cabo adecuadamente las funciones que la ley le encomienda. Además, consideró que no hay
herramientas para asegurar la responsabilidad administrativa de sus funcionarios de mayor grado.
En atención a la realidad descrita, estimó indispensable suscribir un protocolo de acuerdo entre los
parlamentarios de esta instancia legislativa y el Ejecutivo en el que se comprometan algunas
medidas indispensables para fortalecer referida institución fiscalizadora.
Adicionalmente, manifestó la necesidad de asegurar que la Contraloría General de la República
cuente con una unidad especializada en materias medioambientales de manera permanente, a fin
de que ello no quede a decisión del contralor de turno, como ocurre en la actualidad.
En línea con lo anterior, fue enfática en señalar que tal acuerdo no tiene por objeto dilatar la
tramitación de esta iniciativa de ley sino dejar claro a la ciudadanía que los legisladores no son
indiferentes a las precariedades de la institucionalidad ambiental y que ellas requieren una pronta
atención.
Finalmente, sentenció que el Gobierno actual ha sido muy pasivo en materia ambiental,
reflejándose ello en la dictación de tan sólo tres planes de descontaminación ambiental durante su
periodo, en circunstancias que durante el Gobierno anterior tal número ascendió a catorce.
La Honorable Senadora señora Órdenes compartió la necesidad de abordar prontamente las
deficiencias que presenta la Superintendencia del Medio Ambiente. Recordó que, de conformidad a
un informe elaborado por la Contraloría General de la República, el 44% de las denuncias
efectuadas ante dicho órgano fiscalizador, entre el 1 de enero de 2016 y el 31de mayo de 2019,
no tuvieron una gestión asociada por parte de dicha instancia. En virtud de ello, destacó, se
advirtió la necesidad de anexar a este proyecto de ley un protocolo de acuerdo para enfrentar las
deficiencias de dicho órgano, y sentenció que esta necesidad cobra especial relevancia si se tiene
en consideración que esta propuesta de ley encomienda nuevas funciones a él.
En sintonía con lo señalado precedentemente, apuntó que el referido protocolo de acuerdo debía
contener medidas que permitan asegurar una mejor gestión de la Superintendencia del Medio
Ambiente, como mayor número de fiscalizadores y recursos, y garantizar que la Contraloría
General de la República tenga una unidad permanente dedicada a asuntos medioambientales.
Por su parte, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, coincidió en la importancia
de fortalecer la Superintendencia del Medio Ambiente, habida consideración de que cada vez se le
entregan mayores funciones. Al respecto, aseveró que la Secretaría de Estado que encabeza está
analizando las áreas objeto de mejoras y que incluso el Superintendente del Medio Ambiente tiene
un diagnóstico claro sobre el particular. Con todo, propuso la creación de un equipo de trabajo
para el fortalecimiento del referido organismo fiscalizador. No obstante, fue enfática en señalar
que las enmiendas a éste no vinculadas al cambio climático, así como aquellas relativas a la
necesidad de crear una unidad especializada con carácter permanente en la Contraloría General
de la República no se incluyeran en el texto de esta iniciativa de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 747 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Destacó que en el proyecto de ley objeto de análisis se han hecho esfuerzos por reforzar la
institucionalidad ambiental vinculada al cambio climático y al carbono negro. En efecto, relevó,
esta iniciativa de ley considera el establecimiento de un plazo para la dictación de los planes de
descontaminación ambiental. En este punto, hizo presente que durante la Administración actual se
han publicado cinco planes de descontaminación ambiental, número al cual se suman dos que se
encuentran en proceso de elaboración (Calama y O´Higgins), mientras que durante el Gobierno
anterior se publicaron ocho de los planes referidos.
Establecido lo anterior, destacó que la Superintendencia del Medio Ambiente ha adoptado diversas
medidas en relación con el informe emanado de la Contraloría General de la República; entre ellas,
precisó, la digitalización de las denuncias y la instalación de personal permanente en las zonas de
sacrificio, de manera de asegurar una fiscalización continua.
En relación con la preocupación manifestada por la Personera de Gobierno, la Honorable Senadora
señora Órdenes aclaró que el acuerdo no formaría parte del texto de esta iniciativa de ley sino de
un anexo de este informe, tal como se hizo con ocasión de la tramitación de la ley N° 20.417, que
crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente.
A su vez, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, llamó a
tener en consideración que este proyecto de ley es de suma urgencia para enfrentar el cambio
climático que afecta a nuestro país y al mundo entero. Recordó que actualmente Chile cuenta con
una NDC ambiciosa y está elaborando su ECLP, instrumento que definirá el presupuesto de
carbono para los próximos diez años. Ello, notó, implicará que los próximos tres titulares de la
Cartera del Medio Ambiente tendrán escrito parte importante de su programa. Sin embargo,
remarcó que, sin la existencia de esta ley, su implementación quedará al arbitrio del Ministro de
turno, tal como ocurre actualmente en la Contraloría General de la República con los asuntos
medioambientales. Por ello, remarcó, esta iniciativa de ley debe transformarse en ley lo antes
posible, hecho que no supone desconocer las debilidades que posee la Superintendencia del ramo
ni la necesidad que la Contraloría General de la República cuente con una unidad de carácter
permanente en los asuntos señalados.
Centrando su atención en el artículo objeto de análisis, puso de relieve que la mesa técnica, en su
propuesta de redacción, incluyó gran parte de las indicaciones formuladas y recogió las
observaciones formuladas en la primera sesión dedicada a su análisis. Adicionalmente, llamó a
tener en cuenta que estos certificados de reducción o absorción de emisiones de gases de efecto
invernadero no son la columna vertebral en materia de mitigación, ya que su labor sólo radica en
contribuir a acelerar las acciones de mitigación. Por ello, subrayó, son instrumentos de carácter
voluntario.
La Honorable Senadora señora Órdenes aseguró que al interior de la comisión existe consenso en
la necesidad de despachar prontamente esta iniciativa de ley y que, en consecuencia, la idea de
suscribir un protocolo de acuerdo no apunta a dilatar su tramitación. Respaldando su afirmación,
destacó que esta instancia legislativa se ha dedicado, casi de manera exclusiva, durante los
últimos meses a la tramitación de esta iniciativa de ley, dejando de lado otras muy importantes.
Estimó que el aludido protocolo no debería complicar la tramitación del proyecto, pues no afectará
el texto de éste, sino sólo dejará constancia de algunos acuerdos en materia ambiental, referidos
especialmente a la gestión de la Superintendencia del Medio Ambiente y a la de la Contraloría
General de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 748 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor De Urresti, en tanto, coincidió en la necesidad de despachar
prontamente esta iniciativa legal; sin embargo, compartió también la idea de suscribir un
protocolo de acuerdo entre los miembros de esta comisión y el Ejecutivo, que permita contar con
una carta de navegación para los próximos años en materia de institucionalidad ambiental,
sirviendo de faro iluminador a la Partida del Ministerio del Medio Ambiente, a los programas de
gobierno y a las propuesta de ley que se presenten en materia ambiental. A mayor abundamiento,
consideró  indispensable  aumentar  el  número  de  fiscalizadores  con  el  que  cuenta  la
Superintendencia del Medio Ambiente, así como también asegurar la existencia de una unidad
permanente en la Contraloría General de la República dedicada a asuntos medioambientales.
Complementando la intervención realizada con anterioridad, la Honorable Senadora señora
Allende insistió en la necesidad de garantizar una adecuada fiscalización por parte de la
Superintendencia del Medio Ambiente, así como el control administrativo, lo que redundará en un
aumento de la confianza de la ciudadanía respecto de este órgano, y consideró que estas materias
debían quedar consagradas en el texto de esta propuesta de ley. Agregó que otras, como el
presupuesto de la Superintendencia del Medio Ambiente, la creación de una unidad especializada
en asuntos medioambientales en la Contraloría General de la República y el número de
fiscalizadores, podían quedar recogidos en el protocolo referido.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, acogió la propuesta de elaborar un
protocolo de acuerdo que permita reforzar la institucionalidad ambiental, en los términos
indicados. Con todo, recordó que la iniciativa de ley en estudio ha incorporado muchas medidas
que apuntan en la dirección señalada por los legisladores. En efecto, precisó, establece
obligaciones, facultades y contempla un sistema de monitoreo, reporte y verificación para el
cumplimiento de la normativa ambiental.
En sesión posterior, retomando el estudio de esta indicación, la Personera de Gobierno informó
que la mesa técnica propone aprobarla, con modificaciones, de manera que el tenor literal del
inciso primero del precepto en estudio sea el que sigue:
“Artículo 14.- De los certificados de reducción o absorción de emisiones de gases efecto
invernadero. Para el cumplimiento de las normas de emisión podrá utilizarse certificados que
acrediten la reducción o absorción de emisiones de gases de efecto invernadero, obtenidas
mediante la implementación de proyectos preferentemente en Chile para tal efecto. Lo anterior,
sujeto  a  que  dichas  reducciones  o  absorciones  sean  adicionales,  medibles,  verificables,
permanentes,  tengan  beneficios  ambientales  y  sociales  y  cumplan  con  la  Contribución
Determinada a Nivel Nacional. En el caso de forzantes climáticos de vida corta que sean
contaminantes locales, sólo podrán utilizarse certificados provenientes de proyectos de reducción
o absorción de emisiones ejecutados en la zona declarada como saturada o latente en que se
generen las emisiones sujetas a límites de emisión. En el caso de no haberse realizado dicha
declaración sólo podrán utilizarse certificados provenientes de proyectos ejecutados en la misma
comuna en que se generen dichas emisiones o en las comunas adyacentes a ésta.”.
Explicando la propuesta de la mesa técnica, la Secretaria de Estado explicó que la eliminación de
la voz “excedentes” apunta a eliminar posibles incentivos de tener normativas ambientales que
den paso a excedentes.
Por otro lado, centrando su atención en la incorporación de la frase “preferentemente en Chile”,
resaltó que los certificados de reducción o absorción de emisiones de gases de efecto invernadero
se otorgarán para proyectos que se desarrollen en nuestro país, pero también en otros. La razón,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 749 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
adujo, obedece a que los gases de efecto invernadero afectan globalmente, sin importar donde se
producen. Además, subrayó, la incorporación de proyectos desarrollados en otros países permite
dar cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo de París.
Adicionalmente, prosiguió, se incorpora la exigencia de los referidos proyectos tengan beneficios
ambientales y sociales y cumplan con la Contribución Determinada a Nivel Nacional. Asimismo,
detalló, se consagra que en el caso de forzantes climáticos de vida corta que sean contaminantes
locales, sólo podrán utilizarse certificados provenientes de proyectos de reducción o absorción de
emisiones ejecutados en la zona declarada como saturada o latente en que se generen las
emisiones sujetas a límites de emisión. Agregó que, en el caso de no haberse realizado dicha
declaración, en tanto, sólo podrán utilizarse certificados provenientes de proyectos ejecutados en
la misma comuna en que se generen dichas emisiones o en las comunas adyacentes a ésta.
La Honorable Senadora señora Allende celebró el trabajo realizado por la mesa técnica en lo que
respecta a esta disposición, y remarcó que la redacción sugerida recoge gran parte de las
preocupaciones expresadas por los legisladores en las indicaciones. Consideró que ligar la
contaminación con el cambio climático constituye un buen paso, especialmente en aquellas áreas
en donde existen zonas de sacrificio.
Consignado lo anterior, solicitó proporcionar algunos ejemplos de proyectos que pueden absorber
emisiones.
Deteniéndose en la interrogante formulada por la legisladora que le precedió en el uso de la
palabra, la Directora Ejecutiva del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, señora Andrea
Rudnick, aseveró que algunos ejemplos podrían ser las plantas de concentración solar de
generación de energía, los proyectos de almacenamiento de energía y los proyectos que den un
salto tecnológico en materia de fundiciones, entre otros.
Complementando la respuesta dada por la representante del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, afirmó que muchos
proyectos actualmente inviables económicamente podrían optar a obtener la certificación referida,
contribuyendo a reducir los contaminantes globales que afectan a la población.
- Cerrado el debate y puesta en votación, esta indicación resultó aprobada con enmiendas, en los
términos transcritos anteriormente, por la totalidad de los integrantes presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Las indicaciones números 504, del Honorable Senador señor De Urresti, y 505, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi, lo reemplaza por el que sigue:
“Artículo 14.- De los certificados de reducción, absorción o excedentes de emisiones de gases
efecto invernadero. Para el cumplimiento de las normas de emisión podrán utilizarse certificados
que acrediten la reducción, absorción o excedentes de emisiones de gases de efecto invernadero,
obtenidas mediante la implementación de proyectos en Chile para tal efecto. Lo anterior, sujeto a
que dichas reducciones o absorciones sean adicionales, medibles, verificables, permanentes y
cumplan con principios de desarrollo sustentable.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, manifestó que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que requiere
que los certificados se refieran a reducción, absorción o excedentes de proyectos exclusivamente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 750 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en Chile, ya que tal exigencia podría significar para nuestro país quedar fuera de oportunidades de
financiamiento y cooperación internacional para fomentar y adelantar la acción climática. Además,
agregó, podría sentar un precedente para la negociación internacional.
- Por la razón esgrimida precedentemente, la comisión, por la unanimidad de sus legisladores
presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens, rechazó
estas indicaciones.
La indicación número 506, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega a continuación
de la palabra “proyectos”, la frase “preferentemente en Chile”.
- Esta indicación contó con el respaldo de la unanimidad de los parlamentarios presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
La indicación número 507, también de Su Excelencia el Presidente de la República, incorpora, a
continuación de la frase “Lo anterior, sujeto a que dichas reducciones”, la expresión “,
excedentes”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
propone rechazar esta indicación en atención a que la expresión “excedentes” es redundante y
bastaría hablar de reducciones y absorciones de emisiones de gases de efecto invernadero.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por todos los legisladores presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Las indicaciones números 508, del Honorable Senador señor Latorre, y 509, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, agregan antes del punto final, la siguiente expresión:
“y provengan de proyectos o acciones que cumplan con los más altos estándares de protección
ambiental y social”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, señaló que la mesa técnica estima
necesario rechazar tales indicaciones, toda vez que el articulado contempla que las reducciones
deben ser adicionales, medibles, verificables y permanentes, que corresponden a los requisitos
internacionales y las mejores prácticas. Asimismo, establece que deben cumplir principios de
desarrollo sustentable, donde se incluyen los aspectos ambientales, sociales y económicos.
La comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, acordó dejar pendiente la discusión y
votación de estas indicaciones por no compartir la propuesta anterior.
En sesión posterior, la Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente,
señora Carolina Urmeneta, informó que la mesa técnica estima que el objetivo de las indicaciones
en estudio, que requieren que las reducciones, absorciones o excedentes provengan de proyectos
que cumplan con los más altos estándares de protección ambiental y social, se encuentran
recogidas en la nueva redacción para el inciso primero del artículo objeto de análisis, ya que el
articulado  contempla  que  las  reducciones  deben  ser  adicionales,  medibles,  verificables  y
permanentes,  exigencias  que  corresponden  a  los  requisitos  internacionales  y  las  mejores
prácticas. Además, resaltó, redacción del referido inciso incorpora que ellas tengan beneficios
ambientales y sociales.
-  Como  consecuencia  de  lo  anterior,  las  indicaciones  referidas  fueron  aprobadas  con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 751 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
modificaciones, en los términos previstos con ocasión de la indicación número 503, por la
unanimidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores Durana y Prohens
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 752 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 753 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número 3)
Otro de los medios de implementación de la ECLP son los lineamientos financieros. Sobre el
particular, este numeral dispone que la Estrategia Climática de Largo Plazo deberá considerar los
principales lineamientos y directrices internacionales en materia de financiamiento climático, los
que estarán determinados por la Estrategia Financiera de Cambio Climático, señalada en el
artículo 32.
Sobre este numeral recayeron las indicaciones números 275 bis a 279.
La indicación número 275 bis, de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens, propone sustituirlo por el que se indica:
“3) Lineamientos Financieros. La Estrategia Climática de Largo Plazo deberá establecer objetivos,
metas  e  indicadores  en  materia  de  financiamiento  climático,  considerando  los  principales
lineamientos y directrices internacionales, así como las obligaciones establecidas en el Acuerdo de
Paris, los que estarán determinados por la Estrategia Financiera de Cambio Climático, señalada en
el artículo 32. Lo anterior, de forma de asegurar el cumplimiento de las metas establecidas en el
artículo 5°.”.
Explicando esta indicación, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia,
Doctora Pilar Moraga, aseguró que la redacción propuesta permite reforzar la ECLP e ir en línea
con las obligaciones que Chile ha asumido en el marco del Acuerdo de Paris. Además, agregó,
permite establecer que los lineamientos financieros no sólo deben apoyar la ECLP sino también
asegurarla.
- Esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 276, de la Honorable Senadora señora Rincón , reemplaza la expresión
“Lineamientos Financieros” por “Plan Financiero”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, recomendó
rechazar la indicación, ya que el texto aprobado en general por el Senado se refiere a los medios
de implementación, tal como están especificados en el artículo 6.8 del Acuerdo de París.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 754 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación número 277, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
luego de la expresión “Estrategia Climática de Largo Plazo”, la expresión “y la Contribución
Determinada a Nivel Nacional, como expresión de las metas intermedias de la de carbono
neutralidad al 2050,”.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos señalados en
la indicación número 275 bis, por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 278, del Honorable Senador señor Latorre, y 279, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, reemplazan la expresión “en materia de” por “para
asegurar el”.
- Estas indicaciones fueron respaldadas con modificaciones, en los términos consignados en la
indicación número 275 bis, por la totalidad de los integrantes de esta instancia legislativa,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 755 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 756 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra n)
Define sumidero como cualquier proceso, actividad o mecanismo que absorbe un gas de efecto
invernadero, un aerosol o un precursor de un gas de efecto invernadero de la atmósfera.
En relación con esta letra se presentaron las indicaciones números 128 a 133.
La indicación número 128, del Honorable Senador señor De Urresti, la reemplaza por la que se
señala:
“n) Sumidero: cualquier ecosistema, proceso, actividad o mecanismo que absorbe y/o almacena
un gas de efecto invernadero, un aerosol o un precursor de un gas de efecto invernadero de la
atmósfera.”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos señalados en las indicaciones que
siguen, por la totalidad de los integrantes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 129, del Honorable Senador señor Latorre, y 130, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, la sustituye por la que se indica:
“n) Sumidero: reservorio de origen natural o producto de la actividad humana, en suelos, océanos
y plantas en el que un gas de efecto invernadero, un aerosol, o un precursor de gases de efecto
invernadero se almacenan”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que el equipo de trabajo
conformado por el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, los asesores legislativos y el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 757 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ejecutivo proponen aprobar las indicaciones en estudio, sustituyendo la expresión “y” por “o”,
reemplazando la voz “gases” por “un gas” e incorporando a continuación de la locución “de efecto
invernadero se”, la frase “absorbe o”.
Precisó que, de acogerse las enmiendas indicadas, la redacción de la letra n) quedaría como sigue:
“n) Sumidero: reservorio de origen natural o producto de la actividad humana, en suelos, océanos
o plantas, en el que un gas de efecto invernadero, un aerosol o un precursor de un gas de efecto
invernadero se absorbe o almacena.”.
La Honorable Senadora señora Órdenes  valoró la redacción propuesta,  y resaltó que ésta
considera no sólo la absorción sino también el almacenaje.
- Sometidas a votación las referidas indicaciones, resultaron aprobadas con modificaciones, en los
términos consignados anteriormente, por la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 131, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
entre las palabras “cualquier” y “proceso”, la voz “ecosistema”.
Las indicaciones números 132, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
133, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, intercala  entre las palabras
“absorbe” y “un”, la expresión “o almacena”.
- Estas tres últimas indicaciones, por su parte, fueron aprobadas con modificaciones, en los
términos indicados con ocasión de las indicaciones números 129 y 130, por la totalidad de los
integrantes de esta instancia legislativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 758 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 759 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 482 a 489.
Las indicaciones números 482, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 483,
del Honorable Senador señor Durana, 484, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor
Girardi, y 485, del Honorable Senador señor Prohens, eliminan la expresión “, suscrito además por
el Ministro de Hacienda”.
- Sometidas a votación, estas indicaciones contaron con el respaldo de la unanimidad de los
integrantes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana,
Latorre (Allende) y Prohens.
Las indicaciones números 486, del Honorable Senador señor Latorre, y 487, de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 760 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Provoste  y señor Navarro , agregan después de la frase “revisión de los
mismos”, la expresión “que propenderá a que las normas se actualicen cada cinco años”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que la mesa técnica propone
acoger la idea prevista en estas indicaciones, pero incorporándolas como oración final a este
inciso y de una manera distinta. Puntualizó que el tenor literal de esta oración es el siguiente:
“Estas normas de emisión serán revisadas y actualizadas, a lo menos, cada cinco años e
informadas en el respectivo Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático.”.
-  Estas  indicaciones  resultaron  aprobadas  con  enmiendas,  en  los  términos  consignados
recientemente, por la unanimidad de los miembros de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens.
Las indicaciones números 488, del Honorable Senador señor Latorre, y 489, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, incorporan luego de la expresión “análisis de
observaciones”, la frase “de al menos 60 días cuyos resultados deban ser debidamente
considerados”.
Dando cuenta del estudio realizado por la mesa técnica, la Ministra del Medio Ambiente, señora
Carolina Schmidt, manifestó que esta instancia sugiere acoger la idea relativa a incorporar un
plazo para la participación ciudadana. Sin embargo, en lo que atañe a las especificaciones de
dicho proceso, detalló, sugiere rechazarlas, toda vez que ellas se encuentran recogidas en las
mejoras previstas para el articulo 31.
En línea con lo anterior, precisó que mesa técnica propone agregar luego de la expresión
“observaciones”, la frase “de 60 días hábiles”.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores De Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens, aprobó las indicaciones con las
modificaciones señaladas precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 761 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 762 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 1°
Esta disposición, referida al objeto de la ley, prescribe que ella tiene por objeto hacer frente a los
desafíos que presenta el cambio climático, transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de
gases de efecto invernadero, hasta alcanzar y mantener la neutralidad de emisiones de los
mismos, reducir la vulnerabilidad y aumentar la resiliencia a los efectos adversos del cambio
climático y dar cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos por el Estado de Chile
en la materia.
En relación con esta norma se presentaron nueve indicaciones, dos sustitutivas, cinco que la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 763 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
enmiendan y dos que le incorporan un nuevo inciso.
La indicación número 1, de los Honorables Senadores señora Allende y Bianchi, la reemplaza por
una que precisa, en relación con lo dispuesto en el artículo 4° del texto aprobado en general por el
Senado, el año en que debe alcanzarse la neutralidad de emisiones e incorpora la idea de
adaptación.
El tenor literal de la disposición propuesta es el siguiente:
“Artículo 1°. Objeto. La presente ley tiene por objeto hacer frente a los desafíos que presenta el
cambio climático; transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero,
hasta alcanzar y mantener la neutralidad de emisiones de los mismos al año 2050; adaptarse al
cambio climático a través de la reducción de la vulnerabilidad y el aumento de la resiliencia a los
efectos adversos del cambio climático; y, dar cumplimiento a los compromisos internacionales
asumidos por el Estado de Chile en la materia.”.
Al respecto, la unanimidad de los miembros de la Comisión, acogiendo la propuesta formulada por
la mesa técnica constituida para el estudio de esta iniciativa de ley, conformada por el Ministerio
del Medio Ambiente, el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2) y los asesores
legislativos, aprobó la indicación presentada por los Honorables Senadores señora Allende y señor
Bianchi, con enmiendas, de manera de reducir no sólo las emisiones de gases de efecto
invernadero sino también la de otros forzantes climáticos, precisar que la neutralidad de
emisiones de gases de efecto invernadero deberá alcanzarse el año 2050 y de incorporar la
adaptación al cambio climático.
La redacción del artículo 1° del proyecto de ley quedaría como sigue:
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto hacer frente a los desafíos que presenta el
cambio climático; transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero y
otros forzantes climáticos, hasta alcanzar y mantener la neutralidad de emisiones de gases de
efecto invernadero al año 2050; adaptarse al cambio climático, reduciendo la vulnerabilidad y
aumentando la resiliencia a los efectos adversos del cambio climático; y, dar cumplimiento a los
compromisos internacionales asumidos por el Estado de Chile en la materia.”.
Comparando la redacción propuesta con la aprobada en general por el Senado, la Ministra del
Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, indicó que la enmienda incorpora a otros forzantes
climáticos, precisa el año en que debe alcanzarse y mantenerse la meta de neutralidad de los
gases de efecto invernadero y deja constancia de la necesidad de adaptación al cambio climático,
por medio de la reducción de la vulnerabilidad y el aumento de la resiliencia.
La Honorable Senadora señora Órdenes , centrando su  atención en la meta de neutralidad de
emisiones de gases de efecto invernadero al año 2050, anheló que nuestro país hiciera esfuerzos
por alcanzarla antes de dicha fecha.
La Honorable Senadora señora Allende, por su parte, coincidió con la inquietud manifestada por la
legisladora que le antecedió en el uso de la palabra, y consultó si era necesario consignar en la ley
alguna expresión que forzara a nuestro país a alcanzar dicha meta con anterioridad.
Deteniéndose en las peticiones formuladas por las Honorables Senadoras señoras Allende y
Órdenes, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, doctora Maisa Rojas,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 764 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
remarcó que el año 2050 está considerado dentro del último informe del Panel Intergubernamental
del Cambio Climático- IPCC en adelante- y es la forma de alcanzar el objetivo más ambicioso del
Acuerdo de Paris, esto es limitar el calentamiento global en sólo 1.5 grados. En consecuencia,
remarcó, la meta se enmarca dentro del estándar internacional.
Con todo, hizo presente que nada obsta a que esa meta se alcance antes si nuestro país en sus
actualizaciones de NDC es más ambicioso al respecto.
-Puesta  en  votación  la  indicación  con  las  enmiendas  señaladas,  resultó  aprobada  por  la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 2, del Honorable Senador señor De Urresti, reemplaza el artículo referido,
proponiendo una redacción similar a la prevista en la indicación anterior, pero elimina el primer
objetivo indicado, esto es “hacer frente a los desafíos que presenta el cambio climático”.
La indicación número 3, de autoría del Honorable Senador señor Durana, agrega, después de la
expresión gases de efecto invernadero, la frase “y otros forzantes climáticos”. En consecuencia,
uno de los objetivos de la ley sería transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de
efecto invernadero y otros forzantes climáticos.
La indicación número 4, del Honorable Senador señor De Urresti, precisa que la meta de
neutralidad de emisiones debe alcanzarse el año 2050 e incorpora el objetivo de adaptación.
Las indicaciones números 5, del Honorable Senador señor Durana, 6, del Honorable Senador señor
Latorre , y 7, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Navarro , agregan como
objetivo el de generar acciones de adaptación.
- Las indicaciones números 2 a 7 fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos
en la indicación número 1, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
o o o o o
Inciso nuevo
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Latorre, propone incorporar un inciso,
nuevo, del siguiente tenor:
“Esta ley en su contenido y como acción climática, podrá garantizar el cumplimiento de los
derechos humanos, así como los acuerdos internacionales que surjan en el marco de la
Convención Marco de Naciones Unidas por el Cambio Climático.”.
o o o o o
o o o o o
Inciso nuevo
Los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, por medio de la indicación número 9,
sugieren incorporar un inciso, nuevo, similar al propuesto en la indicación anterior, pero
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 765 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sustituyendo la expresión “podrá garantizar” por “propenderá garantizar”.
El Honorable Senador señor Prohens estimó que el inciso propuesto en las indicaciones números 8
y 9 estaba recogido en el artículo 1° de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, y, en
consecuencia, consideró innecesario aprobarlas.
La Honorable Senadora señora Allende, por su parte, consideró que ellas podían quedar
subsumidas en el artículo 1°.
- Sometidas a votación las indicaciones número 8 y 9, fueron aprobadas con enmiendas, en los
términos referidos en la indicación número 1, por la unanimidad de los miembros de esta instancia
legislativa, Honorables Senadores señora Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
o o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 766 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 767 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Respecto de este inciso del artículo 23 se presentó, en primer lugar, la indicación número 625 bis,
de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens,
para sustituir la frase “los lineamientos para la conformación y” por la que sigue: “las normas
relativas a su integración, así como las demás necesarias para el”.
- Puesta en votación, esta indicación contó con el voto conforme de la totalidad de los legisladores
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Seguidamente, se formuló la indicación número 626, del Honorable Senador señor De Urresti, para
eliminar la frase “en especial los criterios de representatividad municipal.”.
- Esta indicación fue rechazada por todos los integrantes de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Por otro lado, se presentó la indicación número 626 bis, de los Honorables Senadores señoras
Allende  y  Órdenes  y  señores  De  Urresti,  Durana  y  Prohens,  para  sustituir  la  expresión
“representatividad municipal” por “equidad y representación territorial”.
- Sometida a votación, esta indicación fue respaldada por la totalidad de los legisladores de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Adicionalmente, se formularon las indicaciones números 627, del Honorable Senador señor
Latorre, y 628, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar antes
del punto final, las palabras “y elaboración de los Planes de Acción de Cambio Climático”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 768 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 769 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 770 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 16
Regula otro de los órganos nacionales para el cambio climático: las autoridades sectoriales. Esta
norma determina quiénes son dichas autoridades y qué funciones tendrán en el marco de esta ley.
Inciso primero
Dispone que las autoridades sectoriales en materia de cambio climático son aquellas que tienen
competencia en aquellos sectores que representan las mayores emisiones de gases de efecto
invernadero o la mayor vulnerabilidad al cambio climático en el país. Esto es, precisa, los
ministerios de Agricultura, Economía, Fomento y Turismo, Energía, Minería, Obras Públicas, Salud,
Transportes y Telecomunicaciones, Defensa Nacional, Vivienda y Urbanismo ¨y Medio Ambiente.
Esta parte del artículo 16 fue objeto de las indicaciones números 538 a 541.
Las indicaciones números 538, del Honorable Senador señor De Urresti, 539, del Honorable
Senador señor Latorre , y 540, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Navarro ,
agregan entre las frases “Vivienda y Urbanismo;” y “y, Medio Ambiente”, la expresión “Ministerio
de Desarrollo Social y Familia; Ministerio de la Mujer y Equidad de Género”.
Adentrándose en el análisis de estas indicaciones, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Schmidt, informó que la mesa técnica recomienda aprobar estas indicaciones con modificaciones,
en los términos previstos en la indicación número 552 bis, de autoría de Su Excelencia el
Presidente de la República, que incorpora un inciso final al precepto en estudio, conforme al cual,
las autoridades sectoriales, en la elaboración de los planes señalados, deberán colaborar con los
organismos competentes, especialmente con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el objeto incorporar el enfoque de género y los
grupos vulnerables.
- Acogiendo la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó
con enmiendas estas indicaciones.
La indicación número 541, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi ,
incorporan a continuación de la expresión “Medio Ambiente”, la frase “y los que así lo establezcan
en sus respectivas leyes orgánicas”.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, manifestó que la mesa
técnica propone rechazar esta indicación que agrega al listado de autoridades mencionadas en el
artículo a los que así lo establezcan en sus respectivas leyes orgánicas. Justificando tal decisión,
aseguró que dicha referencia no es necesaria, toda vez que, si la ley orgánica de algún ministerio
le otorga tal competencia, se entendería como autoridad sectorial obligada, sin necesidad de ser
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 771 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
listada en este artículo.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por todos los legisladores integrantes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 772 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 773 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Determina los ministerios obligados a elaborar planes sectoriales de mitigación. Sobre el
particular, prescribe que ellos deberán ser elaborados por los Ministerios de Energía, Transporte y
Telecomunicaciones, Minería, Salud, Agricultura, Obras Públicas y Vivienda y Urbanismo.
Sobre esta parte del artículo 8° recayeron las indicaciones números 319 a 321.
La indicación número 319, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo reemplaza por el siguiente:
“Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán ser elaborados por el Ministerio del Medio
Ambiente.”.
Adentrándose en el análisis de esta indicación, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del
Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó que la mesa técnica constituida para el estudio
prelegislativo de las indicaciones recomienda rechazar ésta que propone que los planes sectoriales
sean elaborados por el Ministerio del Medio Ambiente, en lugar que sea cada ministerio sectorial el
responsable de ello. Ahondando en su afirmación, hizo hincapié en que la referida propuesta es
contraria a la lógica planteada en el proyecto de ley, que busca introducir el cambio climático en la
gestión sectorial de los diversos ministerios y asignarles responsabilidades concretas en la
materia, en lugar de concentrarlas en el Ministerio del Medio Ambiente.
La Honorable Senadora señora Allende compartió el criterio  propuesto por la mesa técnica, pues
consideró fundamental la gestión sectorial de cada ministerio en materia de cambio climático.
- Por la razón esgrimida anteriormente, la referida indicación fue rechazada por la totalidad de los
miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Durana y Prohens.
Las indicaciones números 320, del Honorable Senador señor Latorre, y 321, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, en tanto, agrega a la nómina de carteras de Estado
indicadas al “y Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación”.
En relación con estas indicaciones, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente,
señora Paulina Sandoval, afirmó que la mesa técnica estima necesario rechazarlas, habida
consideración de que los planes sectoriales son elaborados por los ministerios que regulan
aquellos sectores que tienen mayor incidencia en las emisiones de gases de efecto invernadero,
de forma que los planes puedan considerar medidas destinadas a reducir emisiones. En este
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 774 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contexto, prosiguió, no se justifica, en la lógica de la ley, que el Ministerio de Ciencias elabore un
plan sectorial de mitigación, puesto que no regula un sector que genere emisiones de gases de
efecto invernadero.
Establecido lo anterior, apuntó que el involucramiento del Ministerio de Ciencias se traduce en su
incorporación al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, hecho que le permitirá participar en
la definición de la política y metas climáticas. Además, resaltó que es la secretaría del comité
científico, por lo que participa técnicamente en la revisión de los objetivos y metas concretas de la
NDC y la ECLP, que establece los presupuestos sectoriales para que luego los sectores elaboren
sus planes de acuerdo a su expertise técnica y flexibilidad. Adicionalmente, notó, el Ministerio
aludido está encargado de los medios de implementación, específicamente de la Estrategia de
Transferencia Tecnológica, pieza clave para lograr la implementación de medidas costo efectivas.
La Honorable Senadora señora Allende compartió el criterio de la mesa técnica. No obstante,
estimó esencial relevar el aporte del Consejo Científico Asesor, habida consideración de la
importancia de la ciencia.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, calificó de
fundamental el tema planteado por la legisladora que le precedió en el uso de la palabra, y resaltó
que la consagración de esta institución en la iniciativa de ley es un logro significativo, toda vez
que aportará una visión técnico científica en los instrumentos de política pública y permitirá
objetivar sus avances, especialmente respecto de la NDC y de la ECLP. Sin embargo, detalló que el
aporte que podrá hacer será aún limitado, toda vez que sus integrantes se desempeñarán ad
honorem, lo que limitará los informes emitidos.
Puso de relieve que, en el modelo inglés, que, aseveró, ha servido de inspiración para la
elaboración de esta propuesta de ley, el Comité Científico juega un rol muy importante. En efecto,
detalló, determina el avance de las políticas públicas en materia de cambio climático, incidiendo
fuertemente en ellas.
Manifestó que, si bien la discusión al respecto aún no se realiza, resulta necesario fortalecer el rol
de dicho comité en lo relativo a los reportes de avances de los distintos instrumentos que
considera este proyecto y asegurar que las decisiones políticas en la materia se sustenten en
criterios científicos.
La Honorable Senadora señora Allende solicitó dejar constancia de la importancia y fundamental
aporte que deberá tener en Comité Científico Asesor y, en consecuencia, de la necesidad de
relevar su contribución en materia de cambio climático.
A la luz de lo indicado precedentemente, adelantó que la comisión deberá analizar detenidamente
si dicha instancia está regulada adecuadamente y cuenta con las condiciones necesarias para el
desempeño de sus funciones. Con todo, resaltó que el hecho que sus integrantes se desempeñen
ad honorem no será obstáculo para atraer la participación de muchos científicos.
Complementando la intervención de la señora Moraga, la Directora del Centro de Ciencia del Clima
y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, hizo presente que en la actualidad existe un Comité
Científico Asesor que fue creado para la COP ´25 y posteriormente adquirió reconocimiento
normativo con la dictación de un decreto del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación. Agregó que en él han participado más de 600 científicos y que su experiencia
contribuirá significativamente en el desempeño del comité previsto en esta iniciativa de ley.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 775 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, en tanto,
puso de manifiesto que para la Secretaría de Estado que integra, la ciencia cumple un rol
fundamental, especialmente en materia de cambio climático y que así se ha querido plasmar en
este proyecto de ley. Por ello, sentenció, se ha impulsado la creación de esta institución,
coordinada actualmente por la Doctora Rojas.
No obstante, resaltó que las indicaciones en estudio no dicen relación con lo discutido sino con la
obligación del Ministerio de Ciencia de elaborar planes sectoriales de mitigación, propuesta que,
insistió, el Ministerio del Medio Ambiente no comparte.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 776 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 777 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Dispone que la Estrategia Financiera de Cambio Climático contendrá los principales lineamientos
para orientar la contribución del sector público y privado hacia la consolidación de una economía
baja en emisiones de gases de efecto invernadero y resiliente al clima, la que deberá tener en
consideración los lineamientos y objetivos incorporados en la Estrategia Climática de Largo Plazo y
en la Contribución Determinada a Nivel Nacional.
Esta primera parte del artículo 32 fue objeto de las indicaciones números 722 a 726.
Las indicaciones números 722, del Honorable Senador señor Latorre, y 723, de los Honorables
Senadores  será  Provoste  y  señor  Navarro ,  agregan  entre  las  palabras  “orientar”  y  “la
contribución”, la frase “y asegurar”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
manifestó que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que buscan que la
estrategia no sólo oriente, sino que además asegure la contribución del sector público y privado.
Aseguró que ello no es posible, ya que la estrategia contiene lineamientos y metodologías que no
pueden garantizar dicha contribución.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 724, del Honorable Senador señor De Urresti, intercala entre las expresiones
“público y privado” y “hacia la consolidación”, la siguiente frase nueva: “al financiamiento de las
metas fijadas en la Estrategia Climática de Largo Plazo y la Contribución Determinada a Nivel
Nacional y”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 778 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, en los
términos previstos en la indicación número xx.
Las indicaciones números 725, del Honorable Senador señor Latorre, y 726, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, agregan entre la palabra “clima,” y “la que deberá”, la
expresión “conforme a la meta establecida en el artículo 4° de la presente ley,”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones por la unanimidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens, en los términos previstos en la indicación número xx.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 779 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 780 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 713, del Honorable Senador señor Latorre, y
714, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar después la palabra
“facilitar”, la frase “de manera activa y oportuna”;
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los legisladores de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Adicionalmente, recayeron las indicaciones números 715, del Honorable Senador señor Latorre, y
716, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para considerar después del
vocablo “atribuciones”, la frase: “así como de personas y comunidades pertenecientes a los
pueblos indígenas”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, explicó
que  la  mesa  técnica  sugiere  rechazar  estas  indicaciones  que  consideran  mecanismos
participativos especiales en favor de personas o comunidades pertenecientes a los pueblos
indígenas, por estimarse innecesario, habida consideración de que se aplican para ellos los
principios generales y el Convenio N° 169 de la OIT. Al argumento anterior, sumó el hecho que en
el inciso cuarto de esta norma se establece que en los procesos de participación ciudadana deberá
aplicarse un enfoque multicultural.
La Honorable Senadora señora Allende manifestó la necesidad de tener certeza respecto a que
con los criterios generales previstos en el Convenio N° 169 de la OIT se garantizará que haya
procesos de consulta indígena cuando corresponda.
Sobre el particular, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, recordó que, de conformidad a lo dispuesto en el Convenio N° 169 de la OIT, la consulta
previa es una obligación del Estado frente a medidas legislativas o administrativas que puedan
afectar a los pueblos indígenas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 781 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Enfatizó que al resguardo anterior se suma la nueva redacción del inciso cuarto del artículo
analizado, conforme al cual en los procesos de participación ciudadana deberá tenerse especial
consideración con las comunidades y sectores vulnerables, aplicando un enfoque multicultural y
de género.
En atención a la explicación dada por la representante del Ministerio del Medio Ambiente, la
Honorable Senadora señora Allende expresó que respaldaría la propuesta de la mesa técnica.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes
de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 782 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 783 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 703, del Honorable Senador señor Latorre, y
704, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar entre las palabras
“mecanismos” y “provistos”, la frase “de participación”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, explicó
que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, en atención a que sería tautológico
señalar que el derecho de participación se realizará a través de mecanismos de participación.
- En atención a la razón dada anteriormente, la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó
estas indicaciones.
Respecto de este inciso se presentaron también las indicaciones números 705, del Honorable
Senador señor Durana; y 706, del Honorable Senador señor Prohens , para eliminar la palabra
“presente”.
- Esta indicación contó con el respaldo de todos los legisladores de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Asimismo, se formularon las indicaciones números 707, del Honorable Senador señor Latorre, y
708, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar al final del inciso,
el siguiente texto nuevo: “, proporcionando información e incluyendo la oportunidad de presentar
observaciones que podrán ser consideradas”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos previstos en la indicación
número 702, por la unanimidad de los miembros de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 784 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 785 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 786 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 3°
Establece, para los efectos de este cuerpo normativo, la definición de ciertas expresiones.
Letra a)
Define adaptación al cambio climático. Al respecto, dispone que es la acción, medida o proceso de
ajuste al clima actual o proyectado o a sus efectos en sistemas humanos o naturales, con el fin de
moderar o evitar los daños o aprovechar las oportunidades beneficiosas.
En relación con esta letra, se presentaron las indicaciones números 85 a 89.
La indicación número 85, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, sustituye la
expresión “, o a sus efectos en sistemas humanos o naturales, con el fin de moderar o evitar los
daños o aprovechar las oportunidades beneficiosas”, por “, a objeto de reducir la vulnerabilidad de
la naturaleza o de los sistemas naturales y de la sociedad frente al cambio climático”.
Por su parte, la indicación número 86, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor
Girardi  agrega,  a continuación de la expresión “naturales,”, la frase “de manera progresiva o
transformacional”.
Las indicaciones números 87, del Honorable Senador señor Latorre , 88, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi y 89, de los Honorables Senadores señora Provoste y
señor Navarro. incluye, después de la voz “beneficiosas”, la frase “y reducir su vulnerabilidad”.
En relación con las referidas indicaciones, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio
Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó que el equipo de trabajo conformado por el Ejecutivo,
el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia y los asesores legislativos considera necesario
agregar la idea de disminuir la vulnerabilidad, así como la de aumentar la resiliencia. Puntualizó
que, de acogerse, la redacción de la letra a) del artículo 3° quedaría como sigue:
“a) Adaptación al cambio climático: acción, medida o proceso de ajuste al clima actual o
proyectado, o a sus efectos en sistemas humanos o naturales, con el fin de moderar o evitar los
daños,  reducir  la  vulnerabilidad,  aumentar  la  resiliencia  o  aprovechar  las  oportunidades
beneficiosas.”.
Detalló que esta nueva redacción incorpora, con ajustes, las indicaciones número 85, 87, 88 y 89.
- Como consecuencia de lo anterior, las indicaciones números 85, 87, 88 y 89 resultaron
aprobadas con enmiendas, en los términos consignados precedentemente, por la unanimidad de
los integrantes de la comisión, Honorables Senadores señora Allende y señores De Urresti, Durana,
Latorre (Órdenes) y Prohens. La indicación número 86, en tanto, fue rechazada con igual votación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 787 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 788 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 789 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Párrafo II
Del acceso a la información y la participación ciudadana en materia de cambio climático
Artículo 30
Norma el acceso a la información sobre cambio climático. Sobre el particular, prescribe que los
órganos señalados en el título IV deberán remitir al Ministerio del Medio Ambiente información
relevante acerca de sus actividades, acciones, programas, proyectos, instrumentos y presupuestos
en materia de cambio climático, asegurando que ésta sea oportuna y completa. Precisa que dicha
información será incorporada al Sistema Nacional de Información Ambiental, de conformidad con
lo dispuesto en el título II, párrafo 3° bis, de la ley N°19.300.
Con respecto a esta disposición, se presentaron las indicaciones números 700, del Honorable
Senador señor Latorre, y 701, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para
reemplazarlo por el que se indica:
“Artículo 30.- Acceso a la información sobre cambio climático. Toda persona o agrupación de
personas tendrá derecho a acceder a la información ambiental en materia de cambio climático que
esté en poder de los órganos públicos, conforme lo dispuesto en la ley N°20.285 y demás normas
pertinentes.
Los órganos señalados en el título IV de la presente ley deberán remitir al Ministerio del Medio
Ambiente información relevante acerca de sus actividades, acciones, programas, proyectos,
instrumentos y presupuestos en materia de cambio climático, de manera proactiva y regular,
asegurando que ésta sea oportuna, accesible, comprensible, actualizada y completa. Dicha
información será incorporada al Sistema Nacional de Información Ambiental, de conformidad con
lo dispuesto en el título II, párrafo 3° bis, de la ley N°19.300, para su debida publicidad.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, explicó
que la mesa técnica recomienda aceptar parcialmente las indicaciones en estudio, recogiendo
aquellos conceptos que son determinados, mas no aquellos demasiado indeterminados, como, por
ejemplo, “comprensible”.
Establecido lo anterior, llamó a tener en consideración que en el artículo que sigue, referido a la
participación ciudadana en la gestión del cambio climático, se incorporan modificaciones que
aseguran que ella sea accesible, oportuna y por medios apropiados, como lo propone esta
indicación.
Por otro lado, agregó, se elimina la referencia al Sistema Nacional de Información Ambiental, en
atención a la incorporación de un sistema integrado de información en materia de cambio
climático, producto de la aprobación de las indicaciones números 639 a 643.
Adicionalmente, relató, se agrega la necesidad que la información aludida sea remitida de manera
regular, según la periodicidad prevista en el instrumento de que se trate.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 790 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Siguiendo con el desarrollo de su exposición, sentenció que, de acogerse la recomendación de la
mesa técnica, la redacción del artículo 30 sería la siguiente:
“Los órganos señalados en el título IV deberán remitir al Ministerio del Medio Ambiente
información relevante acerca de sus actividades, acciones, programas, proyectos, instrumentos y
presupuestos en materia de cambio climático, de manera regular, asegurando que ésta sea
oportuna, actualizada y completa, de conformidad con las disposiciones de la presente ley.”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, puso de
relieve que la mesa técnica analizó pormenorizadamente esta disposición y especialmente lo
relativo a que los órganos señalados en el título IV deban remitir regularmente al Ministerio del
Medio  Ambiente  información  acerca  de  sus  actividades,  acciones,  programas,  proyectos
instrumentos y presupuestos en materia de cambio climático. Notó que, si bien la expresión
“regular” pareciera un término ambiguo, se acompaña con la frase “de conformidad con las
disposiciones de la presente ley”, lo que implicará que la regularidad del reporte dependerá del
instrumento de gestión de que se trate, el que considera una oportunidad específica para ello. A
mayor abundamiento, sostuvo que, habida consideración de que los instrumentos y plazos eran
diversos, se optó por una fórmula más amplia, como la referida.
- Sometidas a votación, estas indicaciones resultaron aprobadas con modificaciones, en los
términos  indicados  recientemente,  por  la  unanimidad  de  los  legisladores  de  la  comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 791 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 792 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 29
Consagra el Repositorio Científico de Cambio Climático, cuyo objetivo es recopilar la investigación
científica asociada al cambio climático.
Inciso segundo
Detalla que dicho repositorio será administrado e implementado por el Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
En relación con el inciso segundo se formularon las indicaciones números 698, del Honorable
Senador señor Latorre, y 699, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para
reemplazar la palabra “administrado” por “coordinado”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
manifestó que la mesa técnica sugiere acoger la propuesta que el repositorio sea coordinado por
el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Con todo, puntualizó, se sugiere
que dicha labor sea adicional a la de administrar dicho repositorio y no en reemplazo, como lo
señalan las indicaciones objeto de análisis. Por ello, ahondó, en lugar de sustituir la expresión
“administrado” por “coordinado”, se agrega esta última luego de la primera, precedida de una
coma.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 793 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En sintonía con lo expuesto anteriormente, relató que, de acogerse tal propuesta, la redacción del
inciso segundo del artículo 29 quedaría como se indica:
“El repositorio será administrado, coordinado e implementado por el Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.”.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos
consignados anteriormente, por la unanimidad de los integrantes de esta instancia legislativa,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 794 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 795 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Prescribe que el aludido sistema será administrado por el Ministerio del Medio Ambiente y deberá
ser coherente con las directrices establecidas por la Convención y sus instrumentos asociados.
Agrega que las normas de funcionamiento, asignación de funciones y responsabilidades serán
determinadas mediante reglamento de dicho Ministerio, suscrito además por los Ministros de
Energía, Transporte y Telecomunicaciones, Minería, Salud, Agricultura, Vivienda y Urbanismo y
Hacienda.
Al respecto, se formularon las indicaciones números 683, del Honorable Senador señor Latorre, y
684, de los Honorables Senadores será Provoste  y señor Navarro , para agregar después de
“Ambiente”,  la  frase  “con  apoyo  del  Ministerio  de  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, dando
cuenta del trabajo efectuado por la mesa técnica, sostuvo que ésta propone acoger, con
enmiendas, estas indicaciones que proponen agregar que el Sistema de Proyecciones sea
administrado “con apoyo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación”. No
obstante, precisó, se sugiere que dicha Secretaría de Estado suscriba el reglamento aludido,
previa consulta a los ministerios de Energía; Transporte y Telecomunicaciones; Minería; Salud;
Agricultura; Vivienda y Urbanismo; y Hacienda.
Puntualizó que, de acogerse tal sugerencia, la comisión debería sustituir la segunda oración del
inciso tercero por la que sigue:
“Las normas de funcionamiento, asignación de funciones y responsabilidades serán determinadas
mediante reglamento de dicho ministerio, suscrito además por el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación,  previa  consulta  a  los  ministerios  de  Energía;  Transportes  y
Telecomunicaciones; Minería; Salud; Agricultura; Vivienda y Urbanismo; y Hacienda.”.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos
consignados recientemente, por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 796 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 797 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 798 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Dispone que este sistema apoyará la evaluación de medidas de mitigación y el análisis de
proyecciones de forma desagregada, a nivel de sectores o subsectores.
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 681, del Honorable Senador señor Latorre, y
682, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar después de la voz
“subsectores”, la frase “incluyendo al sector privado bajo el programa Huella Chile”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, explicó
que la mesa técnica sugiere rechazar estas indicaciones, toda vez que el inventario y sistema de
proyecciones se hace de acuerdo a las metodologías internacionales que permiten comparar los
resultados entre países e incluye a todos los actores. Manifestó que Huella Chile, en tanto, es un
programa voluntario de gestión de huella de carbono, el que no se puede mezclar con el inventario
citado, ya que ello implicaría una doble contabilidad.
- Como consecuencia de lo anterior, la comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó estas
indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 799 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 800 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso nuevo
Posteriormente, se formularon las indicaciones números 745, del Honorable Senador señor
Latorre, y 746, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para incluir un inciso
segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“El Estado deberá promover, crear, regular e incentivar instrumentos financieros públicos y
privados para el adecuado financiamiento de las medidas y objetivos de esta ley en todos los
niveles.”.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los legisladores de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 801 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 802 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 803 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Inciso nuevo
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 736, del Honorable Senador señor
Latorre, y 737, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar un inciso
final del siguiente tenor:
“El financiamiento de los proyectos y acciones deberá contar con una evaluación final de los
resultados obtenidos.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó
que la mesa técnica recomienda aprobar estas indicaciones, con modificaciones, agregando al
final del inciso propuesto la frase “los que serán publicados”.
Detalló que, de acogerse tal sugerencia, la redacción de este nuevo inciso final sería la que sigue:
“El financiamiento de los proyectos y acciones deberá contar con una evaluación final de los
resultados obtenidos, los que serán publicados.”.
- La comisión, por la totalidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes
y señores De Urresti, Durana y Prohens, apoyó estas indicaciones con enmiendas, en los términos
consignados recientemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 804 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 805 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra c)
Uno de los proyectos y acciones que podrán contemplar este fondo es el desarrollo y ejecución de
acciones de mitigación conforme a las prioridades de la Estrategia Climática de Largo Plazo, la
Contribución Determinada a Nivel Nacional u otros instrumentos de gestión del cambio climático.
Al respecto, se formularon las indicaciones números 734, del Honorable Senador señor Latorre, y
735, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar entre las palabras
“conforme a” y “las prioridades”, la siguiente frase “la meta señalada en el artículo 4º”.
Sobre el particular, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, indicó que la mesa técnica sugiere rechazar las indicaciones a la letra c), que agregan
que el desarrollo de acciones de mitigación a financiar por el FPA debe ser de acuerdo a la meta
señalada en el artículo 4º, toda vez que esto está implícito. En efecto, detalló, el fondo referido
financiará acciones conforme a las prioridades establecidas en la ECLP, y ésta, a su vez, está
dirigida a cumplir con la meta del artículo 4º.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los legisladores
de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 806 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 807 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 808 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Dispone que, al Fondo de Protección Ambiental, establecido en el Título V de la ley Nº 19.300 le
corresponderá  financiar  proyectos  y  acciones  concretas  de  mitigación  y  adaptación,  que
contribuyan a enfrentar las causas y los efectos adversos del cambio climático.
Con respecto a esta parte del artículo 33 se presentaron las indicaciones números 732 y 733, del
Honorable Senador señor Latorre y de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro,
respectivamente, para agregar al final de su inciso primero, la siguiente frase: “y a fomentar la
participación ciudadana”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, señaló
que la mesa técnica propone rechazar estas indicaciones que persiguen que el fondo de
protección ambiental se use para financiar proyectos que fomenten la participación ciudadana,
toda vez que no corresponde al no ser ambientales.
- Respaldando la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó
estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 809 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 810 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra g)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley es el de transversalidad. De
conformidad al proyecto de ley aprobado en general por el Senado, éste supone que la actuación
del Estado para la gestión del cambio climático debe promover la participación coordinada del
Gobierno a nivel central, regional y local, así como la participación del sector privado, la academia
y la sociedad civil.
Al respecto, se presentaron las indicaciones números 55, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi y 56, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi para
sustituirla por la siguiente:
“g) Transparencia: es deber del Estado facilitar el acceso oportuno y adecuado a la información
sobre cambio climático, fomentando la difusión y sensibilización en la materia y reduciendo las
asimetrías de información.”.
- Por sustituir el principio de transversalidad, las referidas indicaciones fueron rechazadas por la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 811 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
Asimismo, se presentó la indicación número 57, del Honorable Senador señor Durana , para
reemplazarla por la que se señala:
“g) Transversalidad: la actuación del Estado para la gestión del cambio climático, así como los
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley, deben diseñarse y
ejecutarse de manera tal que se promueva la participación coordinada del Gobierno a nivel
central, regional y local, así como la participación del sector privado, la academia, los pueblos
originarios y la sociedad civil.”.
Al respecto, el Honorable Senador señor Durana comentó que la indicación de su autoría busca
promover la participación coordinada del gobierno, el sector privado, la academia, los pueblos
originarios y la sociedad civil.
Precisado lo anterior, consultó si existe consenso en que este proyecto de ley, al proponer sólo
una ley marco de cambio climático, no afecta directamente a los pueblos originarios y, en
consecuencia, no debe someterse a la consulta indígena prevista en el Convenio N° 169 de la OIT.
Atendiendo la inquietud del legislador, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio
Ambiente, señora Paulina Sandoval, manifestó que por tratarse de una ley marco que establece
los objetivos de adaptación y mitigación en materia de cambio climático, así como los
instrumentos para alcanzarlos, sus normas no son susceptibles de afectar directamente a los
pueblos originarios, motivo por el cual no deben someterse a la consulta referida.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Por último, en relación con este principio, se presentaron las indicaciones números 58, del
Honorable Senador señor Latorre  y 59, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor
Navarro , para agregar entre las palabras “academia” e “y la sociedad civil”, la expresión “,
pueblos originarios”.
- Al igual que la indicación anterior, la indicación número 58 fue retirada por su autor.
- La indicación número 59, en tanto, fue rechazada por dos votos en contra, de los Honorables
Senadores señores De Urresti y Durana, y una abstención, de la Honorable Senadora señora
Órdenes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 812 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 813 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 40
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 814 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Su tenor literal es el que sigue:
“Artículo 40.- Protección de la capa de ozono y gestión del cambio climático. Las acciones
establecidas en el marco del Convenio de Viena para la Protección de la Capa de Ozono, el
Protocolo de Montreal relativo a las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono y sus respectivas
enmiendas y ajustes favorecen el cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos por
el Estado de Chile en materia de cambio climático.
Con el objeto de apoyar la implementación de la Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, los
instrumentos de gestión del cambio climático deberán considerar especialmente medidas que
contribuyan al control de los gases de efecto invernadero establecidas en la ley N°20.096, que
establece mecanismos de control aplicables a las sustancias agotadoras de la Capa de Ozono.”.
Inciso primero
Respecto de este inciso se formularon las indicaciones números 791 y 792, del Honorable Senador
señor  Latorre  y  de  los  Honorable  Senador  señor  señora  Provoste  y  señor  Navarro ,
respectivamente,  para  reemplazarlo  por  el  que  sigue:
“Artículo 40.- En la aplicación de la presente ley, podrán ser consideradas las obligaciones
contenidas en otros Convenios Internacionales o Instrumentos internacionales adoptados por el
Estado de Chile, relativos a la protección de la capa de ozono y la gestión del cambio climático, así
como sus respectivas actualizaciones y futuras enmiendas.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, notó que
la disposición objeto de análisis releva el aporte que hacen los instrumentos de gestión del cambio
climático tanto al Protocolo de Montreal, que tiene por objeto establecer mecanismos de control de
sustancias agotadoras de la capa de ozono, como de la Enmienda de Kigali.
Precisado lo anterior, señaló que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que
proponen reemplazar el artículo, por redundante, toda vez que los tratados internacionales
ratificados por Chile deben cumplirse y no es necesario una disposición que así lo señale.
- Las indicaciones anteriores fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros presentes de
la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Por otro lado, se formuló la indicación número 792 bis, de los Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, para reemplazar la locución “favorecen
el” por “contribuyen al”.
- Esta indicación contó con el respaldo de todos los legisladores presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Inciso segundo
Esta parte del artículo 40, en tanto, fue objeto de las indicaciones números 793 y 794, para
agregar al inciso segundo, la frase “En particular,”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, puso de
relieve que, si bien los incisos primero y segundo abordan dos materias relacionadas, ellas son
distintas. Por ello, aseguró, la mesa técnica propone el rechazo de estas indicaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 815 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- La comisión, por la totalidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana, rechazó estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 816 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 817 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 36
Consigna que la evaluación de impacto ambiental a que se sometan los proyectos o actividades
señalados en el artículo 10 de la ley N° 19.300 considerará la variable cambio climático en los
componentes del medio ambiente que sean pertinentes, conforme lo disponga el reglamento
respectivo.
Este precepto fue objeto de las indicaciones números 764 a 768.
Las indicaciones números 764, del Honorable Senador señor Latorre, y 765, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, lo sustituyen por el que sigue:
“Artículo 36.- Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. La evaluación de impacto ambiental a
que se sometan los proyectos o actividades señalados en el artículo 10 de la Ley N° 19.300
siempre considerará la variable cambio climático en los componentes del medio ambiente que
sean pertinentes, así como las metas y compromisos establecidos en los instrumentos de gestión
del cambio climático de la presente ley, conforme lo disponga el reglamento respectivo. Mediante
la evaluación de la variable de cambio climático será posible determinar si un proyecto propuesto
aporta a la acción climática comprometida por Chile o, si por el contrario, implica un retroceso.
Solo podrán ser aprobados por el Sistema aquellos proyectos que demuestren ser un aporte en la
acción climática que Chile ha comprometido, o bien ser neutros en cuanto a sus emisiones de
gases de efecto invernadero.”.
Al respecto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, informó que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, que proponen
sustituir este artículo completo y reemplazarlo por uno en que sólo se puedan aprobar proyectos
que son un aporte al cambio climático o que tienen un efecto neutro. Lo anterior, adujo, puesto
que el sistema de evaluación de impacto ambiental tiene por finalidad identificar los impactos
ambientales de un proyecto y establecer las medidas de compensación, mitigación y reparación
que permita hacerse cargo de dichos impactos. Resaltó que el SEIA es mucho más amplio y que no
se puede supeditar a aprobar todo proyecto a que sea un aporte a la acción climática, toda vez
que existen proyectos que pueden ser necesarios, como un relleno sanitario, que deberán
sujetarse a las obligaciones que se dicten a este respecto. Detalló que, en dicho caso, existirá una
norma que fijará los límites de emisión, que el proyecto deberá cumplir mediante los mecanismos
que establece esta ley.
Asimismo, advirtió que la indicación señala que los proyectos deberán considerar las metas de la
ECLP, la NDC y los planes, lo que no es posible, ya que se trata de instrumentos a nivel nacional.
No obstante, aseguró que se propone agregar una redacción para que los proyectos deban señalar
cómo se relacionan con los instrumentos regionales y locales, para lo cual se requiere informe del
Gobierno Regional y las municipalidades, tal como ocurre hoy en el caso de los planes de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 818 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desarrollo regional y comunal.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
La indicación número 765 bis, de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti , Durana y Prohens, reemplaza la frase “La evaluación de impacto ambiental a que se
sometan los proyectos o actividades señalados en el artículo 10 de la ley N° 19.300 considerará la
variable” por “Los proyectos o actividades que se sometan a evaluación de impacto ambiental de
acuerdo a la ley considerarán la variable de”.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, respaldó esta indicación.
Las indicaciones números 766, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
767, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, agregan la siguiente oración
final: “Dichos componentes son: emisiones del proceso productivo completo e impacto en recursos
hídricos, entre otros.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, señaló
que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, que establecen que los componentes
del medio ambiente que se deben considerar son emisiones del proceso productivo completo e
impacto en recursos hídricos, entre otros, ya que establecer los “componentes del Medio
Ambiente”, es un concepto más amplio y transversal que el propuesto. Además, recordó, es la
terminología utilizada por la ley N° 19.300.
-  Sometidas  a  votación,  estas  indicaciones  fueron  rechazadas  por  la  unanimidad  de  los
legisladores de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 819 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 820 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO NUEVO
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 797, del Honorable Senador señor
Latorre, y 798, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar, en
el título indicado anteriormente, un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo … .- Los titulares de los certificados de reducción, absorción o excedentes de emisiones
de gases efecto invernadero, descritos en el artículo 14, que no den cumplimiento a los términos y
condiciones dispuestos en la presente ley para aprovecharlos podrán ser sancionados por la
Superintendencia del Medio Ambiente, de conformidad con lo dispuesto en su ley orgánica.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, dio a
conocer que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que proponen incorporar una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 821 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
disposición para sancionar a los titulares de los certificados de reducción, absorción o excedentes
de emisiones de gases efecto invernadero que no den cumplimiento a los términos y condiciones
dispuestos en la ley, por cuanto ello se encuentra regulado en el régimen de sanciones de la
Superintendencia del Medio Ambiente, específicamente en el artículo 43 de esta iniciativa de ley.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó con enmiendas estas indicaciones, en los
términos previstos en el artículo 15.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 822 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 823 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO NUEVO
Asimismo, se formularon las indicaciones números 799, del Honorable Senador señor Latorre, y
800, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Navarro , para incorporar, en este
Título, un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo … .- El producto de las multas por infracciones a la presente ley, podrá ingresar al Fondo
de Protección Ambiental, establecido en el título V de la ley N° 19.300.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, señaló
que la mesa técnica sugiere rechazar estas indicaciones que proponen que las multas por
infracciones a esta ley se destinen al fondo de protección ambiental, toda vez que ello es una
materia de iniciativa exclusiva de Su Excelencia el Presidente de la República.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por todos los legisladores de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 824 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 825 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 7°
Este precepto establece el segundo instrumento de gestión del cambio climático: la Contribución
Determinada a Nivel Nacional, y considera siete incisos. El primero precisa en qué consiste éste, el
segundo se refiere a sus hitos y metas intermedias, el tercero establece su contenido mínimo, el
cuarto consigna lo relativo a su elaboración, revisión y actualización, el quinto hace alusión al
reglamento que establece el procedimiento para su elaboración o actualización, el sexto precisa
los aspectos mínimos del procedimiento y el séptimo norma su aprobación.
Inciso segundo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 826 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prescribe que los hitos y metas intermedias para el cumplimiento de los objetivos de largo plazo
de la Estrategia Climática de Largo Plazo serán fijados en la Contribución Determinada a Nivel
Nacional, conforme a lo establecido en el artículo 5°.
Sobre este inciso recayó la indicación número 280, de la Honorable Senadora señora Rincón, para
eliminarlo.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Asimismo, en relación con esta parte del artículo 7° se presentó la indicación número 281, de los
Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, para sustituirlo por el siguiente:
“Los hitos y metas intermedias para el cumplimiento de los objetivos de largo plazo de la
Estrategia Climática de Largo Plazo serán fijados en la Contribución Determinada a Nivel Nacional
y se considerarán como metas para todo efecto legal, conforme a lo establecido en los artículos 4
y 5 de la presente ley.”.
La Honorable Senadora señora Allende explicó que la redacción propuesta en la indicación de su
coautoría apunta a fortalecer el sistema de metas intermedias para asegurar la carbono
neutralidad.
Precisado lo anterior, consideró necesario hacer referencia en él al artículo 4°, sobre el cual se
formularon indicaciones que fortalecen el sistema de metas intermedias. A su vez, estimó también
importante utilizar la frase “para todo efecto legal”, ya que permite incorporar en el ámbito de la
legalidad, el cumplimiento de metas, impidiendo que ellas tengan un carácter meramente
discrecional.
Finalmente, remarcó que lo indicado precedentemente se relaciona, a su vez, con el hecho que la
indicación número 159, pendiente de votación, incorpora en el artículo 4° que el incumplimiento
de las metas de la ley y las intermedias es causal de acusación constitucional.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que el Centro de Ciencia del
Clima y la Resiliencia, así como los representantes del Ejecutivo en la mesa técnica constituida
para el estudio de las indicaciones formuladas al proyecto de ley disienten de la propuesta de
redacción formulada en la indicación objeto de análisis, habida consideración de que el texto
aprobado en general por el Senado y las modificaciones que se han introducido en la Comisión de
Medio Ambiente, durante la discusión en particular, contemplan los resguardos necesarios para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones que éste establece, en especial de sus metas
intermedias. En efecto, destacó que en la redacción aprobada por la comisión para el artículo 5º,
letra d), se establece que la ECLP contendrá las metas y objetivos de mitigación y adaptación,
conforme a lo establecido en la NDC. De esta forma, notó, la indicación objeto de análisis ya está
expresamente considerada en las indicaciones aprobadas.
Indicó que, por su parte, la vinculatoriedad legal de las metas de la ley se encuentra
expresamente recogida en las indicaciones consensuadas, en virtud de las cuales la actualización
de la NDC, que se realiza cada 5 años, implica a su vez que deben actualizarse los presupuestos
sectoriales de carbono, así como las metas de adaptación mediante un procedimiento abreviado.
Añadió que lo mismo ocurre con los planes sectoriales de mitigación y adaptación que deben
actualizarse conforme a la actualización de la ECLP.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 827 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Apuntó que en lo que atañe a la dictación de los planes sectoriales, el artículo segundo transitorio
dispone que estos deben dictarse en el plazo de un año desde la dictación de la ECLP, por lo que
se establecen hitos verificables para exigir su cumplimiento.
Adicionalmente, argumentó que las indicaciones aprobadas por la comisión respecto del artículo 5,
letra i), señalan que la ECLP contendrá “criterios de monitoreo, reporte y verificación del
cumplimiento de las metas y medidas de los instrumentos de gestión del cambio climático, los
planes sectoriales de mitigación y adaptación, definidos de acuerdo con los requerimientos de los
compromisos internacionales de Chile y velando por la transparencia en el seguimiento, calidad y
coherencia  de  los  datos  reportados”.  Agregó  que,  de  acuerdo  con  las  modificaciones
consensuadas, dichos criterios deben cumplirse en la NDC, los planes sectoriales, los PARCC y los
planes comunales. A mayor abundamiento, recordó que los organismos sectoriales tienen la
obligación de reportar anualmente al Ministerio del Medio Ambiente el cumplimiento de los
mismos, y que dicha Secretaría de Estado, a su vez, debe reportar cada dos años, de acuerdo a los
criterios de transparencia internacional.
Aseguró que, desde este punto de vista, y considerando que el objetivo que se busca es que se
dicten los instrumentos de gestión del cambio climático y que se cumplan las medidas que estos
disponen, ello se logra mediante los mecanismos de control que contempla el texto del proyecto.
Con todo, afirmó que el eventual incumplimiento de los mismos podrá perseguirse mediante los
mecanismos de responsabilidad política, administrativa y judicial que contempla el sistema legal
chileno.
En línea con lo anterior, fue enfática en señalar que una acusación constitucional no cumple la
finalidad que se busca de lograr mediante una ley de cambio climático, más aún si se tiene en
consideración que los instrumentos de gestión del cambio climático responden a políticas de
mediano y largo plazo, en que no es posible que un ministro tenga la posibilidad de controlar
íntegramente su cumplimiento durante el periodo que dura su cargo.
No obstante, habida consideración de que la indicación en estudio alude al artículo 4°, precepto
sobre el cual recayeron indicaciones que aún no se han discutido ni votado por la comisión,
propuso dejarla pendiente en tanto ello no ocurra.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, afirmó que el contenido de esta indicación se recoge de manera más completa e
integrada en las modificaciones del artículo 5° de la iniciativa de ley, especialmente en sus letras
a) y d). Asimismo, agregó, el artículo 7° señala expresamente que los hitos y metas intermedias
para cumplir la ECLP será fijados en la NDC.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los legisladores
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Durana.
Finalmente, respecto de este inciso se formularon también las indicaciones números 282 y 283,
del Honorable Senador señor Latorre, y de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor
Navarro, respectivamente,  para incorporar la siguiente oración final: “. El proceso de elaboración
de la NDC podrá contemplar un proceso previo de participación ciudadana descentralizado e
inclusivo, que garantice difusión de la información técnica, discusión entre los actores de la
sociedad civil y generación de propuestas para cumplir con el objetivo de este instrumento.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que la mesa técnica propone
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 828 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
rechazar las indicaciones en estudio en atención a que ellas dicen relación con los procesos y
estándares de participación ciudadana, materias que se abordan en el artículo 31 y, en
consecuencia, quedan subsumidas en él.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 829 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 830 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso cuarto
Referido a la aprobación y actualización de la ECLP, esta parte del artículo 5° prescribe que ella se
aprobará mediante decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente, suscrito además por el
Ministro de Hacienda, y que su actualización se realizará al menos cada diez años, bajo el mismo
procedimiento establecido para su aprobación.
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 225 a 234.
La indicación número 225, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi , lo
reemplaza por el que se indica:
“La Estrategia Climática de Largo Plazo se aprobará mediante decreto supremo del Ministerio del
Medio Ambiente, suscrito además por el Ministro de Hacienda, y su actualización se realizará al
menos cada cinco años, en concordancia con la actualización de la Contribución Nacional
Determinada, bajo el mismo procedimiento establecido para su aprobación.”
Fijando su atención en la indicación anterior, la Honorable Senadora señora Órdenes  solicitó
explicar cuál era la lógica existente detrás del plazo de actualización de la ECLP y cómo se
vinculaba éste con los demás instrumentos de gestión del cambio climático.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Allende indicó que la ECLP debía actualizarse cada 10
años, habida consideración que es un instrumento de largo plazo. Agregó que, durante el referido
plazo, la NDC se actualizará en dos oportunidades.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, advirtió que ella, al igual que la
indicación número 230, propone que la ECLP se actualice cada 5 años, en lugar de 10, como lo
dispone el texto aprobado en general. Al respecto, llamó a tener en consideración que el Acuerdo
de Paris establece que las NDC se deben actualizar de manera ambiciosa, cada 5 años, y ser
presentadas a la UNFCCC, como compromiso de Estado. A su vez, remarcó, las NDC consideran
metas a mediano plazo (5 y 10 años).
En línea con lo anterior, hizo hincapié en que el Acuerdo de París anima a los Estados a presentar
sus Estrategias Climáticas de Largo plazo (30 años), las que deben contemplar las metas
intermedias. Agregó que al ser la NDC una meta intermedia que se contempla en la ECLP, se
considera inapropiado contemplar que esta última se actualice cada 5 años o menos- como lo
propone la indicación número 226- ya que pierde la visión de largo plazo y la lógica de
funcionamiento de los instrumentos. Notó que en caso que la NDC contemple un presupuesto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 831 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nacional  más  ambicioso,  el  proyecto  de  ley  contempla  un  procedimiento  abreviado  de
actualización (el que fue mejorado respecto al proyecto original), y que implicará, además, que los
planes sectoriales deban ser actualizados conforme a éstas.
En línea con lo anterior y habida consideración también de las razones señaladas con ocasión de la
indicación número 229, propuso aprobar la indicación en estudio, con enmiendas en los términos
que siguen:
“La Estrategia Climática de Largo Plazo se elaborará por el Ministerio del Medio Ambiente con la
colaboración  de  los  Ministerios  sectoriales,  se  establecerá  mediante  decreto  supremo  del
Ministerio del Medio Ambiente, suscrito además por el Ministro de Hacienda en un plazo de no más
de 30 días, contados desde el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, y
su actualización se realizará al menos cada diez años, bajo el mismo procedimiento establecido
para su aprobación.”.
Complementando la explicación dada por la Personera de Estado, la Investigadora del Centro de
Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, manifestó que hay coherencia en la
elaboración de la ECLP con la actualización de la NDC. Por ello, sentenció, se propone una
actualización cada diez años y una revisión abreviada cada 5 años.
En el mismo orden de ideas, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora
Maisa Rojas, puso de relieve que esta propuesta legal sólo logrará alcanzar la carbono neutralidad
en la medida en que los instrumentos previstos en ella estén alineados y tengan coherencia
temporal entre sí.
Notó que la ECLP se actualizará cada 10 años y que la NDC lo hará cada cinco. Precisó que este
último instrumento prevalecerá sobre el primero y, en consecuencia, si la meta prevista en la NDC
es más ambiciosa que la establecida en la ECLP ésta podrá ajustarse, recurriéndose a un proceso
de revisión que tendrá lugar cada 5 años.
-  Puesta  en  votación  esta  indicación,  resultó  aprobada  con  enmiendas,  en  los  términos
consignados anteriormente, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
La indicación número 226, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo sustituye por el que se
señala:
“La Estrategia Climática de Largo Plazo se aprobará mediante decreto supremo del Ministerio del
Medio Ambiente, suscrito además por el Ministro de Hacienda, y su actualización se realizará cada
tres años, bajo el mismo procedimiento establecido para su elaboración.”.
La Ministra del Medio Ambiente reiteró las razones esgrimidas con ocasión de la indicación
anterior, para justificar por qué no era conveniente reducir el plazo de actualización de la ECLP.
- Esta indicación fue rechazada por la totalidad de los integrantes presentes de esta instancia,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
La indicación número 227, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
luego de la expresión “Estrategia Climática de Largo Plazo”, la expresión “y la Contribución
Determinada a Nivel Nacional”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 832 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sobre el particular, la Secretaria de Estado resaltó que es el artículo 6° de la iniciativa de ley el
que precisa que la NDC se establece por decreto supremo y no esta norma, que sólo está referida
a la ECLP.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes de esta instancia,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
La indicación número 228, del Honorable Senador señor Prohens, reemplaza la palabra “aprobará”
por la palabra “establecerá”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que la mesa técnica propone
acoger la indicación anterior.
- Esta indicación fue aprobada por la totalidad de los integrantes presentes de esta comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
La indicación número 229, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, elimina la
expresión “suscrito además por el Ministerio de Hacienda”.
Adentrándose en el análisis de esta indicación, el Honorable Senador señor De Urresti recordó que
durante la discusión en general de la iniciativa de ley, gran parte del debate estuvo centrado en la
excesiva intervención del Ministerio de Hacienda. Estimó que lo adecuado sería fortalecer el rol del
Ministerio del Medio Ambiente en materia de gestión del cambio climático y no otorgar una sobre
representación a la Secretaría de Estado mencionada.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Allende  consideró  que la presencia del
Ministerio de Hacienda permitiría asegurar el financiamiento de la ECLP. Con todo, coincidió en la
necesidad que dicha Cartera no tuviera una excesiva representación en materia de cambio
climático y se alcanzara un equilibrio.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, aseguró
que durante el debate habido al interior de la comisión técnica se discutió largamente respecto al
rol del Ministerio de Hacienda y a la preponderancia que parecía tener en el proyecto en estudio.
No obstante, recordó que la OCDE recomendó, el año 2016, que la aludida Secretaría de Estado se
involucrara en las políticas de cambio climático y en su gestión. A la luz de lo anterior, estimó que
la pregunta que surge es cómo lograr dicho objetivo. En este punto, consideró que lo ideal es que
tal involucramiento se haga desde una etapa temprana y no de manera tardía, actuando de
manera colaborativa. Manifestó que fruto del análisis y debate efectuado al interior de la mesa
técnica se acordó fijar un plazo de 30 días para el pronunciamiento de esta Cartera de Estado, tal
como se consignó anteriormente, con ocasión de la indicación número 225.
La Secretaria de Estado estimó importante mantener la suscripción del Ministerio de Hacienda,
habida consideración que la ECLP contiene la visión de Estado a largo plazo en materia de cambio
climático. Asimismo, resaltó que el involucramiento de dicha Secretaría de Estado es esencial,
toda vez que la ECLP contiene todos los instrumentos que se crearán para fortalecer la
institucionalidad y cumplir la meta establecida, lo que implicará requerimientos de financiamiento.
A mayor abundamiento, hizo presente que el componente de financiamiento en las ECLP de otros
países contiene la promoción de las finanzas verdes en el sector financiero, lo que se ha estado
impulsando desde los Ministerios de Hacienda, a través de colaboraciones público-privadas (en el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 833 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
caso de Chile a través de la Mesa de Finanzas Verdes).
En cuanto a la idea de fijar un plazo para que el Ministerio de Hacienda suscriba la ECLP, la
celebró, pues resaltó que ello impedirá dilatar la aprobación de este importante instrumento.
La Honorable Senadora señora Allende consultó qué pasaría si el Ministerio de Hacienda se opone
a aprobar la ECLP.
Atendiendo la inquietud manifestada por la legisladora que le precedió en el uso de la palabra, la
Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, explicó que la ECLP será aprobada
previamente por el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, órgano del cual el Ministerio de
Hacienda forma parte. Agregó que, aprobado por él, será el turno de la Cartera de Hacienda, la
que se limitará a suscribir este instrumento.
Ahondando en el punto anterior, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia,
Doctora Pilar Moraga, afirmó que un pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad no dejaría espacio a que el Ministerio de Hacienda rechace la ECLP.
La Honorable Senadora señora Allende anheló que las sesiones del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad fueran televisadas, especialmente cuando se abordan materias tan importantes
como la que se analiza. Remarcó que las actas no son suficientes medios de transparencia y
permiten revestir de legitimidad a las decisiones adoptadas.
Agregó que la idea presente detrás de esta redacción es una invitación a dicha Secretaría de
Estado a trabajar en la definición del presupuesto de la política climática y se involucre en ella y
que ésta no sea un mero espectador.
- Finalmente, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Las indicaciones números 230, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
231, del Honorable Senador señor Latorre, y 232, de los Honorables Senadores señora Provoste y
señor Navarro, sustituye la palabra “diez” por “cinco”.
La Ministra del Medio Ambiente reiteró las razones esgrimidas con ocasión de la indicación 225,
para justificar por qué no era conveniente reducir el plazo de actualización de la ECLP.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes presentes de esta
instancia, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
La indicación número 233, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
entre las palabras “años,” y “bajo”, la expresión “en concordancia con la actualización de la
Contribución Nacional Determinada”.
La indicación número 234, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
luego de la expresión “aprobación”, la frase “simultáneamente con la Contribución Determinada a
Nivel Nacional”.
En relación con estas dos últimas indicaciones, la Ministra del Medio Ambiente aseveró que ellas
se encuentran subsumidas en la propuesta de la mesa técnica para el inciso quinto de artículo 5º,
al establecer que el presupuesto nacional y los presupuestos sectoriales se actualizarán acorde
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 834 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con la NDC
- Las indicaciones números 233 y 234 fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes
presentes de esta instancia, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Indicación presentada al artículo 2° letra c).
Indicación presentada al artículo 3°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 835 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 836 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Finalmente, en relación con el artículo 3° de esta iniciativa legal, se presentó la indicación número
156, del Honorable Senador señor Latorre, para considerar la letra nueva que se indica:
“…) Sumidero: reservorio de origen natural o producto de la actividad humana, en suelos, océanos
y plantas en el que un gas de efecto invernadero, un aerosol, o un precursor de gases de efecto
invernadero se almacenan.”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos indicados con ocasión de las
indicaciones números 129 y 130, por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 837 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2°.
Indicación presentada al artículo 2° letra c).
Indicación presentada al artículo 3°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 838 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 839 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra nueva
Asimismo, se formularon las indicaciones números 154, del Honorable Senador señor Latorre, y
155, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro para agregar un literal nuevo,
con el siguiente texto:
“…) Soluciones basadas en la naturaleza: todas las acciones que se apoyan en los ecosistemas y
los servicios que estos proveen, para responder a diversos desafíos de la sociedad como el cambio
climático, la seguridad alimentaria o el riesgo de desastres.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas, con enmiendas, en los términos
consignados en la indicación número 144, por la unanimidad de los integrantes presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Indicación presentada al artículo 2° letra c).
Indicación presentada al artículo 3°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 840 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 841 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 152, del Honorable Senador señor
Latorre, y 153, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para  incluir una
letra nueva, del tenor que sigue:
“…) Riesgos vinculados al cambio climático: potencial de que se produzcan consecuencias
adversas de un peligro relacionado con el clima, o de las respuestas de adaptación o mitigación a
dicho peligro, en la vida, los medios de subsistencia, la salud y el bienestar, los ecosistemas y las
especies, los bienes económicos, sociales y culturales, los servicios (incluidos los servicios
ecosistémicos), y la infraestructura; y en las cuales un desenlace o la magnitud del desenlace son
inciertos.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseveró que la mesa técnica constituida
para el estudio preliminar de las indicaciones formuladas a esta propuesta legal compartía la
necesidad de incorporar esta definición. Con todo, notó que lo ideal era recogerla en los términos
señalados por el IPCC.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 842 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Precisó que de acogerse esta propuesta la redacción de esta nueva letra quedaría como sigue:
“…) Riesgos vinculados al cambio climático: el potencial de consecuencias adversas para sistemas
humanos o ecológicos, reconociendo la diversidad de valores y objetivos asociados con tales
sistemas. En el contexto del cambio climático, pueden surgir riesgos de los impactos potenciales
del cambio climático, así como de las respuestas humanas al mismo.”.
Sumando mayores antecedentes al respecto, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, destacó que la nueva definición proporcionada por el IPCC
responde  a  un  trabajo  conjunto  de  los  tres  grupos  que  conforman  esta  agrupación
intergubernamental. Acotó que este concepto había sido originalmente desarrollado, acuñado y
utilizado por el grupo 2 de dicho organismo, que es el encargado de evaluar los impactos y la
vulnerabilidad del cambio climático.
Agregó que durante los años 2018 y 2019 se elaboró una definición de consenso que pudiera ser
empleado también por los dos otros grupos, esto es por el grupo 1, que evalúa los aspectos físicos
del cambio climático, y por el grupo 3, que evalúa las acciones de mitigación, así, sentenció, esta
nueva definición puede ser utilizada en todos los aspectos relativos al cambio climático.
Apuntó que, si bien la referida definición puede parecer críptica, existe una minuta publicada
recientemente que contribuye en su aplicación.
- Puestas en votación estas indicaciones, resultaron aprobadas con modificaciones, en los términos
consignados anteriormente, por la totalidad de los integrantes presentes de esta instancia,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2° letra b).
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 843 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 3°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 844 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
A su vez, las indicaciones números 150, del Honorable Senador señor Latorre, y 151, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, sugieren incorporar un literal nuevo, con
el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 845 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“…)  Refugio  Climático:  aquellas  áreas  geográficas  por  sus  particulares  características
geoclimáticas, hidrológicas, oceanográficas y/o una condición poco alterada de sus ecosistemas,
podrían tener capacidad de amortiguar los efectos negativos del cambio climático, permitiendo la
viabilidad de sus ecosistemas y especies, además de mantener o recuperar el rol de sumidero de
carbono y regulador del clima.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos previstos en la indicación
número 142, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores
señora Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2° letra b).
Indicación presentada al artículo 2°.
Indicación presentada al artículo 3°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 846 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 847 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
En tanto, las indicaciones números 148, del Honorable Senador señor Latorre, y 149, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, proponen considerar la siguiente letra
nueva,
“…) Personas o Grupos vulnerables: se entenderá por personas o grupos vulnerables aquellas que
se encuentran con especiales dificultades para ejercer con plenitud los derechos de acceso a la
información y participación sobre cambio climático.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos indicados en la indicación
número 133 bis, por la unanimidad de los integrantes de la comisión, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 848 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2° letra b).
Indicación presentada al artículo 2°.
Indicación presentada al artículo 3°
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 849 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 850 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Seguidamente, la comisión analizó las indicaciones números 146, del Honorable Senador señor
Latorre y 147, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar un
literal nuevo, con el siguiente texto:
“…) Captura y almacenamiento de CO2: proceso en el que un flujo relativamente puro de dióxido
de carbono (CO2), procedente de fuentes industriales y de fuentes relacionadas con la energía, se
separa o captura, condiciona, comprime y transporta hasta un lugar de almacenamiento para su
aislamiento en la atmósfera durante un largo período.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que la definición anterior
contaba con el respaldo de la mesa técnica constituida para el análisis de esta iniciativa legal. No
obstante, propuso eliminar la fórmula “(CO2)”. Detalló que, de acogerse esta propuesta, la
redacción de este nuevo literal sería la siguiente:
“…) Captura y almacenamiento de dióxido de carbono: proceso en el que un flujo relativamente
puro de dióxido de carbono, procedente de fuentes industriales y de fuentes relacionadas con la
energía,  se  separa  o  captura,  condiciona,  comprime  y  transporta  hasta  un  lugar  de
almacenamiento para su aislamiento en la atmósfera durante un largo período.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con la enmienda anterior por la unanimidad de los
miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 851 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 852 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Esta parte del artículo 23, por su lado, fue objeto de la indicación número 599, de la Honorable
Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el siguiente:
“Comités Regionales para el Cambio Climático. En cada región del país habrá un Comité Regional
para el Cambio Climático o CORECC, constituido por resolución del Consejo Regional, cuya
principal función será coordinar la elaboración de los instrumentos para la gestión del cambio
climático a nivel regional. En el ejercicio de dicha función, corresponderá especialmente a los
CORECC facilitar y promover la gestión del cambio climático a nivel regional, entregar directrices
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 853 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para integrar la temática del cambio climático en las políticas públicas regionales, identificar
sinergias con las políticas nacionales e incentivar la búsqueda de recursos regionales para el
desarrollo de medidas y acciones de mitigación y adaptación al cambio climático y de los medios
de implementación definidos en la Estrategia Climática de Largo Plazo.”.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por la totalidad de los integrantes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Asimismo, se presentó, respecto del inciso primero, la indicación número 600, del Honorable
Senador señor De Urresti , para eliminar la frase: “constituido por resolución del Delegado
Presidencial Regional,”.
- Esta indicación contó con el voto conforme de la unanimidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Por otro lado, se formuló la indicación número 601, de los Honorables Senadores señora Órdenes y
señor Girardi, para sustituir la expresión “, constituido por resolución del Delegado Presidencial
Regional,” por la expresión “constituido por resolución de la autoridad regional competente”.
- Como consecuencia de la aprobación de la indicación anterior, esta indicación fue rechazada por
todos los legisladores de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens.
Sobre el mismo inciso se presentó también la indicación número 602, del Honorable Senador señor
Quinteros, para reemplazar las expresiones “Delegado Presidencial Regional” por “Gobernador
Regional”.
- Esta indicación fue rechazada por todos los legisladores de la comisión, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
A su vez, los Honorables Senadores señor Latorre y señora Provoste y señor Navarro, formularon
las indicaciones números 603 y 604, respectivamente, para reemplazar las palabras “Delegado
Presidencial” por “Gobernador”.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de esta instancia
legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Las indicaciones números 605, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
606, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, por su lado, agregan a
continuación de la expresión “a nivel regional”, la que sigue: “y comunal”.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, respaldó estas indicaciones.
Las indicaciones números 607, del Honorable Senador señor De Urresti, y 608, del Honorable
Senador señor Prohens, agregan a continuación del término “regional”, la frase “y comunal”.
- Al igual que las indicaciones anteriores, éstas contaron con el voto conforme de todos los
miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 854 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durana y Prohens.
Finalmente, la indicación número 609, del Honorable Senador señor Quinteros, intercala después
de la expresión “definidos en”, la frase “el Plan de Acción Regional de Cambio Climático y”.
- Puesta en votación, esta indicación contó con el apoyo de la unanimidad de los miembros de esta
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2° letra d).
Indicación presentada al artículo 2°.
Indicación presentada al artículo 5°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 855 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 856 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra h)
Otro de los aspectos fundamentales de la ECLP son los mecanismos de integración entre las
políticas nacionales, sectoriales y regionales, considerando las sinergias entre adaptación y
mitigación.
Sobre esta letra recayeron las indicaciones números 202 a 205.
Las indicaciones números 202, del Honorable Senador señor Latorre, y 203, de los Honorables
Senadores señora Provoste  y señor Navarro , incorporan después de la palabra “políticas”, la
locución “y estrategias”.
Las indicaciones números 204, del Honorable Senador señor Latorre, y 205, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, en tanto, proponen agregar después de la palabra
“regionales”, la siguiente frase “tales como la Estrategia Nacional de Cambio Climático y Recursos
Vegetacionales, la Política Energética 2050, la Política Forestal 2015 – 2035, y la Estrategia de
Biodiversidad 2017 – 2030, entre otras”.
Refiriéndose a todas las indicaciones formuladas a esta letra, la Ministra del Medio Ambiente,
señora Carolina Schmidt, informó que la mesa técnica propone rechazar las dos primeras
indicaciones, toda vez que dentro de las políticas se incluyen las estrategias.
Agregó que igual decisión se recomienda respecto de las dos últimas indicaciones. Ahondando en
la justificación de tal medida, sentenció que listar las estrategias sectoriales puede inducir a error
debido a que el proyecto de ley es claro en los instrumentos que deben ser desarrollados por cada
institución para cumplir con la meta de carbono neutralidad y las metas que se establecen en la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 857 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ECLP y NDC. Además, ahondó, se establece que los instrumentos del proyecto deben ser
reportados de acuerdo al sistema monitoreo, reporte y verificación que se establece en base al
marco de transparencia del Acuerdo de Paris. Destacó que, de manera adicional, cada sector o
región  podrá  desarrollar  estrategias  u  otros  instrumentos,  los  que  deben  insumar  a  los
instrumentos de cambio climático que se establecen como obligatorios en esta iniciativa legal para
cumplir con las metas.
- Puestas en votación las indicaciones números 202 a 205, estas fueron rechazadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2° letra d).
Indicación presentada al artículo 2°.
Indicación presentada al artículo 5°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 858 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 859 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra f)
Otro de los aspectos fundamentales de la Estrategia Climática de Largo Plazo son los lineamientos
para que las medidas de adaptación consideren soluciones basadas en la naturaleza, con especial
énfasis en la sostenibilidad ambiental en el uso del agua frente a amenazas y riesgos asociados a
sequías, crecidas y contaminación.
En lo que a esta letra atañe, se formularon las siguientes cinco indicaciones.
Las indicaciones números 197, del Honorable Senador señor Latorre, y 198, de los Honorables
Senadores  señora  Provoste  y  señor  Navarro ,  proponen  incorporar  después  de  la  palabra
"adaptación" la palabra "y mitigación".
La indicación número 199, del Honorable Senador señor De Urresti, sugiere agregar a continuación
de la expresión “énfasis en”, la expresión “refugios climáticos”.
Las indicaciones números 200, del Honorable Senador señor Latorre y 201, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, en tanto, incorporan al final de la letra, después de
“;”, la frase "y creación de refugios climáticos como espacios de refugio para la biodiversidad ante
el cambio climático."
En relación con las referidas indicaciones, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 860 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Schmidt, afirmó que la mesa técnica propone incorporar la solicitud de que las medidas de
mitigación también contemplen soluciones basadas en la naturaleza y la importancia de la
consideración del recurso hídrico, al mismo nivel que la adaptación. Además, añadió, y de acuerdo
a las modificaciones del título I respecto a las definiciones, se incorpora el requerimiento de
establecer lineamientos respecto a refugios climáticos.
Precisó que, de acogerse las enmiendas referidas, la redacción de la letra f) quedaría como siguen:
“f) Lineamientos para que las medidas de mitigación y adaptación consideren soluciones basadas
en la naturaleza, con especial énfasis en la sostenibilidad ambiental en el uso del agua frente a
amenazas y riesgos asociados a sequías, crecidas y contaminación, y la consideración de refugios
climáticos;”
- La propuesta de la mesa técnica contó con el respaldo de la totalidad de los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens. Como consecuencia de lo anterior, las indicaciones 197 a 201 resultaron aprobadas con
enmiendas, en los términos consignados anteriormente, con igual votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2° letra d).
Indicación presentada al artículo 2°.
Indicación presentada al artículo 5°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 861 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 862 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 211, del Honorable Senador señor
Latorre, y 212, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar un
nuevo literal, del siguiente tenor:
“…) Formas de participación ciudadana sectorial, regional y local, que también serán aplicadas a
las letras c), d), f), e), g), h), e i); incorporándose en la determinación de sus objetivos, metas y
gobernanza.”.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, explicó que las indicaciones
anteriores proponen incorporar un literal nuevo de participación ciudadana dentro de la ECLP. Sin
embargo, recordó que el proyecto de ley contempla que todos los instrumentos de gestión del
cambio climático tendrán participación ciudadana y que ella se encuentra especificada en el
artículo 31. Adelantó que para la referida norma se consideran modificaciones y mejoras que
aplican tanto a la ECLP como a los otros instrumentos de la ley. En atención a lo expuesto, propuso
dejar pendiente estas indicaciones hasta el estudio de la disposición referida.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 863 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En sesión posterior, y luego de aprobarse el texto final para el artículo relativo a la participación
ciudadana en la gestión del cambio climático, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Schmidt, recordó que el proyecto de ley contempla una etapa de participación ciudadana para la
ECLP, la que se reforzó con las modificaciones al artículo 31.
- Como consecuencia de lo anterior, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los
términos previstos en el artículo 33, por la unanimidad de los integrantes presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 864 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 865 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
TÍTULO VII
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Artículo 35
Norma los informes de incidencia en la gestión del cambio climático.
Inciso primero
Prescribe que las autoridades sectoriales señaladas en el artículo 16 que propongan la dictación o
modificación de normas legales que puedan afectar el cumplimiento de los objetivos de la
Estrategia Climática de Largo Plazo, la Contribución Determinada a Nivel Nacional o los Planes
Sectoriales de Mitigación o Adaptación, deberán elaborar un informe y remitirlo al Ministerio del
Medio Ambiente para su conocimiento.
Esta parte del artículo 35 fue objeto de las indicaciones números 756 a 762.
Las indicaciones números 756, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 757,
del Honorable Senador señor De Urresti , y 758, de los Honorables Senadores señora Órdenes y
señor Girardi , agregan, a continuación de la expresión “normas legales”, la expresión “y
administrativas”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, explicó
que la finalidad de los informes de incidencia en la gestión del cambio climático es ser una
herramienta que permita hacer el seguimiento de las normas legales que puedan dictar los
órganos del Estado que tengan la obligación de elaborar planes sectoriales de mitigación o
adaptación y que puedan incidir en materia de cambio climático, de manera de asegurar que no
afectarán los objetivos de la NDC, la ECLP o de los planes sectoriales.
Precisado lo anterior, dio a conocer que la mesa técnica propone acoger con enmiendas las
indicaciones objeto de análisis, de manera de incorporar, a continuación de la expresión “normas
legales” la frase “o actos administrativos de carácter general”. Remarcó que lo anterior permite
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 866 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ampliar los informes de incidencia referidos no sólo a la modificación o dictación de medidas
legales, sino además a las administrativas de carácter general. Anunció que las de carácter
particular, en tanto, se sugiere incorporarlas en el inciso que sigue.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, resaltó que
la mesa técnica dedicó muchas sesiones a analizar si debían recogerse en los informes tanto los
actos administrativos de carácter general como particular, y consideró que la propuesta realizada
para este artículo constituye una fórmula adecuada.
La Honorable Senadora señora Allende  valoró la inclusión en los informes de incidencia en la
gestión del cambio climático de los actos administrativos, tanto de carácter general como
particular, lo que permitirá tener una mirada más amplia de las posibles incidencias.
Precisado lo anterior, consultó qué ocurriría si por vía administrativa o legal se pasan a llevar los
instrumentos de gestión del cambio climático.
La Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, subrayó que el
texto propuesto por la mesa técnica para el artículo 35 permite asegurar que el cambio climático
será un tema transversal dentro del Estado.
Atendiendo la inquietud expresada por la Honorable Senadora señora Allende, la Jefa de la División
Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, enfatizó que los órganos
sectoriales no pueden ir en contra de la NDC ni de la ECLP, toda vez que estos son instrumentos
vinculantes. Además, notó, existe una obligación general para ellos, en virtud de la cual deben
incorporar la variable de cambio climático en la dictación de sus planes y políticas. Por lo tanto,
concluyó, tal discordancia no puede darse. Indicó que para evitarla, al seguimiento de los planes
sectoriales de mitigación y adaptación, se suma el mecanismo previsto en este artículo.
La Honorable Senadora señora Allende sostuvo que, si bien el espíritu de esta iniciativa de ley es
que este tipo de diferencia no exista, en la práctica se pueden dar, y, en consecuencia, insistió en
la interrogante formulada sobre el particular.
Insistiendo en sus planteamientos, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente,
señora Paulina Sandoval, reiteró que los actos administrativos y las leyes no podrían estar en
contravención con lo previsto en la NDC ni en la ECLP, habida consideración de que ellos son
instrumentos vinculantes. Además, agregó que otro mecanismo para evitar que una situación tal
pueda ocurrir son los informes de incidencia. En ellos, puntualizó, los órganos del Estado obligados
a elaborar planes sectoriales de adaptación y mitigación deberán justificar que no existe
afectación de ellos en sus actos administrativos o en una norma legal. Subrayó que en ningún caso
podría enviarse un informe señalando que no se cumplirá la NDC ni la ECLP.
La Honorable Senadora señora Órdenes estimó que la vulneración de los instrumentos de gestión
supondría una contravención a la ley y, en consecuencia, sería una conducta arbitraria e ilegal,
acarreando las consecuencias jurídicas previstas en nuestro ordenamiento jurídico.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos
indicados  anteriormente,  por  la  unanimidad  de  los  miembros  de  la  comisión,  Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 867 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las indicaciones números 759, del Honorable Senador señor Latorre, y 760, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, reemplazan las palabras “que puedan” por “no podrán”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, hizo
presente que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, que proponen incluir que
los informes de incidencia se realicen respecto de aquellos instrumentos de gestión del cambio
climático que no puedan afectar los objetivos de la ECLP, la NDC y los planes, toda vez que ello
carece de sentido en un informe de incidencia. Acotó que el objetivo es que, en caso de ocurrir tal
incidencia, el órgano responsable del instrumento pueda rectificar y ajustar su normativa para que
ésta no afecte los objetivos.
- Acogiendo la propuesta anterior, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó estas
indicaciones.
Las indicaciones números 761, del Honorable Senador señor Latorre, y 762, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, sustituyen la frase “deberán elaborar un informe y
remitirlo al Ministerio del Medio Ambiente para su conocimiento”, por la siguiente: “. Para ello,
podrán elaborar un informe de incidencia que demuestre la no afectación y remitirlo al Ministerio
del Medio Ambiente para su conocimiento”.
- Habida consideración de las razones esgrimidas con ocasión de las indicaciones anteriores, la
comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes
y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó estas indicaciones.
Inciso segundo
Dispone que una resolución del Ministerio del Medio Ambiente fijará el contenido mínimo del
informe de incidencia en la gestión del cambio climático.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2° letra d).
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 868 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 5°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 869 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Con respecto al referido inciso, se presentaron las indicaciones números 172, d el Honorable
Senador señor Latorre y 173, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para
incorporar después del punto final, la siguiente oración: “La Estrategia Climática de Largo Plazo
podrá contar con un ítem específico de presupuesto en la Ley de Presupuesto de la Nación.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 870 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, remarcó que el inciso
primero del artículo 5° establece la definición de la ECLP y que la oración propuesta no alude a
ello. Adicionalmente, aseguró que la idea que esta estrategia tenga un ítem en la Ley de
Presupuestos del Sector Público es algo contenido en el informe financiero que acompaña a esta
propuesta legal.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de
la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 871 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 872 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso sexto
Precisa que el procedimiento será coordinado por el Ministerio del Medio Ambiente con apoyo del
Ministerio de Relaciones Exteriores y deberá contemplar, al menos, la participación de las
autoridades sectoriales que corresponda, una etapa de consulta pública que tendrá una duración
de treinta días hábiles, el informe previo del Comité Científico Asesor para el Cambio Climático y el
pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.
Sobre este inciso recayeron las siguientes indicaciones:
La indicación número 295, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el que
se indica:
“El procedimiento será coordinado por el Ministerio del Medio Ambiente con apoyo del Ministerio
de Relaciones Exteriores, y deberá contemplar, al menos, la participación de los ministerios y
servicios sectoriales que correspondan; una etapa de consulta pública que tendrá una duración de
treinta días hábiles; el informe previo del Comité Científico Asesor para el Cambio Climático; y, el
pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.”.
Dando cuenta del resultado del estudio de la mesa técnica respecto de este inciso, la
Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, manifestó que
dicha instancia compartía la propuesta de la Honorable Senadora señora Rincón en orden a
incorporar no sólo la participación de las autoridades sectoriales sino también de los ministerios
que corresponda. Agregó que a la enmienda anterior se suma el reemplazo de la expresión
“consulta pública” por “participación ciudadana”, tal como lo proponen las indicaciones que
siguen.
Acotó que, de acogerse las observaciones anteriores, la redacción del inciso en estudio quedaría
como sigue:
“El procedimiento será coordinado por el Ministerio del Medio Ambiente con apoyo del Ministerio
de Relaciones Exteriores, y deberá contemplar, al menos, la participación de las autoridades
sectoriales y ministerios competentes que corresponda, una etapa de participación ciudadana que
tendrá una duración de treinta días hábiles, el informe previo del Comité Científico Asesor para el
Cambio Climático y el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el
Cambio Climático.”.
- Esta indicación resultó aprobada con enmiendas, en los términos consignados anteriormente, por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 873 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la totalidad de los integrantes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 296, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 297,
del Honorable Senador señor De Urresti , 298, del Honorable Senador señor Latorre, 299, de los
Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi y 300, de los Honorables Senadores señora
Provoste  y señor Navarro , para sustituir la expresión “consulta pública”, por “participación
ciudadana”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 301, del Honorable Senador señor Latorre, y 302, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, reemplaza la palabra “treinta” por “sesenta”.
Al respecto, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga,
aseguró que el plazo de 30 días aprobado en general por la Sala del Senado era razonable e
impedirá dilatar el proceso de elaboración de la NDC.
- Habida consideración de la razón consignada precedentemente, estas indicaciones fueron
rechazadas por la unanimidad de los integrantes de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
o o o o o
En línea con lo señalado con ocasión de la indicación número 303, se presentó, durante un nuevo
plazo abierto para ello, la indicación número 302 bis, de Su Excelencia el Presidente de la
República, que incorpora un nuevo inciso séptimo al artículo 8°, pasando el actual a ser octavo,
del siguiente tenor:
“En el plazo de 10 días hábiles de iniciada la etapa de participación ciudadana, la Contribución
Determinada a Nivel Nacional deberá ser presentada ante la Comisión de Medio Ambiente y
Bienes Nacionales del Senado y a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la
Cámara de Diputados.”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, explicó que
el inciso propuesto apunta a establecer la obligación de informar la NDC a las comisiones de Medio
Ambientes de ambas Cámaras.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, advirtió que el inciso propuesto además
establece un plazo para la presentación del referido de instrumento de gestión del cambio
climático ante las Comisiones de Medio Ambiente del Congreso Nacional.
Puso de relieve que la enmienda propuesta permitirá enriquecer y perfeccionar la NDC con las
observaciones que dicho poder le formule.
La Honorable Senadora señora Allende  demandó  que el Congreso Nacional participara en el
control del cumplimiento de las NDC, y, en consecuencia, consultó cuál sería el mecanismo más
adecuado para ello.
En relación con la inquietud manifestada recientemente, el Honorable Senador señor De Urresti
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 874 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estimó que lo adecuado sería buscar en la legislación comparada mecanismos eficientes que
aseguren el control y, consecuentemente, el cumplimiento de tales instrumentos de gestión.
No obstante, fue tajante en descartar el uso de la interpelación y de la acusación constitucional,
habida consideración que dichos instrumentos sólo afectarían al Ministro de turno y no asegurarían
el cumplimiento de los compromisos asumidos.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aclaró que la indicación propuesta dice
relación con la participación del Congreso Nacional en el proceso de elaboración de la NDC y no
con el de su cumplimiento. Aseguró que el objetivo perseguido en ella es que el proceso de
elaboración sea participativo y recoja la opinión y observaciones del Poder Legislativo antes de ser
presentado a la comunidad internacional.
Con todo, aseguró que el Ejecutivo no compartía la idea que la NDC deba contar con la aprobación
del Congreso Nacional para ser presentada ante la comunidad internacional, propuesta contenida
en la indicación número 303. Justificó tal decisión en el hecho que ello retardaría el proceso,
demorando la pronta presentación de la NDC e impidiendo dar pasos de ambición en materia de
cambio climático.
En lo que al cumplimiento de ella respecta, compartió la necesidad de establecer mecanismos de
monitoreo y verificación que lo aseguren.
Por último, solicitó tener en consideración que nuestra última actualización de NDC estableció la
obligación de reportar bianualmente al Poder Legislativo el cumplimiento de las metas previstas,
reforzando el rol de monitoreo de él.
La Honorable Senadora señora Allende valoró la indicación presentada, la que permite la
participación del Congreso Nacional en la elaboración de la NDC. En lo que atañe al cumplimiento
de  las  metas  asumidas,  consideró  indispensable  encontrar  el  mecanismo  adecuado  para
asegurarlo.
- Sometida a votación, esta indicación contó con la aprobación de todos los legisladores
integrantes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 875 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2°.
Indicación presentada al artículo 4°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 876 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Las indicaciones números 164, del Honorable Senador señor Latorre, y 165, de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 877 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señora Provoste y señor Navarro, incorpora un inciso nuevo, con el siguiente texto:
“El presupuesto nacional de emisiones y los presupuestos sectoriales de emisiones deberán
orientarse y ajustarse a las metas intermedias señaladas en el inciso anterior.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, afirmó que el contenido de estas indicaciones se recoge de manera más completa e
integrada en las modificaciones del artículo 5° de la iniciativa de ley, especialmente en sus letras
a) y d). Asimismo, agregó, el artículo 7° señala expresamente que los hitos y metas intermedias
para cumplir la ECLP será fijados en la NDC.
- Puestas en votación, estas indicaciones resultaron rechazadas por la unanimidad de los
legisladores presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor
Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Indicación presentada al artículo 4°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 878 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 879 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Las indicaciones números 162, de la Honorable Senador señor Latorre, y 163, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, agrega un inciso nuevo, del siguiente tenor:
“Para obtener la meta de neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero se deberá
alcanzar al año 2030 una reducción de GEI en un 45%, al año 2040 deberán reducir sus emisiones
en un 70%; ambas cifras porcentuales considerando la base de emisiones del año 2019. Además,
para el 2040, Chile contará con el cierre de todas sus centrales termoeléctricas a carbón.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, manifestó que, en cuanto a la inclusión de metas en porcentaje de reducción, el
proyecto  de  ley  contempla  los  presupuestos  de  carbono  como  meta,  considerando  las
recomendaciones de la ciencia, la que ha demostrado que lo que realmente importa son las
emisiones acumuladas de carbono, más que las emisiones en un año en particular. Por ello,
aseguró, la mesa técnica recomienda el rechazo de estas indicaciones.
- Respaldando la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Durana, rechazó estas
indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 880 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 881 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 882 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ARTÍCULO NUEVO
Seguidamente, se formularon las indicaciones números 169, del Honorable Senador señor Latorre
y 170, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro para consultar un artículo,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo …- Adaptación. El Estado, en sus tres poderes, de manera articulada y participativa,
podrá adoptar las medidas de adaptación y soluciones basadas en la naturaleza, para el
aprovechamiento de oportunidades frente al cambio climático, las mismas que tienen por finalidad
garantizar un territorio resiliente y sostenible, priorizando el uso eficiente del agua en las
actividades industriales y mineras; el ordenamiento territorial y ambiental; el desarrollo de
ciudades sostenibles; la conservación y restauración de ecosistemas terrestres y marinos, y la
prevención y gestión de riesgos climáticos.”.
- En atención a las razones señaladas con ocasión de la indicación anterior, la comisión, por la
unanimidad de sus parlamentarios presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señor Durana, rechazó estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2° letra f).
Indicación presentada al artículo 7°.
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 883 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 884 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Letra b)
Establece como contenido mínimo de la NDC, las metas nacionales de mitigación de gases de
efecto invernadero y aumento de sumideros.
Sobre esta letra recayeron las indicaciones números 284 y 285, del Honorable Senador señor
Latorre, y de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, respectivamente, para
reemplazar la frase “aumento de sumideros” por “aumento, cuidado y protección de los actuales
sumideros de gases de efecto invernadero”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, manifestó
que la mesa técnica sugiere aprobar con modificaciones estas indicaciones, en los siguientes
términos:
“b) Las metas nacionales de mitigación de gases de efecto invernadero y de aumento y protección
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 885 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de sumideros de dichos gases;”
- Como consecuencia de lo anterior, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los
términos consignados recientemente, por la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
o o o o o
Letra nueva
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 286, del Honorable Senador señor
Latorre, y 287, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar un
literal nuevo, del siguiente tenor:
“…) Componente de integración que involucre aspectos de mitigación y adaptación en conjunto,
como soluciones basadas en la naturaleza.”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, sentenció
que, al igual que en el caso de las indicaciones anteriores, la mesa técnica propone aprobarlas,
con modificaciones, en los términos que se consignan a continuación:
“d) Un componente de integración que considere aspectos de mitigación y adaptación de manera
conjunta,  promoviendo  la  generación  de  sinergias,  tales  como  soluciones  basadas  en  la
naturaleza;”.
- Las indicaciones fueron respaldadas con las modificaciones indicadas anteriormente, por la
totalidad de los integrantes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2° letra e).
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 886 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 6°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 887 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Encabezamiento
Tal como se consignó precedentemente, el encabezamiento del inciso primero prescribe que la
ECLP contemplará, especialmente, los medios de implementación indicados en los numerales 1,2 y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 888 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.
En relación con esta parte del artículo 6°, se presentaron las indicaciones números 266 a 269.
Las indicaciones números 266, del Honorable Senador señor Latorre, y 267, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, lo sustituyen por el siguiente:
“Artículo 6°.- Medios de Implementación de la Estrategia Climática de Largo Plazo. La Estrategia
Climática de Largo Plazo propenderá a ser un instrumento descentralizado, financiado con
recursos bajo la ley de presupuesto, basado en una planificación territorial, y considerará la
participación de todos los sectores de la sociedad civil, incluyendo a las municipalidades, en los
medios de implementación que a continuación se señalan:”.
- Las referidas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de esta instancia
legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
La indicación número 268, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo reemplaza por el que se
indica:
“Medios de Implementación de la Estrategia Climática de Largo Plazo. La Estrategia Climática de
Largo Plazo contendrá los siguientes medios de verificación e implementación.”.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 269, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, agrega,
luego de la voz “contemplará”, la frase “metas intermedias y”.
Justificando la indicación de su autoría, la Honorable Senadora señora Órdenes sostuvo  que el
objeto de ella descansa en la necesidad de contar con metas intermedias claras para cada uno de
los sectores, lo que permitiría un seguimiento y fiscalización de la trayectoria para alcanzar la
meta de carbono neutralidad. Sin embargo, reconoció, con las enmiendas aprobadas al artículo 5°,
que incorporan las NDC como instrumentos mandatorios y que obligarán a efectuar una revisión
cada 5 años de la ECLP, sumado al perfeccionamiento de los sistemas de reporte, permitirá
evaluar si cada uno de los sectores obligados por esta ley va en la senda correcta.
La Subsecretaria del Medio Ambiente (S), señora Paulina Sandoval, aseguró que las enmiendas
introducidas al artículo 5° del proyecto de ley refuerzan las metas intermedias, tal como lo
propone la indicación analizada. Así, prosiguió, al ser los medios de implementación parte de la
ECLP, ellas se encuentran incorporadas.
- Por las razones consignadas, esta indicación fue rechazada por la totalidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 889 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 890 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 891 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ARTÍCULO 11
Esta norma, inserta en el párrafo relativo a los instrumentos de gestión a nivel regional, regula el
primero de ellos: los planes de acción regional de cambio climático.
Inciso primero
Dispone que la elaboración de los planes de acción regional de cambio climático corresponderá a
los Comités Regionales para el Cambio Climático, y tendrán por finalidad colaborar en la gestión
de dicha materia a nivel regional, en concordancia con las directrices de la Estrategia Climática de
Largo Plazo y los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación.
Esta parte del artículo 11 fue objeto de las indicaciones números 407 a 419.
La indicación número 407, del Honorable Senador señor Quinteros, reemplaza la frase “colaborar
en la gestión de dicha materia a nivel regional, en concordancia”, por la siguiente: “definir los
objetivos e instrumentos de la gestión del cambio climático a nivel regional, los que deberán
ajustarse y ser coherentes”.
El Honorable Senador señor De Urresti consultó que rol jugarían los gobernadores regionales en
estos planes. Al respecto, recordó que en el mes de abril ellos serán elegidos, por primera vez,
mediante  votación  popular.  Con  todo,  sentenció,  esta  importante  modificación  debe  ir
acompañada de facultades que los empoderen.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, puso de
relieve que la mesa técnica no había concluido el análisis de esta indicación. Pese a ello, destacó,
se propone incorporar a los Gobiernos Regionales en el pronunciamiento de los planes de acción
regional de cambio climático, lo que permitiría la participación de las autoridades locales en ellos.
Adicionalmente, informó que la mesa técnica también sugiere incorporar participación ciudadana
en estos instrumentos, así como mecanismos de monitoreo, reporte y verificación.
Reforzando los dichos de la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, la
Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, aseguró que
el trabajo realizado hasta el momento por parte de la mesa técnica apunta reforzar el rol de los
gobiernos regionales y de las comunas y la articulación entre ambos sectores.
Recogiendo la propuesta de las indicaciones que siguen, la unanimidad de los miembros presentes
de la comisión acordó agregar a continuación de la palabra “regional”, la expresión “y comunal”.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada con la enmienda indicada recientemente por la
unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Las indicaciones números 408, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 409,
del Honorable Senador De Urresti , 410, del Honorable Senador señor Durana , 411, de los
Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi , y 412, del Honorable Senador señor
Prohens, agregan, a continuación de la frase "a nivel regional" la frase ''y comunal".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 892 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron respaldadas, en los términos indicados en la
indicación anterior, por la totalidad de los legisladores presentes de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Las indicaciones números 413, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 414,
del Honorable Senador De Urresti, 415, del Honorable Senador señor Durana, 416, de los
Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, y 417, del Honorable Senador señor
Prohens, incorporan luego de “Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación”, la expresión “y
planes comunales de mitigación y adaptación, cuando existan”.
- Estas indicaciones contaron también con el apoyo de la unanimidad de los parlamentarios
presentes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti y Durana.
Las indicaciones números 418, del Honorable Senador señor Latorre, y 419, de los Honorables
Senadores señora Provoste  y señor Navarro , agregan  al final del inciso primero, la siguiente
oración: “Los Comités Regionales para el Cambio Climático podrán desarrollar un proceso de
participación ciudadana que contribuya a los objetivos de dichos planes.”.
El Honorable Senador señor De Urresti preguntó si el proceso de participación ciudadana previsto
en las indicaciones analizadas estaba en sintonía con la regulación prevista para ella en el
proyecto de ley.
Dando cuenta del estudio efectuado por la mesa técnica, la Jefa de la División Jurídica del
Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, manifestó que la referida instancia
propone rechazar las indicaciones objeto de análisis, todo vez que el procedimiento de elaboración
de estos planes, que hace referencia a la participación ciudadana, se regula en el inciso tercero de
esta norma y es consistente con las redacción aprobada para los planes sectoriales de adaptación
y los planes sectoriales de mitigación.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, sumándose
a las palabras de la representante del Ejecutivo, advirtió que la participación ciudadana prevista
en estas indicaciones tiene un carácter meramente facultativo y no vinculante, como debiera ser.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Allende aseguró que el carácter facultativo de la
participación ciudadana obedece a que los legisladores no pueden imponer funciones a los
órganos públicos y que, en consecuencia, una indicación en tal sentido sería inadmisible.
- En atención a las razones esgrimidas anteriormente, la unanimidad de los miembros presentes
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana,
rechazó la indicación.
Inciso segundo
Regula el contenido mínimo que deberán tener los planes de acción regional de cambio climático.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 893 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 894 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 895 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra d)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley es el precautorio. De
conformidad a lo aprobado en general por la Sala del Senado, este principio implica que cuando
haya antecedentes que permitan anticipar un peligro de daño grave o irreversible, la falta de
certeza científica absoluta no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas
eficaces en función de los costos para impedir los efectos adversos del cambio climático.
Sobre esta letra, recayeron las indicaciones números 32 a 36.
La indicación número 32, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, la sustituye
por la siguiente:
“d) Precautorio: la ausencia de certezas, teniendo en cuenta los conocimientos científicos y
técnicos del momento, no debe retrasar la adopción de medidas efectivas y adecuadas de modo
tal de prevenir el riesgo de daños graves e irreversibles en el medio ambiente, con un coste
económico razonable.”.
La indicación número 33, del Honorable Senador señor Durana, la reemplaza por la que se señala:
“d) Precautorio: cuando haya antecedentes que permitan anticipar un peligro de daño grave o
irreversible, la falta de certeza científica absoluta no deberá utilizarse como razón para postergar
la inclusión de medidas eficaces en función de los costos para impedir los efectos adversos del
cambio climático en los instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley.”.
Las indicaciones números 34, del Honorable Senador señor Latorre , y 35, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, la sustituyen por la que se indica:
“d) Precautorio: cuando haya peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza científica
absoluta no deberá utilizarse como razón para tomar medidas de resguardo a los efectos del
cambio climático.”.
La indicación número 36, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, reemplaza
la expresión “peligro” por “riesgo”.
En relación con las indicaciones formuladas a la letra d) del artículo 2° de la iniciativa legal, la Jefa
de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó que del
trabajo realizado entre los asesores parlamentarios y el Ejecutivo surgió una propuesta que recoge
muchas de las ideas previstas en ellas. Precisó que la nueva redacción incorpora al texto aprobado
en general la voz “riesgo”, elimina la frase “antecedentes que permitan anticipar”, la expresión
“absoluta” y la frase “en función de los costos” y agrega una referencia al principio de costo-
efectividad.
Precisó que, conforme al acuerdo alcanzado, la redacción de la letra en estudio sería la que sigue:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 896 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“d) Principio Precautorio: Cuando haya un riesgo o peligro de daño grave o irreversible, la falta de
certeza científica no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas eficaces
para impedir los efectos adversos del cambio climático, considerando el principio de costo
efectividad.”.
El Honorable Senador señor Durana celebró  que se hubiera alcanzado un acuerdo al respecto y
que la nueva redacción recogiera muchos de los elementos propuestos en las indicaciones
números 32 a 36.
Por no compartir la redacción propuesta, la Honorable Senadora señora Allende  solicitó dejar
pendiente la votación de las indicaciones recaídas en el principio precautorio.
En sesión posterior, informó que fruto del trabajo realizado por los asesores legislativos, el
Ministerio del Medio Ambiente y el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, se concordó la
siguiente redacción para el principio objeto de análisis:
“d) Precautorio: cuando haya un riesgo o peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza
científica no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas para evitar
dichos riesgos o peligros o impedir los efectos adversos del cambio climático, considerando el
principio de costo efectividad.”.
Al respecto, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga,
destacó que este principio, que se encuentra presente en la Declaración de Rio sobre el Medio
Ambiente y el Desarrollo, tiene diversas interpretaciones en la literatura, desde un sentido
restricto a uno laxo. Aseveró que la referida declaración lo consagra en términos estrictos, al
relacionarlo con el principio de costo efectividad.
Precisado  lo  anterior,  celebró  la  redacción  propuesta  y  estimó  que  ella  permitiría  una
interpretación más amplia que aquella que emana de la Declaración de Río. Subrayó que esta
posible interpretación, además, estaría en sintonía con las tendencias actuales, que consideran de
manera cada vez más amplia los riesgos, dado lo difícil que resulta llegar a conclusiones científicas
absolutas que despejen todas las dudas.
El Honorable Senador señor De Urresti estimó importante que la redacción de este principio fuera
acorde con la tendencia existente a nivel internacional.
La Honorable Senadora señora Órdenes, por su parte, valoró también la redacción alcanzada. Con
todo, a fin de evitar repeticiones, propuso reemplazar la frase “evitar dichos riesgos o peligros”
por “evitarlos”.
Sobre este punto, el Honorable Senador señor De Urresti sostuvo que, si bien se advierte dicha
contradicción  lingüística,  ella  permitiría  una  redacción  clara,  motivo  por  el  cual  propuso
mantenerla.
La Honorable Senadora señora Allende, por su lado, compartió la observación realizada por el
Presidente de la Comisión.
- Como consecuencia del acuerdo anterior, las indicaciones números 32 a 36 resultaron aprobadas
con enmiendas, en los términos indicados anteriormente, por la totalidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 897 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 898 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 899 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra e)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley es el de no regresión. Según
el texto aprobado en general por el Senado, éste implica que las medidas tendientes a enfrentar
los efectos adversos del cambio climático podrán ser modificadas cuando las condiciones
tecnológicas, ambientales, económicas o sociales lo requieran, siempre que no se comprometan
los objetivos de mitigación y/ o adaptación establecidos.
Con respecto a este principio, se presentaron las indicaciones números 37 a 44.
La indicación número 37, de los Honorables Senadores señora Allende  y señor Bianchi , la
reemplazan por la siguiente:
“e) Principio de no regresión: La normativa legal, reglamentaria y administrativa, así como los
actos administrativos dictados por la autoridad no podrán ser revisados, o modificados si ello
implicare retroceder respecto a los niveles de protección del medio ambiente alcanzados con
anterioridad.”.
La Honorable Senadora señora Allende puso de relieve que el principio referido era de suma
importancia, más aún ante su falta de consagración en nuestro ordenamiento jurídico. No
obstante, remarcó que éste no podía quedar circunscrito a las medidas del Estado relacionadas
con el cambio climático.
Justificando su parecer, recordó que en nuestro país se han conocido numerosos casos e intentos
de retroceso en materia de protección ambiental, siendo ejemplos de ellos el proyecto de ley
contenido en el Boletín N° 11.747-03, el que en aras de incentivar la inversión, proponía que
iniciativas con grandes impactos ambientales ingresaran al SEIA por medio de una mera solicitud
de pertinencia; la norma de arsénico, que tras un año fue derogada, el decreto que ordenó la
entrega de agua por medio de camiones aljibes a los habitantes de la región de Valparaíso
afectados por la sequía, el que tuvo una breve duración, y diversas ordenanzas municipales que
han afectado importantes ecosistemas, como los humedales.
En atención a lo expuesto, consideró esencial no restringir el citado principio a las acciones del
Estado relativas a la mitigación y la adaptación al cambio climático, llenando el vacío existente en
la actualidad.
En línea con lo anterior, sugirió que la redacción del principio en estudio fuera la contemplada en
la indicación de su coautoría.
Por su lado, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga,
señaló que la mesa técnica conformada para el estudio de esta iniciativa legal, en su propuesta de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 900 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consenso, intentó recoger las diversas ideas planteadas en las indicaciones formuladas a la letra
e) del artículo 2°, con excepción de aquella sugerida en la indicación número 37, de los
Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi. Sentenció que tal decisión no equivale a
rechazar la incorporación del principio de no regresión en los términos planteados en ella en
nuestra legislación, sino en la pertinencia de hacerlo en dichos términos. En efecto, consideró que
aquello debía lograrse por medio de una modificación a la ley N° 19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente.
La Honorable Senadora señora Allende insistió en la necesidad de consagrar este principio en
términos amplios, y llamó a no desaprovechar esta oportunidad.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, destacó que la necesidad de incluir el
principio de no regresión en este proyecto de ley es compartida. Por ello, notó, el texto presentado
a tramitación lo contiene. Además, prosiguió, se comparte la necesidad de perfeccionar su
redacción, tal como lo proponen las indicaciones números 38 a 44.
Centrando su atención en la indicación número 37, aseguró que la redacción propuesta en ella
presenta una debilidad: elimina la posibilidad de modificar las medidas tendientes a enfrentar los
efectos adversos del cambio climático, comprometiendo los objetivos de mitigación y adaptación.
En este punto, recordó que toda esta propuesta de ley está construida para alcanzar la carbono
neutralidad el año 2050. Para ello, la Estrategia Climática de Largo Plazo establece una meta para
cada uno de los sectores. Sin embargo, precisó que ellas se pueden modificar a lo largo del
tiempo, en la medida en que las condiciones tecnológicas, económicas y sociales cambien.
Puntualizó que ello permitiría aumentar la de un sector y disminuir la de otro para alcanzar la
carbono neutralidad. Sin embargo, reiteró, la redacción de la indicación número 37 quita la
flexibilidad al sistema para alcanzar la meta.
En atención a la explicación dada, consideró preferible perfeccionar la redacción del aludido
principio mediante las ideas de las demás indicaciones recaídas en él.
A su vez, el Honorable Senador señor De Urresti  compartió  la necesidad de dar flexibilidad al
Ejecutivo. No obstante, subrayó que ella no podía significar retrocesos en materia de protección
ambiental.
Complementando lo señalado anteriormente, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Schmidt, resaltó que el principio de no regresión, en los términos en que fue acordado por la mesa
técnica, supone que las medidas climáticas no pueden retroceder, pero, al mismo tiempo, otorga
flexibilidad para el cumplimiento de la meta.
Finalmente, manifestó la necesidad de recoger en esta futura ley el citado principio y que éste
esté referido a todas las acciones de mitigación y adaptación al cambio climático para cumplir con
el objetivo previsto.
La Honorable Senadora señora Allende reiteró la necesidad de ampliar el alcance de este principio,
de manera de asegurar su aplicación a otros temas ambientales para que no exista retroceso.
A su turno, la Honorable Senadora señora Órdenes  compartió la  demanda efectuada por la
legisladora que le precedió en el uso de la palabra, y agregó que se ha conocido diversas
decisiones administrativas de carácter discrecional que han intentado disminuir los niveles de
protección ambiental alcanzados. Indicó que la flexibilidad si bien es necesaria, no puede afectar
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 901 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la esencia del principio analizado.
El Honorable Senador señor Durana, en tanto, respaldó la petición formulada por la Secretaria de
Estado, en orden a contemplar flexibilidad para alcanzar la meta de carbono neutralidad.
Siguiendo con el desarrollo del punto anterior, advirtió la necesidad que el proyecto de ley en
estudio no se transforme en una camisa de fuerza para las iniciativas de desarrollo e inversión,
especialmente en un contexto económico como el actual, producto del COVID-19, pues remarcó
que ellas son fuente de trabajo.
Por último, aseguró que el país ha tomado conciencia del cuidado del medio ambiente y de los
errores cometidos en el pasado y, en consecuencia, no volverán a repetirse.
La Honorable Senadora señora Allende coincidió en la importancia de dar flexibilidad. Sin
embargo, estimó que más importante aún era mantener los niveles de protección ambiental
alcanzados para no retroceder.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, compartió la necesidad que nuestra
legislación avanzara en la consagración amplia del principio de no regresión. Con todo, resaltó que
acoger la propuesta de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi incidirá en la
interpretación de este cuerpo normativo y eliminará la flexibilidad, elemento esencial para
enfrentar la crisis climática por la que atravesamos.
Ante las diferencias manifestadas, la Honorable Senadora señora Allende solicitó dejar pendiente
el estudio de las indicaciones formuladas al principio de no regresión. Con todo, discrepó de la
afirmación de la Secretaria de Estado y estimó que las demás indicaciones recaídas en él iban en
el mismo sentido que la de su autoría.
En sesión posterior, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que la mesa
técnica constituida para el estudio prelegislativo de este proyecto de ley había alcanzado un
acuerdo en relación con el principio analizado, recogiendo la solicitud efectuada por la Honorable
Senadora señora Allende. Sentenció que la redacción propuesta es la que sigue:
“e) No regresión: la gestión del cambio climático no podrá ser modificada cuando se comprometan
los objetivos de mitigación o adaptación establecidos o cuando ello implicare retroceder en los
niveles de protección ambiental alcanzados o establecidos previamente.”.
Consignado lo anterior, manifestó que, de respaldarse la sugerencia anterior, la indicación número
37 resultaría aprobada con enmiendas, en los términos señalados precedentemente.
La Honorable Senadora señora Allende celebró la propuesta formulada, la que, resaltó, permitirá
llenar el vacío de nuestra legislación en la materia, al consagrar el principio indicado en términos
amplios.
Haciendo ver la importancia de él y sumando nuevos ejemplos a los proporcionados en la sesión
anterior, puso de relieve que su ausencia podría significar que el dictamen de la Contraloría
General de la República que impide la tala de bosque nativo con fines agrícolas sea sustituido por
otro, dictado bajo la dirección de otra autoridad, que sí la permita, dejando sin efecto el nivel de
protección alcanzado. Agregó que lo mismo podría ocurrir si una ordenanza municipal deja sin
efecto otra dictada con anterioridad que otorga protección a los humedales de la comuna.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 902 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por su parte, el Honorable Senador señor De Urresti destacó que el principio en estudio era uno
básico para la protección del medio ambiente, y, en consecuencia, valoró el acuerdo alcanzado en
la mesa técnica.
- Sometida a votación la indicación con la enmienda propuesta, fue respaldada por la totalidad de
los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti y Durana.
En consecuencia, la redacción de la letra e) del artículo 2° queda como sigue:
“e)  No  regresión:  La  gestión  del  cambio  climático  no  podrá  ser  modificada  cuando  se
comprometan los objetivos de mitigación o adaptación establecidos o cuando ello implicare
retroceder en los niveles de protección ambiental alcanzados o establecidos previamente.”.
La indicación número 38, del Honorable Senador señor Durana, la sustituye por la que se señala:
“e) No regresión: las medidas tendientes a enfrentar los efectos adversos del cambio climático, así
como los instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley, podrán ser
modificadas  cuando  las  condiciones  tecnológicas,  ambientales,  económicas  o  sociales  lo
requieran,  siempre  que  no  se  comprometan  los  objetivos  de  mitigación  y/o  adaptación
establecidos.”.
Las indicaciones números 39, del Honorable Senador señor Latorre  y 40, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, la reemplazan por la que sigue:
“e) No regresión: los actos administrativos no podrán admitir modificaciones que signifiquen una
disminución o menoscabo de las acciones tendientes a paliar los efectos del cambio climático.”.
La indicación número 41, de la Honorable Senador señora Provoste, la reemplaza por la siguiente:
“e) No regresión: los actos administrativos no podrán admitir modificaciones que signifiquen una
disminución o menoscabo de las acciones tendientes a paliar los efectos del cambio climático. El
Estado propenderá a no efectuar modificaciones, aún bajo pretexto de disminuir plazos de
tramitación, que relajen los estándares de calificación medio ambientales, tales como dar carácter
vinculante a las denominadas “consultas de pertinencia” u otros instrumentos que reemplacen
instancias de los procedimientos previamente establecidas.”.
La indicación número 42, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, agrega a
continuación de la palabra “modificadas”, la frase “si esta modificación implicare retroceder en los
niveles de ambición”.
La indicación número 43, de los mismos autores, incorpora a continuación de la expresión “lo
requieran,”, la palabra “solo”.
La indicación número 44, de los mismos autores, sustituye la expresión “y/o” por “o”.
- Las indicaciones números 38 a 44 fueron aprobadas con modificaciones, en los términos
previstos en la indicación número 37, por la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 903 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 904 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 905 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 24
Regula  el  último  de  los  órganos  colaboradores  en  la  gestión  del  cambio  climático:  las
municipalidades. Al respecto, dispone que, sin perjuicio de las atribuciones conferidas por la ley,
las municipalidades colaborarán en la gestión del cambio climático a nivel local, individualmente o
a través de asociaciones municipales, mediante el apoyo e integración de los CORECC y la
participación en la elaboración de los planes regionales de cambio climático, en concordancia con
las directrices de la Estrategia Climática de Largo Plazo.
Sobre este artículo recayó, en primer lugar, la indicación número 629, de Su Excelencia el
Presidente de la República, para eliminar, después de la frase “mediante el apoyo e integración de
los CORECC,” la conjunción “y”, y agregar después de la frase “la participación en la elaboración
de los planes regionales de cambio climático”, la frase “y la elaboración de los planes de acción
local de cambio climático”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos previstos en las indicaciones que
siguen, por la totalidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Durana y Latorre (De Urresti).
Asimismo, se presentaron las indicaciones números 630, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi, 631, del Honorable Senador señor De Urresti , y 632, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi, para intercalar a continuación de la expresión “de los
planes regionales”, la expresión “y comunales”.
- La comisión, por la unanimidad de sus legisladores presentes, Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Durana y Latorre (De Urresti), aprobó estas indicaciones.
Adicionalmente, se formularon las indicaciones números 633, del Honorable Senador señor
Latorre, y 634, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para considerar la
siguiente oración final “Además, podrán incidir y participar activamente en la definición e
implementación de los objetivos, estrategias y planes regionales y locales de cambio climático.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos en las
indicaciones anteriores, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Durana y Latorre (De Urresti).
o o o o o
Inciso nuevo
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 635, del Honorable Senador señor
Latorre, y 636, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para consultar el
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las ordenanzas municipales, los planes reguladores y los planes de desarrollo comunal deberán
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 906 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incluir aspectos de adaptación al cambio climático.”.
Al respecto, la Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora
Carolina  Urmeneta,  afirmó  que  la  mesa  técnica  propone  aprobar  estas  indicaciones,  con
modificaciones, de manera de considerar un texto más amplio, cuyo tenor literal es el que sigue:
“Las municipalidades en la dictación de sus planes, programas y ordenanzas deberán incluir la
variable de cambio climático, en lo que corresponda.”.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos
indicados recientemente, por la totalidad de los legisladores presentes de la comisión, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Durana y Latorre (De Urresti).
o o o o o
o o o o o
Inciso nuevo
Finalmente, se formularon las indicaciones números 637, del Honorable Senador señor Latorre, y
638, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar el siguiente
inciso tercero, nuevo:
“Los municipios son claves a la hora de diseñar e implementar medidas de mitigación, adaptación
y de reducción de contaminación local, por lo que se propone crear un fondo para el
financiamiento de acciones climáticas de las Municipalidades, que considere especialmente la
disparidad de recursos que existe entre los diferentes municipios. De esta forma, se espera que la
ley sea un aporte real en la descentralización.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, hizo presente que el fondo aludido en estas indicaciones estaba contemplado en el
artículo 33 de esta propuesta de ley.
- Estas indicaciones fueron declaradas inadmisibles por recaer en una materia de la iniciativa
exclusiva de Su Excelencia el Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 907 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 908 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número 2)
Otro de los medios de implementación de la ECLP es la creación y fortalecimiento de capacidades.
Este numeral agrega que La Estrategia Climática de Largo Plazo deberá establecer mecanismos
para la creación y fortalecimiento de las capacidades de los individuos, organizaciones e
instituciones, tanto públicas como privadas, que permitan identificar, planificar e implementar
medidas para mitigar y adaptarse al cambio climático. Acota que deberá contener, al menos, lo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 909 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguiente:
a) Investigación en materia de cambio climático, de conformidad con los lineamientos que
proponga el Comité Científico Asesor;
b) Educación a la ciudadanía para abordar el cambio climático;
c) Creación y fortalecimiento de las capacidades nacionales, regionales y locales para la gestión
del cambio climático; y,
d) Fomento del intercambio de experiencias a nivel nacional y regional sobre medidas de
mitigación y adaptación al cambio climático a nivel local.
Finalmente, detalla que corresponderá al Ministerio de Educación desarrollar los contenidos
descritos, en permanente coordinación con el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación, el Ministerio del Medio Ambiente y los demás ministerios competentes.
Sobre este numeral recayó, en primer lugar, la indicación número 271 quinquies, de los
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti , Durana y Prohens, para
sustituir su encabezamiento por el que sigue:
“2) Creación y Fortalecimiento de Capacidades. La Estrategia Climática de Largo Plazo deberá
establecer objetivos, metas e indicadores para la creación y fortalecimiento de las capacidades de
los individuos, organizaciones e instituciones, tanto públicas como privadas, que permitan
identificar, planificar e implementar medidas para mitigar y adaptarse al cambio climático, así
como apoyar el cumplimiento de las metas establecidas en el artículo 5°. Deberá contener al
menos lo siguiente:”.
La Subsecretaria del Medio Ambiente (S), señora Paulina Sandoval, notó que esta indicación, que
tuvo su origen en una propuesta de la mesa técnica, agrega, al texto aprobado en general por el
Senado, que este medio de implementación tenga objetivos, metas e indicadores, de manera que
sea consistente con el primer medio de implementación, e incorpora la idea que ellos apoyen el
cumplimiento de las metas establecidas en el artículo 5°.
- Sometida a votación, esta indicación contó con el respaldo de la totalidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Rincón  formuló  la indicación número 272, para
reemplazar la expresión “Creación y Fortalecimiento de Capacidades” por “Plan para la Creación y
Fortalecimiento de Capacidades”.
La Honorable Senadora señora Allende estimó que esta indicación debía rechazarse, toda vez que
el texto aprobado en general se refiere a los medios de implementación, tal como están
especificados en el artículo 6.8 del Acuerdo de Paris.
- Por la razón anterior, esta indicación fue rechazada por la totalidad de los legisladores miembros
de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Por su parte, los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi presentaron la indicación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 910 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
número 273, para agregar luego de la expresión “Estrategia Climática de Largo Plazo”, la frase “y
la Contribución Determinada a Nivel Nacional, como expresión de las metas intermedias de la de
carbono neutralidad al 2050, deberán”.
- Sometida a votación, esta indicación resultó aprobada con modificaciones, en los términos
consignados en la indicación número 271 quinquies, por la totalidad de los legisladores miembros
de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Asimismo, los Honorables Senadores señor Latorre y señores Provoste y Navarro presentaron las
indicaciones números 274 y 275, respectivamente, para intercalar entre la palabra “instituciones”
y la palabra “tanto”, la siguiente expresión “, incluidas aquellas pertenecientes a la sociedad civil”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, manifestó
que la mesa técnica propone rechazar estas indicaciones, habida consideración de que el texto
aprobado para el encabezamiento del artículo 2° incluye a todos los representantes de la sociedad
civil, tal como se desprende de la expresión “individuos, organizaciones e instituciones, tanto
públicas como privadas”. En consecuencia, remarcó, sería innecesario incluir la voz sugerida.
- En atención a la razón expuesta precedentemente, estas indicaciones fueron rechazadas por la
unanimidad de los integrantes de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes
y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 911 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 912 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Por otra parte, por medio de la indicación número 78, del Honorable Senador señor Latorre, y de la
indicación número 79, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, se propuso
incorporar una letra nueva del siguiente tenor:
“…) Igualdad y no discriminación: todas las personas, instituciones y entidades, públicas y
privadas, incluido el propio Estado, propenderán a acatar leyes justas, imparciales y equitativas, y
tienen derecho a igual protección de la ley, sin discriminación; respetando los derechos de todos,
sin distinción por motivos de raza, sexo, idioma o religión.”.
- La totalidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende
y Órdenes y señores De Urresti y Durana, estuvo conteste en que el principio propuesto estaba
subsumido en el de equidad y justicia climática. Por ello, con igual quorum, acordó aprobar las
indicaciones aludidas con enmiendas, en los términos señalados en la indicación número 23.
o o o o o
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 913 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 914 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 915 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Seguidamente, se formularon las indicaciones números 72, del Honorable Senador señor Latorre, y
73, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para consultar una letra nueva
del siguiente tenor:
“…) Principio de prevención: Se propenderá a evitar anticipadamente la producción de efectos
perjudiciales del cambio climático en el país.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos en las
indicaciones números 29, 30 y 31, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión,
Honorables Senadoras señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
o o o o o
o o o o o
Letra nueva
Los  mismos  parlamentarios  presentaron  las  indicaciones  74  y  75,  respectivamente,  para
incorporar una letra nueva del siguiente tenor:
“…) Participación ciudadana: el Estado podrá garantizar el acceso a la información y los
mecanismos de cooperación y participación para que los habitantes del país se involucren en
forma activa, deliberativa y cuando corresponda de forma vinculante en el diseño y elaboración de
decisiones de planes, políticas públicas, programas y otros instrumentos relacionadas con el
cambio climático.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos consignados en las
indicaciones números 61 y 62, por la unanimidad de los integrantes de la comisión, Honorables
Senadoras señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
o o o o o
o o o o o
Letra nueva
Asimismo, los mismos legisladores formularon las indicaciones números 76 y 77 para incorporar
una letra nueva del siguiente tenor:
“…) Transparencia y publicidad: La políticas, planes y programas, así como la gestión del cambio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 916 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
climático tenderán a efectuarse con transparencia y acceso a la información, de manera que la
comunidad pueda participar y solicitar rendición de cuentas de forma activa.”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos consignados en la indicación
número 64, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores
señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
o o o o o
o o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 917 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 918 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Adicionalmente, por medio de las indicaciones números 80, del Honorable Senador señor Latorre,
y 81, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, se consultó una letra nueva
del siguiente tenor:
“…) Equidad intergeneracional: las políticas, planes y programas, así como la gestión del cambio
climático deberá asegurar entregar a las generaciones venideras un mundo que les brinde
condiciones similares y las mismas oportunidades de desarrollo que tuvimos nosotros.”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que el referido principio pone de relieve la necesidad
de entregar a las generaciones futuras un mundo que les otorgue condiciones y oportunidades
similares a las que tiene esta generación. Por ello, precisó, se propone incorporar este principio, de
manera que él inspire las políticas, planes y programas, así como también la gestión del cambio
climático.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
compartió la preocupación por las generaciones futuras y, en consecuencia, el objetivo perseguido
en estas indicaciones. No obstante, estimó que él se encuentra recogido en el principio de
equidad, al hacer referencia al resguardo de la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer
sus propias necesidades.
A su turno, la Honorable Senadora señora Allende , tras  escuchar la definición del principio de
equidad, consideró que el principio objeto de análisis se comprendía en él. Sin perjuicio de ello,
sostuvo que bien podría reforzarse la redacción de aquel para dejar aún más clara la inclusión de
este último.
El Honorable Senador señora Latorre solicitó que el concepto de equidad intergeneracional
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 919 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quedara claramente establecido, especialmente el elemento referido a la necesidad de brindar
condiciones similares y las mismas oportunidades de desarrollo a las generaciones futuras.
Ante la insistencia del autor de la indicación número 80, la Investigadora del Centro de Ciencia del
Clima y la Resiliencia (CR)2, Doctora Pilar Moraga, destacó que el interés del legislador parecía
radicar en la incorporación de las condiciones similares y las mismas oportunidades de las
generaciones futuras en una perspectiva de equidad. En este sentido, manifestó que la redacción
del principio de equidad incluía las ideas solicitadas por el parlamentario, toda vez que hace
referencia a la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades y las
reguarda. Agregó que las expresiones “condiciones similares y mismas oportunidades”, por su
parte, estaban recogidas en la voz “capacidades”.
En atención a la explicación proporcionada, estimó innecesario incluir de manera especial este
principio.
La Honorable Senadora señora Allende anheló que las generaciones futuras tuvieran mejores
oportunidades que la actual y no las mismas, como proponen las indicaciones analizadas.
El Honorable Senador señor Latorre puso de manifiesto que el principio propuesto es reconocido
internacionalmente y resulta fundamental para asegurar a las futuras generaciones un mundo con
las mismas condiciones y oportunidades que las que tiene la generación actual.
El Honorable Senador señor De Urresti  compartió  la importancia del principio objeto de análisis
para asegurar que las generaciones futuras recibirán un planeta en buenas condiciones. Agregó
que el descuido ha permitido la desaparición de muchas especies animales y vegetales, hecho que
llamó a frenar. No obstante, consideró indispensable que, por razones de técnica legislativa, la
iniciativa legal objeto de análisis recogiera sólo los principios matrices, de manera que ésta no se
transforme en una suma interminable de principios, lo que dispersaría la acción climática del
Estado.
En sesión posterior, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que,
analizado nuevamente este principio por parte de la mesa técnica, se estimó que éste estaba
considerado dentro del de equidad y justicia climática, razón por la cual no era necesario incluirlo
expresamente dentro de la nómina del artículo 2°.
La Honorable Senadora señora Allende compartió la afirmación realizada por la Secretaria de
Estado y, en consecuencia, estimó innecesario agregarlo expresamente en la lista de principios.
A su vez, la Honorable Senadora señora Órdenes acogió la propuesta anterior, pero solicitó dejar
constancia en la historia de la ley que este principio estaba subsumido dentro del de equidad y
justicia climática.
- En atención a lo anterior, sometidas a votación las indicaciones referidas, éstas fueron aprobadas
con modificaciones, en los términos prescritos en la indicación número 23, por la unanimidad de
los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti y Durana.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 920 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 921 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 922 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso cuarto
Establece que un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente,
suscrito además por el Ministro de Hacienda, establecerá el procedimiento para la elaboración,
revisión  y  actualización  de  los  Planes  Sectoriales  de  Mitigación.  Puntualiza  que  dicho
procedimiento contemplará, al menos, la participación de las autoridades sectoriales competentes,
una  etapa  de  consulta  pública,  que  tendrá  una  duración  de  treinta  días  hábiles,  y  el
pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.
Con respecto a esta parte del artículo 8° se presentaron las indicaciones números 322 a 333.
Las indicaciones números 322, de la Honorable Senadora señora Rincón, 323, de los Honorables
Senadores señora Allende y señor Bianchi, 324, del Honorable Senador señor De Urresti, 325, del
Honorable Senador señor Durana, 326, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor
Girardi, y 327, del Honorable Senador señor Prohens, eliminan la expresión “suscrito además por
el Ministro de Hacienda”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, aseguró
que la mesa técnica compartía la propuesta de excluir la participación del Ministerio de Hacienda
de la elaboración del reglamento que regule el procedimiento para la elaboración de los planes
sectoriales de mitigación, toda vez que ello era una labor meramente operacional y no requerirá
financiamiento.
- Puestas en votación, estas indicaciones contaron con la aprobación de la totalidad de los
integrantes de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 328, del Honorable Senador señor Latorre, y 329, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, reemplazan la expresión “, una etapa de consulta
pública que tendrá una duración de treinta días hábiles” por la siguiente “sociedad civil y
municipios bajo una etapa de participación ciudadana y participativa que tendrá una duración de
sesenta días hábiles”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, señaló que
la mesa técnica compartía la idea de sustituir la expresión “consulta pública” por “participación
ciudadana”. Además, agregó, se acoge la idea que esta última considere la participación
informada de los municipios. En lo que respecta al detalle de la participación ciudadana, afirmó
que por ser una materia regulada en el artículo 31, ello no se acoge.
Puntualizó que, de acogerse las indicaciones en estudio con las modificaciones referidas, la
redacción del inciso cuarto quedaría como sigue:
“Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente establecerá el
procedimiento para la elaboración, revisión y actualización de los Planes Sectoriales de Mitigación.
Dicho procedimiento contemplará, al menos, la participación de las autoridades sectoriales
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 923 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
competentes, una etapa de participación ciudadana, que tendrá una duración de treinta días
hábiles, que incluya la participación informada de los municipios, y el pronunciamiento del Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.”.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron aprobadas con las modificaciones consignadas
precedentemente, por la unanimidad de los integrantes de la comisión, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 330, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
331, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, sustituyen la palabra “consulta
pública” por “participación ciudadana”.
- Estas indicaciones fueron respaldadas por la totalidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 332, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
333, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, agregan entre las expresiones
“hábiles” y “y el”, la frase “informe previo del Comité Científico Asesor para el Cambio Climático,”.
Al respecto, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga,
aseguró que la mesa técnica propone rechazar estas indicaciones, en atención a que el Comité
Científico Asesor participa activamente en la definición de las metas nacionales y sectoriales en la
NDC y la ECLP y a que las medidas destinadas a alcanzar dichas metas mediante los planes
sectoriales de mitigación son de cargo de cada sector, toda vez que su definición es una materia
que requiere conocimientos específicos, propios de ellos, y flexibilidad.
- Recogiendo la recomendación de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus
legisladores, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens, rechazó las indicaciones anteriores.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 924 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 925 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
ARTICULADO
El articulado del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022 fue
estudiado por la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
A continuación, se da cuenta de la votación recaída en los artículos sometidos a consideración de
la Comisión, y de las indicaciones presentadas, cuando correspondiere.
No fueron objeto de indicaciones los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 17, 18, 19,
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 y 31. Puestos en votación, resultaron aprobados por la
unanimidad de los 15 miembros presentes de la Comisión.
Enseguida, la Comisión analizó las indicaciones formuladas al articulado de la iniciativa legal.
---
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Artículo 33, nuevo. (173)
“Artículo 33.- Estará expresamente prohibido a los servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas
enajenar cualquier bien inmueble o derechos que se tengan sobre estos durante la vigencia de la
presente ley. Los conservadores de bienes raíces deberán rechazar de pleno derecho cualquier
inscripción que tenga por objeto transferir bienes inmuebles de los servicios de bienestar de las
Fuerzas Armadas.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 926 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Del Honorable Senador señor Montes:
Artículo, nuevo. (286)
“Estará expresamente prohibido a los servicios de bienestar de las FFAA. enajenar cualquier bien
inmueble o derechos que se tengan sobre estos durante la vigencia de la presente ley. Los
conservadores de bienes raíces deberán rechazar cualquier inscripción que tenga por objeto
transferir bienes inmuebles de los servicios de bienestar de las FFAA.”.
Artículo, nuevo. (287)
“El Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, con participación de los gobernadores Regionales,
formulará a más tardar el 31 de marzo de 2022, un Plan de Emergencia Habitacional 2022 - 2026
para responder con proyectos al enorme déficit de viviendas acumuladas entre las familias del
40% de menores ingresos en el Registro Social de Hogares.
Los Ministerios, y todos los organismos públicos, que intervienen en la aprobación y desarrollo de
los proyectos de vivienda, barrio e integración (Estudios Ambientales, Eistu y otros), deben contar
con equipos preparados y con disponibilidad para procesar sus responsabilidades específicas en
un plazo no superior a un mes.
Los Municipios, y en particular las Direcciones de Obras Municipales, deben contar con equipos
con condiciones de analizar con eficacia y preferentemente los proyectos del Plan de Emergencia
Habitacional.”.
Artículo 32. (288)
Para sustituir la expresión “marzo” por “diciembre”.
Del Honorable Senador señor Latorre y del Honorable Diputado señor Díaz:
Artículo 16. (319)
Para agregar en el inciso primero, en el numeral 12, los siguientes párrafos segundo y tercero,
nuevos, del siguiente tenor:
“Deberá informar, asimismo, el gasto público destinado durante el año 2021 a materias relativas
al cambio climático por partidas presupuestarias.
Esta información deberá encontrarse disponible en el sitio web institucional de la Dirección de
Presupuestos en formato digital y procesable.”.
Artículo 16. (320)
Para agregar en el inciso primero, un numeral 14, nuevo del siguiente tenor:
“14. La Dirección de Presupuestos informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar el 30 de septiembre del 2022, las iniciativas de inversión que tengan incidencia en cambio
climático contenidas en el proyecto de ley de presupuestos del año 2023.”.
Artículo 16. (324)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 927 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar en el inciso primero, un numeral 15, nuevo, del siguiente tenor:
“15. A más tardar al 30 de junio, se deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre la factibilidad de implementar una oficina especializada en cambio climático en la Dirección
de  Presupuestos,  encargada  de  monitorear,  evaluar,  proponer  metodologías  y  realizar
recomendaciones  relacionadas  con  el  gasto  público  en  cambio  climático.”.
De la Honorable Senadora señora Rincón y de los Honorables Senadores señores Lagos, Montes y
Pizarro, y el Honorable Diputado señor Schilling:
Artículo nuevo. (347)
Para agregar un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo Nuevo: “Durante el año 2022, sobre la base de los lineamientos del Plan de Acción de
Gobierno Abierto 2018-2020 y siguiendo las recomendaciones de organismos internacionales
sobre la materia, se comenzarán a implementar las medidas legales y administrativas para
concretar la creación de un Registro Público de Beneficiarios Finales de las personas jurídicas
constituidas en Chile que permita prevenir la corrupción, el lavado de dinero, el financiamiento del
terrorismo, así como la evasión y elusión tributaria”.”
De la Honorable Senadora señora Rincón y del Honorable Diputado señor Moraga:
Artículo 14. (385)
Para agregar un numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“23. El Ministerio de Defensa Nacional, informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto, a la Comisión de Defensa del Senado y de la Cámara de Diputados y a la Contraloría
General de la República, las compras e inversiones que efectúen las instituciones de las Fuerzas
Armadas y el Estado Mayor Conjunto, con cargo al Fondo Plurianual para las Capacidades
Estratégicas de la Defensa y al Fondo de Contingencia Estratégico, de conformidad con el Párrafo
2°, Título VI, de la ley N° 18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, en materia de
capacidades estratégicas de la Defensa Nacional, distinguiendo entre las que fueren solicitadas,
las autorizadas y las verificadas en dicho período. La información entregada debe contener,
especialmente:
a) Si las operaciones se encuentran consideradas en el plan cuatrienal de inversiones;
b) La modalidades de compras utilizada en cada caso; las causales legales que autoricen
expresamente la utilización de licitación privada o la contratación directa, en su caso, y los
criterios y antecedentes tenidos en cuenta para la elección de los proveedores convocados a
licitación privada o trato directo;
c) Las autoridades designadas para efectuar las adquisiciones en los respectivos decretos de
inversión;
d) Las jefaturas y funcionarios que participen en las comisiones evaluadoras de las ofertas
respectivas;
e) Las jefaturas y funcionarios que participen en la revisión del proceso licitatorio;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 928 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
f) Las bases de licitación;
g) La individualización de las personas naturales y jurídicas proveedora, y la de quienes, a
cualquier título, participen en la propiedad y administración de la persona jurídica proveedora;
h) Los bienes, servicios, infraestructura, gastos de sostenimiento y todo otro gasto asociado a las
compras e inversiones de bienes y servicios, involucrados en cada caso;
i) Los proveedores nacionales o extranjeros, número de veces y montos totales de las
contrataciones por cada proveedor;
j) Los contratos que formaliza las transacciones y las garantías exigidas;
k) La forma en la que las instituciones han asegurado el cumplimiento de los deberes de probidad
y la prevención de conflictos de intereses en dichas operaciones.
En cabal cumplimiento de sus obligaciones de transparencia los Comandantes en Jefe de las
Fuerza Armadas y el Jefe del Estado Mayor Conjunto, procurarán entregar al Ministerio de Defensa,
y a las comisiones de ambas Cámaras del Congreso Nacional, toda la información detallada y
exhaustiva necesaria para asegurar el cumplimiento de los deberes de probidad en el uso de los
recursos fiscales, de eficacia, eficiencia y responsabilidad en el gasto público. Con todo, cuando la
información pudiere afectar la seguridad nacional, de conformidad con lo establecido en el artículo
8º de la Constitución Política de la República, esta será entregada con carácter de secreta o
reservada según el caso, debiendo las autoridades o funcionarios que la reciben, mantener los
resguardos necesarios, pudiendo incurrir en las responsabilidades penales o administrativas que
correspondan según la ley.”.
Las indicaciones números 319, 320, 324 y 385 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19
miembros presentes de la Comisión.
Las indicaciones 173, 286, 287, 288 y 347 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la
Comisión.
-  Se  solicitó  votación  acerca  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  la  indicación  173,
registrándose 6 votos por la inadmisibilidad y 8 votos por la admisibilidad.
Enseguida, la indicación 173 fue aprobada por 9 votos a favor y 5 votos en contra.
El Ejecutivo formuló reserva de constitucionalidad respecto de la indicación recién aprobada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 929 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 930 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 05
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
Esta Partida fue informada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó dejando pendientes para la
resolución de la Comisión Especial Mixta los siguientes asuntos:
CAPÍTULO 05. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
CAPÍTULO 31. Carabineros de Chile.
CAPÍTULO 33. Policía de Investigaciones de Chile.
CAPÍTULO 34. Financiamiento Gobiernos Regionales.
CAPÍTULO 35. Servicio Nacional de Migraciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 931 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
---
Recayeron, sobre la Partida, las siguientes indicaciones:
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (23)
Para reemplazar en la Glosa 02, el numeral 3.3 por el siguiente:
“3.3 Activos no financieros, incluso de carros bomba o multipropósito semiurbano o pesado,
solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la región respectiva, con la aprobación técnica de la
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile. También con cargo a estos recursos podrá
financiarse la adquisición de carros de bomba seminuevos u otros vehículos de emergencia de
similares características que cumplan con las certificaciones correspondientes.
Adicionalmente,  estos  recursos  podrán  destinarse  a  equipos  de  protección  personal  de
bomberos;”.
Del Honorable Diputado señor Schalper:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (25)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
Incluye recursos para ser destinados a estudiar la factibilidad técnica de modificar el servicio “Tren
Rancagua” “Estación Central” para incluir una estación en la comuna de Requínoa.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (27)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 932 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De la Honorable Diputada señora Cid:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (29)
Para reemplazar en el numeral 2.1, lo siguiente:
“c)  de  seguridad  ciudadana,”  por  “c)  de  seguridad  ciudadana,  incluyendo  proyectos  de
mantención de elementos de seguridad,”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (31)
Para modificar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, el numeral 1, agregando el siguiente literal c),
nuevo:
“c) El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (39)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (40)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (43)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (45)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (46)
Para reducir la Glosa 04, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (61)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 933 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar una Glosa 08, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de la creación de la comuna “18 de Septiembre” en la Región de
Magallanes y Antártica Chilena.”.
Del Honorable Senador señor García:
Glosas comunes a la Partida. (65)
Para solicitar votación separada de los Gobiernos Regionales.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 35; Programa 01 (Servicio Nacional de Migraciones). (79)
Modifícase la glosa 02, de la siguiente manera:
- Agrégase en la letra a), un párrafo segundo, nuevo, del siguiente tenor: “El personal a contrata
del Servicio podrá desempeñar funciones de carácter directivo, las que serán asignadas mediante
resolución fundada del Jefe de Servicio, en la que deberán precisarse las referidas funciones. Con
todo, dicho personal no podrá exceder de 20 funcionarios.”.
- Agrégase en la letra d), el siguiente párrafo, nuevo: “Las personas que se contraten podrán tener
la calidad de Agente Público, para todos los efectos legales, incluidas la responsabilidad
administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales funciones.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (85)
Para intercalar en la Glosa 08, en el inciso primero, entre las expresiones “públicas o privadas,” y
“la ejecución de proyectos”, lo siguiente: “seleccionadas mediante licitación pública,”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (86)
Agrégase en el numeral 4.2.10 de la glosa 02, a continuación del punto y coma, que pasa a ser un
punto seguido, la siguiente frase:
“Se podrá financiar proyectos de centros de capacitación de Bomberos, máximo uno por región;”.
De los Honorables Senadores señora Sabat y señores Girardi, Montes y Ossandón:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (89)
Para agregar, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 934 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (94)
Para agregar, lo siguiente:
"Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (95)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el número de
personas, por lo siguiente:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (96)
Para suprimir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el monto por región,
lo siguiente:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (100)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Dotación máxima de vehículos”, la cantidad máxima
de los mismos por región, por lo siguiente:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (101)
Para suprimir, en la Glosa 02, lo siguiente: “Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (105)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de creación de la nueva comuna “18 de Septiembre” en la Provincia de
Magallanes, correspondiente a la Región de Magallanes y Antártica Chilena.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 935 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los Honorables Diputados señora Hertz y señores Moraga, y Schilling:
Capítulo 31; Programa 02 (Formación y Perfeccionamiento Policial). (150)
Para agregar una Glosa 06, nueva, del siguiente tenor:
“Con todo las capacitaciones realizadas a los funcionarios que empleen armamento que se use
contra civiles deberán diseñarse y realizarse en consideración de los Principios Básicos sobre el
Empleo de la Fuerza y Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley,
adoptado en el 8° Congreso de las Naciones Unidas sobre la Prevención del Delito y Tratamiento
del Delincuente de 1990.
De esta manera, Carabineros de Chile deberá procurar que todos los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley reciban capacitación continua y completa en el empleo de la fuerza, y sean
seleccionados mediante procedimientos adecuados y posean aptitudes éticas, psicológicas y
físicas apropiadas para el ejercicio de funciones vinculadas al control de orden público que
garanticen el adecuado respeto por los Derechos Humanos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro  y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (157)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, después de la frase “el
detalle de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la
dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Glosa 01 (Común para todos los programas de funcionamiento de los gobiernos regionales). (163)
Para agregar al final de la Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (164)
Para reemplazar en la Glosa 01, en la última frase del N°1 común para todos los programas de
funcionamiento de los Gobiernos Regionales el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (166)
Para agregar a la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo, del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 936 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (167)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el N°1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase: “o
corporaciones o fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (168)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo “6” por “10”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (169)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el siguiente texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (170)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, a continuación de las palabras “subvencionar las actividades” la
expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (171)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (172)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, en el primer párrafo a continuación de “municipalidades,” la
expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (174)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, al final de la letra c) luego de “domiciliarios” la expresión “y de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 937 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (175)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra c), después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (176)
Para sustituir en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, de letra e), el guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de
“habitantes” la expresión “y servicios de limpieza para soluciones individuales”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y el Honorable Diputado
señor Díaz:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (177)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra g), luego de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (178)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra h), el guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (179)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, las siguientes letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura.
k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el uso de medios de transporte
no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán comprometer los recursos
correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe en las anualidades
siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de instalaciones para el
tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de reciclaje.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (180)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 938 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (181)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.4, una letra j), nueva, del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (182)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.6, luego del punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (183)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, un número 4.8 nuevo, del siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (184)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (185)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en el primer párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la
expresión “de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (186)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o
reactivación económica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (187)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 939 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, una letra p), nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (188)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, el párrafo final por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (189)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (190)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente:
“el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (191)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (192)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, un párrafo final nuevo del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (193)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 940 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, luego de “Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el
Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (194)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, después de la palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (195)
Para reemplazar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9, el guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que
se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (196)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.10, luego de la palabra “Urbanización,” la expresión “Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Innovación y Conocimiento”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (197)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (198)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (199)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 941 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (200)
Para agregar en la Glosa 11, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, luego del punto final que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (201)
Para incorporar en la Glosa 07, un inciso final en la letra b), nuevo, del siguiente tenor:
“Este programa priorizará la adquisición de Terrenos para proyectos de recintos Deportivos y
recreativos, formulados y presentados por los municipios.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Nota al Programa de Inversión a los Gobiernos Regionales. (214)
Para agregar en la Nota, a continuación de la tabla inserta, que señala “El Fondo de Apoyo
Regional Ley N°20.378 incluye proyectos destinados a conectividad digital por un monto de hasta
$ 25.000.000 miles”, lo siguiente: “Trimestralmente se informará a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre los proyectos de conectividad digital financiados con esos recursos.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (231)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 4.2.10, luego del punto y coma, la frase:
"Se podrán financiar proyectos de Centros de Capacitación de Bomberos, máximo uno por
región.".
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (234)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 942 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para intercalar en la Glosa 05, entre las frases “el detalle de la distribución de los recursos
policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (237)
Para agregar al final de la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (238)
Para reemplazar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en la última frase del N°1, el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (239)
Para agregar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (240)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en el Nº1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase:
“o  corporaciones  o  fundaciones  constituidas  con  la  participación  del  Gobierno  Regional
respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (241)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo 6 por 10.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (242)
Para eliminar de la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, el siguiente
texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 943 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (243)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, a continuación
de las palabras “subvencionar las actividades” la expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (244)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo, nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (245)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, en el primer
párrafo a continuación de “municipalidades,” la expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (246)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, al final de la
letra c), luego de “domiciliarios” la expresión “y de iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (247)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra c),
después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (248)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra e), el
guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de “habitantes” la expresión “y servicios de limpieza
para soluciones individuales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (249)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra g), luego
de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (250)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra h), el
guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (251)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, las siguientes
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 944 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura. k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el
uso de medios de transporte no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de
instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de
reciclaje.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (252)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (253)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (254)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.4, una letra j),
nueva del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (255)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.6, luego del
punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 945 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (257)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (259)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, un número 4.8, nuevo, del
siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (260)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001, “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, numeral 4, una nueva letra c) que señale:
“Incluye al menos $10.490.850 miles que deberán destinarse a financiar iniciativas focalizadas en
la provincia de Malleco, para el financiamiento de proyectos en el ámbito de agua potable,
alcantarillado, tratamiento de aguas servidas, electrificación, conectividad, acceso a la educación
y habitabilidad. Asimismo, al menos $4.000.000 miles deberán destinarse a financiar la cartera
asociada a los Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes
en la región. Las iniciativas financiadas a través de ambos montos deberán ser informadas
semestralmente por el Gobierno Regional a la Comisión Mixta de Presupuestos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (261)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, para intercalar
luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (262)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 946 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para intercalar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en el primer
párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la expresión “de interés regional´”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (263)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en la letra f)
luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (264)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, una letra p),
nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (265)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, el párrafo final
por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (266)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (267)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente: “el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (268)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (269)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 947 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, un párrafo
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (270)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, luego de
“Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (272)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, después de la
palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (275)
Para reemplazar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.9, el
guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (278)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, en la letra d)
la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (279)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, una letra h),
nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (280)
Para agregar en la Glosa 02 común de los Gobiernos Regionales, el número 5.17, nuevo, del
siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 948 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (281)
Para agregar en la Glosa 11, común de los Gobiernos Regionales, luego del punto final que pasa a
ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (283)
Para agregar en la Glosa 05, común de los Gobiernos Regionales, después de la frase “el detalle
de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente: “comparados con la dotación
2021”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (289)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional Metropolitano de Santiago podrá utilizar los recursos del Fondo de Apoyo
Regional (FAR) a los que hace referencia la ley 20.378 con una regla de gasto flexible y con
discrecionalidad para invertir en proyectos intercomunales de infraestructura, de interés regional.
El gasto en las comunas no urbanas en ningún caso podrá ser inferior al 30% de los fondos del
FAR.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (290)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Se considerará liberada la regla de gasto estricto del FAR para el presupuesto 2021 en atención a
que los gobiernos regionales electos asumieron en la mitad del período con casi todo su
presupuesto comprometido y destinado a la emergencia del COVID.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (291)
Para sustituir en la Glosa 02, los guarismos relativos a la Región Metropolitana, por los siguientes:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 949 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Total Gastos en Personal 8.000.000 Dotación Máxima de Vehículos 30
Dotación Máxima de Personal 400
Convenio con Personas Naturales N° 70 Miles de $700.000
Asignación de Función Crítica N° 9 Miles de $150.000”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (292)
Para agregar en la Glosa 04, en su numeral 7 a continuación del punto, lo siguiente:
“El financiamiento de este programa de lavado y aspirado de calles no se contabilizará para
efectos de los límites de ese ítem de gasto. Este programa pasará a registrarse en una cuenta
especial del presupuesto del Gobierno Regional.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (293)
Para agregar una Glosa 19, nueva, asociada al Subtítulo 29 “Adquisición de Activos No
Financieros”, del siguiente tenor:
“Carabineros no podrá destinar estos recursos a la adquisición o renovación de carros lanza agua
o carros lanza gases.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (295)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobernador Regional podrá traspasar recursos del programa 02 de inversión al 01 de
funcionamiento, para el desarrollo de los fines propios del programa 01.
Así mismo, el Gobernador Regional podrá autorizar hasta 200 horas mensuales en horas
extraordinarias para profesionales y directivos los que no serán compatibles con la función
crítica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (297)
Para sustituir la Glosa 11, por la siguiente:
“Para efectos de los dispuesto en el art. 20 letra d) del DFL N° 1-19.175, de 2005, Ministerio del
Interior, para las iniciativas de inversión, adquisiciones de activos no financieros o estudios,
ejecutados en virtud de convenios mandatos celebrados conforme al inciso 4º del Art. 16 de la ley
Nº 18.091, la responsabilidad de ejercer tal atribución corresponderá a la Unidad Técnica
mandatada. Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el
Gobierno Regional podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un
profesional asesor idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de
supervisión y control técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 950 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ejecución de ésta. Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno
Regional con quien tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución de las obras
contratadas del proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación de "Otros Gastos" indicada
en el clasificador presupuestario.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (299)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº 5.17. También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 de esta partida (trámite de informe favorable
del Ministerio de Desarrollo Social).
La aplicación de estos recursos se efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás
términos que se establezcan en la resolución que al tenor se deba dictar por el propio gobierno
regional que debe considerar la aprobación del Consejo Regional.
Estos recursos se administrarán en cuenta separada por el respectivo gobierno regional y
quedarán como saldo de caja para el próximo año calendario en caso de no ser utilizados.
Se podrá destinar hasta el 10% de los recursos que se aprueben para estos proyectos para
contratar personal que diseñe, gestione y fiscalice su ejecución. Estos serán agentes públicos a los
que se harán aplicable las reglas de probidad, pudiendo ejercer roles de fiscalización.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (300)
Para eliminar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (301)
Para Incorporar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (303)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d), la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (304)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 951 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9 los guarismos 2.000 UTM y 2.500 UTM en todos los casos que
aparece por el siguiente guarismo: “3500 UTM”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (314)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 432 “Fondo de Apoyo
Contingencia Regional”, después del “punto final”, que pasa a ser “punto seguido”, la siguiente
oración:
“Para el caso de la región de Tarapacá, con cargo a estos recursos se podrá considerar
financiamiento para el ´´Plan Socavón´´ que incluye la demolición, reparación de suelos y
reconstrucción de viviendas.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (321)
Para modificar la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el siguiente sentido:
- Intercalar luego de “ley N° 20.129” la palabra “municipalidades”
- Incorporar en el primer párrafo luego de la palabra “programas” la expresión “de interés
regional”.
- Agregar en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
- Agregar letra p) “Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o
Asociaciones de Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.
- El párrafo final sustituirlo por:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución del Gobernador Regional, la que deberá ser visada
en un plazo no superior a diez días desde su recepción por la Unidad Regional de la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, quien contará con una atribución desconcentrada para
esta tarea. Operará el silencio administrativo positivo en caso de no tener respuesta dentro del
plazo estipulado.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (322)
Para agregar en la Glosa 02, un número 4.8 después del párrafo 4.7, del siguiente tenor:
“Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y seguridad de tránsito, para obtener
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 952 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en Título IV del
Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de las
medidas de adecuación no exceda el 40% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (323)
Para reemplazar en la Glosa 02, el texto en el número 3.6, por el siguiente:
“Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o de
empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales, desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para
disposición de residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (325)
Para reemplazar en la Glosa 02, el primer párrafo del número 2.1, por el siguiente:
“Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 10% del total de sus recursos consultados en
la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar proyectos y actividades de
interés regional, que efectúen las municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones
privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro podrán ser beneficiarias de
estos recursos siempre que al momento de postular tengan una personalidad jurídica vigente no
inferior a 2 años. Los gobernadores regionales podrán priorizar proyectos intercomunales por
sobre otros de impacto comunal. De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el
personal de apoyo en calidad de agente público, en la etapa de evaluación de actividades y
durante el periodo de ejecución para su supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán
superar el 10% del total destinado al desarrollo de proyectos o actividades subvencionada.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (326)
Para intercalar en la Glosa 02, en el Nº 1, entre las expresiones ”servicios públicos” y “la
realización de estudios”, la frase “o corporaciones o fundaciones constituidas con la participación
del Gobierno Regional respectivo;”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (327)
Para agregar en la Glosa 01, al final del Nº 4, un Nº 5, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº5 A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la educación cívica y la participación ciudadana y legal
en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (328)
Para reemplazar en la Glosa 02, el párrafo pertinente en el Nº 01, en el siguiente sentido:
“No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del D.F.L N°29, de 2005,
Ministerio de hacienda, respecto de los empleos a contrata, incluidos en las dotaciones máximas
de persona de estos programas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 953 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le asignen o
deleguen, mediante resolución fundada del Jefe de Servicio, la que deberá precisar funciones
delegadas. Dicho personal no podrá exceder del 20% del total del personal a contrata.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (329)
Para reemplazar el guarismo que establece un límite por región para adquirir vehículos, por lo
siguiente: “Sin límite”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (333)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (335)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 007 “Financiamiento de
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, un párrafo final al numeral 07 gobierno regional
metropolitano, del siguiente tenor:
“El gobierno regional deberá informar a más tardar en el mes de mayo, la posibilidad de
conformar una mesa de trabajo con las municipalidades de Maipú, Estación Central y Cerrillos,
para analizar propuestas para mejorar la gestión y la transferencia de recursos a SMAPA.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (337)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (338)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos y reemplácese por el siguiente texto:
“Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (339)
Para agregar lo siguiente:
“Con  cargo  a  estos  recursos  se  podrán  financiar  proyectos  de  inversión  postulados  por
municipalidades y asociaciones municipales con personalidad jurídica orientados a mejorar la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 954 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
infraestructura o la mantención de servicios sanitarios municipales.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (340)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones en el siguiente sentido:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (342)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones críticas en el siguiente
sentido:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (343)
Para agregar en la Glosa 01, como primer párrafo el siguiente texto:
“Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
De los Honorables Diputados señores Jackson y Brito:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (344)
Para agregar en la Glosa 06, a continuación de: “y su efecto para la salud de las personas.”, la
siguiente frase: “De igual manera, deberán informar acerca de los gastos asociados a la
adquisición de armas o dispositivos acústicos con tecnología de largo alcance y de altavoces de
alta frecuencia, indicando su rango de emisión de decibeles.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (346)
Para agregar al final Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (352)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 955 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión, al numeral 4, una letra c), nueva del siguiente
tenor:
“El Gobierno Regional informará semestralmente a la Comisión Mixta de Presupuestos, los
recursos que se destinen a financiar iniciativas focalizadas en la provincia de Malleco, tales como
proyectos  en  el  ámbito  de  agua  potable,  alcantarillado,  tratamiento  de  aguas  servidas,
electrificación, conectividad, acceso a la educación y habitabilidad. De igual forma, deberá
informar respecto de los proyectos financiados que formen parte de la cartera asociada a los
Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes en la región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (354)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 05; Programa 06 (Programas de Convergencias). (355)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (356)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (357)
Para solicitar votación separada del Programa.
Las indicaciones 23, 25, 29, 61, 85, 89, 94, 95, 96, 100, 101, 105, 150, 163, 164, 166, 167, 168,
169, 170, 171, 172, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188,
189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 231, 237, 238, 239, 240, 241,
242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 259, 260, 261,
262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 272, 273, 275, 278, 279, 280, 281, 289, 290, 291,
292, 293, 295, 297, 299, 300, 301, 303, 304, 314, 321, 322, 323, 325, 326, 327, 328, 329, 333,
337, 338, 340, 342, 343 y 346 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 27, 31, 157, 214, 234, 283, 335, 344 y 352 fueron aprobadas por la unanimidad
de los 19 miembros presentes de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 956 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 957 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 12
MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS
La Partida fue informada por la Quinta Subcomisión, que la aprobó sin enmiendas.
---
En relación con la Partida se formularon las siguientes indicaciones:
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Muñoz:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 958 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 04 (Dirección General de Aguas). (24)
Para solicitar votación separada.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 04; Programa 01 (Dirección General de Aguas). (58)
Para agregar una glosa nueva, del siguiente tenor:
“Se considerará la contratación de profesionales especializados, con el objeto de aumentar los
recursos de asistencia técnica en la elaboración y diseño de proyectos para los comités de Agua
Potable Rural”.
Del Honorable Senador señor Sandoval: Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (71)
Para agregar una glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“En la región de Aysén, aquellos proyectos de impacto regional y/o relevantes locales e
infraestructura de transporte se considerará un enfoque de evaluación basado en los criterios
establecidos en el artículo 4 del Decreto 1242 del año 2014.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas). (75)
Para agregar lo siguiente:
“La Dirección general de Concesiones de Obras Publicas deberá asignar los fondos para la
construcción de hospitales públicos concesionados en la región de O’Higgins.”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 02; Programa 12 (Agua Potable Rural). (76)
Reemplázase, en el párrafo primero de la glosa 04, el guarismo referido a estudios de
prefactibilidad, factibilidad y diseño:
Donde dice: $9.721.696 miles.
Debe decir: $ 11.721.696 miles.
Glosas comunes a la Partida. (84)
Intercálase en la glosa 21, a continuación de la frase “los certificados de destino final”, la frase “, y
de los lugares de depósitos final efectivamente autorizados,”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 02; Programa 12 (Agua Potable Rural). (90)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 959 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, un párrafo final,
del siguiente tenor:
“De igual manera con cargo a estos recursos la Dirección de Arquitectura podrá, durante el año
2022, destinar recursos para el diseño del anteproyecto de arquitectura del “Centro Cívico
Gubernamental del Tamarugal” a emplazarse en la comuna de Pozo Almonte, capital provincial de
la Provincia de Tamarugal.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 05; Programa 01 (Instituto Nacional de Hidráulica). (91)
Para incorporar en …………, un inciso, del siguiente tenor:
“Se incrementaran los montos correspondientes a los proyectos de mejoramiento y ampliación de
los sistemas de APR en la región de O’Higgins.”.
Del Honorable Senador señor Araya:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (153)
Para reemplazar la Glosa 09, asociada al Subtítulo 31, pasando la actual a ser la Glosa 10, por la
siguiente:
“El Ministerio de Obras Públicas y la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, en sus
respectivos sitios web institucionales, deberán crear y mantener actualizados, un registro público
de las multas que mensualmente curse la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas o
quien  actúe  en  representación  de  la  institución  o  entidad  mandante,  a  las  empresas
concesionarias de obras públicas, identificadas por especialidad o rubro de la concesión. Este
registro deberá incluir el monto de la multa originalmente cursada y el monto final pagado por la
empresa.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas). (154)
Para agregar una Glosa 10, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001 “Programa de
Infraestructura de Concesiones 2020-2022”, del siguiente tenor:
“La Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, en su sitio web institucional deberá crear
y mantener actualizado un registro público de las multas que mensualmente curse, por sí o por
quien actúe en su representación o de la institución o entidad mandante, a las empresas
concesionarias de obras públicas, identificadas por especialidad o rubro de la concesión. Este
registro deberá incluir el monto de la multa originalmente cursada y el monto final pagado por la
empresa.”.
Del Honorable Senador señor Sandoval:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (256)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 960 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Los Decretos emanados desde el Ministerio de Hacienda que contemplen la asignación de
recursos en nuevas iniciativas de inversión deberán estar disponibles y tramitados al 31 de enero
del año 2022.”.
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Lagos y Latorre:
Capítulo 02; Programa 02 (Dirección de Arquitectura). (331)
Para agregar una Glosa nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“En el primer trimestre, se deberá informar el cronograma de ejecución de los proyectos de
restauración de ascensores y del Instituto de Neurociencia. En el mes de junio deberá informar la
etapa de ejecución de dichos recursos, en caso de no haberse comenzado se deberán remitir los
antecedentes a la Comisión Mixta para determinar las causas de la misma.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 04; Programa 01 (Dirección General de Aguas). (368)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro y el Honorable Diputado
señor Schilling:
Capítulo 02; Programa 12 (Dirección General de Aguas). (370)
Para solicitar votación separada.
Del Honorable Senador señor Letelier:
Glosas comunes a la Partida. (379)
Para agregar al final de la Glosa 21, lo siguiente:
“esta información se entregará por contrato, con los respectivos certificados de destino final,
debiendo los receptores estar autorizado debidamente por el Ministerio de Salud según las normas
legales vigentes.”.
La indicación 24 fue retirada por una de sus autoras.
Las indicaciones 331 y 379 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros presentes de
la Comisión.
Las indicaciones 58, 71, 75, 90, 91, 153, 154 y 256 fueron declaradas inadmisibles por la
Presidenta de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 961 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 962 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 50 TESORO PÚBLICO
La Primera Subcomisión acordó aprobar la Partida, con excepción de los Programas 03, sobre
Operaciones Complementarias, y 11, sobre Empresas y Sociedades del Estado, del Capítulo 01,
cuya resolución quedó para el pronunciamiento de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 963 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
---
Recayeron sobre ella las siguientes indicaciones:
De Su Excelencia el Presidente de la República:
PARTIDA 50, TESORO PÚBLICO
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (63)
Capítulo 01; Programa 05 (Aporte Fiscal Libre). (63)
Como consecuencia de esta indicación, cabe entender modificados los rubros superiores de
agregación.
De los Honorables Senadores señora Allende y señor Latorre , y de los Honorables Diputados
señora Hertz y señor Moraga:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (152)
Para sustituir en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, Asignación 001 “Jubilaciones,
Pensiones, y Montepíos”, la frase:
“, a personas afectadas en el contexto de las manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de
2019, conforme a lo establecido en la ley N° 18.056” por la frase “a aquellas víctimas de
violaciones a los Derechos Humanos acreditadas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos
que a causa de sus lesiones hayan sufrido un menoscabo permanente total o parcial, su capacidad
de trabajo desde el 18 de octubre en adelante.”.
De los Honorables Diputados señores Monsalve y Moraga:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (159)
Para intercalar en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, Asignación 001 “Jubilaciones,
Pensiones y Montepíos”, en el numeral 1, entre la expresión "el beneficio" y el punto aparte (.) la
frase "así como incorporar como beneficiarias a las viudas de ex trabajadores de ENACAR que
cumplan con los requisitos.".
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y del Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (217)
Para agregar en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, Asignación 001 “Jubilaciones,
Pensiones y Montepíos después de la palabra “afectada” lo siguiente: “en sus Derechos Humanos
e integridad física.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (218)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 964 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para incorporar en la Glosa 28, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 200 “Fondo de
Emergencia Transitorio”, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuesto informará al 31 de marzo a la Comisión Mixta de Presupuesto sobre
la distribución de estos recursos por Ministerios y los proyectos que se financiaron en cada
Ministerio.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (219)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuestos deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, la cantidad de pensiones de gracia decretadas y pagadas a ex trabajadores
portuarios, señalando el gasto mensual y desglosándolas por comunas.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (284)
Para intercalar en la Glosa 12, entre las expresiones “a personas afectadas” y “en el contexto de”,
la frase “en sus Derechos Humanos e integridad física.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (285)
Para agregar en la Glosa 28, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuesto informará al 31 de marzo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto sobre la distribución de estos recursos por Ministerios y los proyectos que se
financiaron en cada Ministerio.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y del Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (384)
Para solicitar la votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (386)
Para solicitar la votación separada en el Subtítulo 23, Ítem 01, de la Asignación 001 “Jubilaciones,
Pensiones y Montepíos”.
Las indicaciones y solicitudes de votación separada 152, 384 y 386 fueron retiradas por sus
autores.
Las indicaciones 218, 219 y 285 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros
presentes de la Comisión.
Las indicaciones 159, 217 y 284 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, fue rechazada por 6 votos a favor y 10 votos en contra.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 965 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 966 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 13
MINISTERIO DE AGRICULTURA
La  Partida  fue  informada  por  la  Quinta  Subcomisión,  que  la  aprobó  con  las  siguientes
modificaciones:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 967 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 05; Programa 04 Áreas Silvestres Protegidas
Rebajar a M$ 1 los gastos del Subtítulo 30, ítem 10 y Subtítulo 31, ítem 02.
En relación con la Partida fueron formuladas las siguientes indicaciones:
De la Honorable Senadora señora Allende:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (38)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 005 “Bonificación por
Inversiones de Riego y Drenaje Ley N° 18.450”, del siguiente tenor:
“La Comisión Nacional de Riego deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial de
Recursos Hídricos del Senado sobre las bonificaciones otorgada en virtud de la ley 18.450 a
privados, indicando propiedad y datos de la bonificación otorgada, además de los planos de los
respectivos proyectos en formato kmz.”.
De la Honorable Senadora señora Muñoz:
Capítulo 05; Programa 05 (Gestión Forestal). (70)
Para intercalar en el Subtítulo 24, Ítem 01, la Asignación 002 “Proyecto Manejo Sustentable de la
Tierra”, Glosa 05 por un monto de $3.391.132.900.
Capítulo 05; Programa 05 (Gestión Forestal). (77)
Para crear en el Subtítulo 24, Ítem 01, la Asignación 002 “Fondo Proyecto Manejo Sustentable de
la Tierra”, por el monto de M$3.391.132.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 05; Programa 04 (Áreas Silvestres Protegidas). (82)
Repóngase el gasto del Subtítulo 31, ítem 02 en el Programa 04 Áreas Silvestres Protegidas del
Capítulo 05 Corporación Nacional Forestal, adecuándose a las cifras que se presentaron a la
Quinta Subcomisión Mixta de Presupuestos.
Como consecuencia de esta indicación, cabe entender modificados los rubros afectados por la
reducción y los rubros superiores de agregación.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (92)
Para incorporar un inciso, del siguiente tenor:
“Se incrementarán los montos correspondientes al Instituto de Desarrollo Agropecuario, debido al
alza de los fertilizantes que perjudica a la pequeña agricultura y cultivos tradicionales.”.
De la Honorable Senadora señora Muñoz:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 968 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 05; Programa 05 (Gestión Forestal). (98)
En el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 002 Proyecto Manejo Sustentable de la Tierra; reemplázase
la Glosa 05 original que pasa a ser Glosa 06 y así sucesivamente, por la siguiente:
“Con cargo a estos se financiará la continuidad del proyecto en la región de Coquimbo,
particularmente para el financiamiento de actividades demostrativas y de inversión territorial que
considera inversión comunal y en las comunidades agrícolas de las provincias de Elqui, Limarí y
Choapa.”.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Rincón, y señores Lagos, Montes y Pizarro:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (114)
Para agregar en la Glosa 07, un inciso final, del siguiente tenor:
“Esa información deberá tener un capítulo sobre los pequeños productores agrícolas beneficiados
por la bonificación de riego.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (118)
Para agregar en la Glosa 07, a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, lo
siguiente:
“La información deberá tener un capítulo sobre los pequeños productores agrícolas beneficiados
por la bonificación de riego.”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado Díaz:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (143)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Comisión Nacional de Riego podrá permitir la postulación de beneficios de la ley N° 18.450 de
soluciones basadas en la naturaleza, entendiendo por tales las acciones para proteger, gestionar
de manera sostenible y restaurar ecosistemas naturales o modificados, que abordan desafíos de la
sociedad como el cambio climático, la seguridad alimentaria e hídrica o el riesgo de desastres, de
manera eficaz y adaptativa, al mismo tiempo que proporcionan beneficios para el desarrollo
sustentable y la biodiversidad, tales como intervenciones de protección de cauces, recarga de
acuíferos, reforestación, restauración de humedales, entre otros.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (145)
Para agregar en las Glosas 05 y 07, un inciso final, del siguiente tenor:
“En ningún caso se podrá beneficiar individualmente a personas naturales o jurídicas que en total
posean, de forma directa o a través de sociedades matrices o filiales, más de 200 hectáreas
agrícolas de riego ponderado, lo que será aplicable para los proyectos que postulen el año 2022.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 969 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes, Lagos y Pizarro, y el Honorable
Diputado Schilling:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (349)
Para solicitar votación separada del Programa.
La indicación 145 fue retirada por uno de sus autores.
Las indicaciones 70, 77, 92, 98 y 143 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la
Comisión.
Las indicaciones 38, 114 y 118 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros presentes
de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor y 10 votos en contra. En
consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por leyes permanentes
y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 970 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 971 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 18
MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO
Esta Partida fue analizada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó sin enmiendas.
---
Sobre esta Partida recayeron las siguientes indicaciones:
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 29; Programa 01 (Serviu Región de la Araucanía). (57)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 21 “Gastos en
Personal”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Glosas Comunes a la Partida. (104)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo informará trimestralmente a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre la ejecución de los recursos asociados a al subtítulo 32, identificando las
empresas beneficiarias, las condiciones pactadas y las soluciones habitacionales generadas por
este subtítulo, distribuido regionalmente.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Glosa común a la Partida. (209)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 32 “Préstamos”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo informará trimestralmente a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre la ejecución de estos recursos, identificando las empresas beneficiarias, las
condiciones pactadas y las soluciones habitacionales generadas por este subtítulo, distribuido
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 972 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regionalmente.”.
Del Honorable Senador señor Montes:
Resumen Presupuesto de Instituciones. (222)
Para sustituir en la Glosa 03, la letra j), asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, por el siguiente texto:
“j.- En el caso de las cooperativas cerradas de vivienda, reguladas por el DF N°5, de 2003 que fija
el texto refundido, concordado y sistematizado de la ley General de Cooperativas, que postulan al
programa Fondo Solidario de Elección de Viviendas conforme al inciso tercero del artículo 52 del
DS N°49 (V y U), 2011 y al Programa de Mejoramiento de Vivienda y Barrios, el subsidio
habitacional podrá ser otorgado a éstas en cuanto persona jurídica. Tratándose del Programa
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, sólo podrán asignar dichas viviendas en uso y goce
asociados que reúnan los requisitos para ser beneficiario del subsidio del referido programa.
Asimismo, el Serviu podrá otorgar a las cooperativas señaladas:
i) Préstamos para financiar servicios de asistencia técnica, las que deberán ser restituidas en un
plazo máximo de 3 años, pudiendo compensar con los montos de asistencia técnica que se
asignen conforme al artículo 53 del DS N°49, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo del 2011.
El otorgamiento de los referidos préstamos se regulará por resolución del Ministerio de la Vivienda
y Urbanismo, visada por la Dirección de Presupuestos.
ii) Apoyo en capacitación y organización de la Cooperativa de Vivienda.
iii) Apoyo en la formulación y presentación del Proyecto de Vivienda y barrio.
iv) Apoyo en la adquisición de terrenos del Serviu o de otros organismos públicos para proyectos
de vivienda.”.
*A la Partida 18 (específicamente, a Resúmen Presupuesto de Instituciones) (Montes).
Resumen Presupuesto de Instituciones. (228)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, un literal, nuevo, del siguiente
tenor:
“Con cargo a estos recursos los Municipios podrán postular a Programa de Vivienda Social para
políticas locales.
Resumen Presupuesto de Instituciones. (229)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, un literal, nuevo, del siguiente
tenor:
“Las empresas constructoras que participen en el Programa Emergencia Habitacional 2022 - 2026
recibirán los pagos dentro del mes correspondiente, tendrán prioridad para la revisión de
proyectos dentro de los 45 días de presentado, y podrán participar en iniciativas de capacitación y
fortalecimiento tecnológico para la construcción de viviendas.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 973 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Resumen Presupuesto de Instituciones. (230)
Para sustituir en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 32, el inciso primero, por el siguiente:
“Con cargo a estos fondos los Serviu podrán otorgar uno o más préstamos a las Cooperativas,
Empresas Constructoras o la Entidad desarrolladora del Proyecto, para la ejecución de proyectos
con subsidio, en los siguientes casos:”.
Resumen Presupuesto de Instituciones. (232)
Para agregar en la Glosa 10, un inciso penúltimo, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo formulará modelos flexibles de financiamiento de estos
proyectos, considerando financiamiento global contra proyecto, financiamiento por postulantes
con subsidios, u otras modalidades mixtas. Además gestionará convenios con otros Ministerios,
Servicios, Gobernaciones y Municipios para obras indispensables de oportuno equipamiento
(Colegios, Cesfam, Espacios Deportivos, Arborización, etc.).”.
Resumen Presupuesto de Instituciones. (233)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Minvu pondrá en marcha un programa piloto para trabajadores.
Será postulado por la empresa donde laboren, y por los propios trabajadores.
El estándar será el Programa de Integración DS 19. Será financiado por la empresa, el Serviu y los
trabajadores postulantes. El aporte de la empresa será a lo menos un 20% del Proyecto, y los
trabajadores de un 20%. La empresa descontará de impuestos su aporte en 5 cuotas anuales
después de entregadas las viviendas, que se les descontarán de impuestos.”.
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Lagos y Latorre:
Capítulo 01; Programa 02 (Asentamientos Precarios). (330)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Estos recursos se deberán distribuir de manera proporcional a la presencia de campamentos por
región.”.
Del Honorable Diputado señor Brito: Capítulo 25; Programa 01 (Serviu Región de Valparaíso). (336)
Para agregar en la Glosa 05, a continuación del punto final, la frase:
“Asimismo, el Serviu deberá informar sobre el estado y la ejecución del proyecto “Parque
intercomunal de Reñaca Alto” en Viña del Mar, señalando con cargo a qué fondos se imputará.”.
Eliminar las glosas 01, 02 y 03 asociadas al Programa.
La Partida fue objeto de las siguientes indicaciones:
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 974 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (78)
Agrégase la siguiente glosa 17, nueva:
”17 El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones informará trimestralmente la ejecución
presupuestaria del fondo de apoyo regional a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, con
claridad de su distribución por región, dejando en evidencia el cumplimiento de lo establecido en
el artículo cuarto transitorio de la ley N° 20.378.
La información incluirá la distribución de los recursos del FAR no destinados a transportes, de
conformidad a lo señalado en la letra c) del número 1 del inciso tercero del artículo cuarto
transitorio de la ley N° 20.378.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (103)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 520, 521, 522 y 523 podrán ser
utilizados para subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que,
en parte de su recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago
-como Lampa y Colina- y las comunas de San Bernardo y Puente Alto. La definición respecto a la
cantidad y ubicación de servicios con estas características será definida por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, previa audiencia a los Municipios respectivos.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (149)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 511 “Subsidios al
Transporte Regional”, en el párrafo primero, después del “punto final”, que pasa a ser “punto
seguido”, la siguiente oración:
“En los mismos términos y con cargo a estos recursos se procederá a la licitar contratos para
servicios de transporte de pasajeros entre las localidades de Pisagua, Huara y la ciudad de Iquique
y entre la localidad de Colchane y la ciudad de Iquique.”.
De los Honorables Diputados señores Leiva y Silber:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (160)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 520, 521, 522 y 523 podrán ser
utilizados para subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que,
en parte de su recorrido, operen en comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las
comunas de San Bernardo y Puente Alto; como Colina, Lampa, Tiltil, Padre Hurtado, Talagante, Isla
de Maipo, Calera de Tango, Buin, Pirque, San José de Maipo, Curacaví, Melipilla. La definición
respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será atribución del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 975 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los Honorables Senadores señores Montes y Pizarro:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (204)
Para agregar, en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 520 “Subsidio Transitorio –Transantiago”, lo
siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 520 podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (205)
Para  agregar,  en  el  Subtítulo  24,  Ítem  01,  Asignación  521  “Subsidio  Transporte  Público-
Transantiago”, lo siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 521, podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (206)
Para  agregar,  en  el  Subtítulo  24,  Ítem  01,  Asignación  522  “Subsidio  Especial  Adicional-
Transantiago”, lo siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 522 podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (207)
Para agregar, en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 523 “Rebaja tarifa adulto mayor en Sistema
Transantiago”, lo siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 523 podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Pizarro, y del Honorable Diputado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 976 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señor Monsalve:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (208)
Para agregar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 512 “Subsidio Nacional
al Transporte Público”, lo siguiente:
“Los distintos procesos e instrumentos de asignación de recursos contemplados en la ley N°
20.378  que  sean  de  responsabilidad  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,
destinados al mejoramiento del transporte público a través la incorporación de tecnologías no
contaminantes en la provisión de servicios de transporte remunerado de pasajeros, deberán
considerar, como factor dentro de la evaluación técnica de las licitaciones que se realicen para
estos efectos, la experiencia previa de los operadores prestando servicios en las ciudades
respectivas en que se desarrollen dichos procesos. La no incorporación de dicho criterio en la
evaluación restringirá el uso de los recursos disponibles en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación
512 del Programa Nacional de Subsidio al Transporte Público para subsidiar dichos servicios.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (258)
Para agregar en la Glosa 09, lo siguiente:
“Los distintos procesos e instrumentos de asignación de recursos contemplados en la ley N°
20.378  que  sean  de  responsabilidad  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,
destinados al mejoramiento del transporte público a través la incorporación de tecnologías no
contaminantes en la provisión de servicios de transporte remunerado de pasajeros, deberán
considerar, como factor dentro de la evaluación técnica de las licitaciones que se realicen para
estos efectos, la experiencia previa de los operadores prestando servicios en las ciudades
respectivas en que se desarrollen dichos procesos. La no incorporación de dicho criterio en la
evaluación restringirá el uso de los recursos disponibles en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación
512 del Programa Nacional de Subsidio al Transporte Público para subsidiar dichos servicios.”.
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Lagos y Latorre:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (332)
Para intercalar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Asignación 511 “Subsidios al Transporte
Regional”, lo siguiente:
“El informe también contemplará un detalle sobre el subsidio a ascensores de Valparaíso que son
considerados, cuáles son, cuánto monto existe y su evaluación. Además, trimestralmente se
informará acerca del estado de la dictación del reglamento correspondiente que establezca las
condiciones técnicas, de seguridad u operación que deban cumplir.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling. (363)
Para solicitar votación separada.
Las indicaciones 103, 149, 160, 204, 205, 206, 207, 208 y 258 fueron declaradas inadmisibles por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 977 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Presidenta de la Comisión.
La indicación 332 fue aprobada por la unanimidad de los 19 miembros presentes de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13046-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, en segundo trámite constitucional, que excluye
de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido
crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas en los días y con la asistencia que
se señala: en sesión de 21 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y José Miguel Insulza Salinas (Alfonso De Urresti
Longton); en sesión de 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Sala de la Comisión, a 16 de diciembre de 2021.
Indicación N° 16.-
Del Honorable Senador señor Latorre, propone reemplazarlo por el siguiente:
“4. Sustitúyese, en el literal e) del artículo 17, la frase “, a menos que en la sentencia condenatoria
se hubiere aplicado a su respecto alguna de las circunstancias atenuantes previstas en los
artículos 72 y 73 del Código Penal;”, por el siguiente texto: “, o alguno de los delitos perpetrados
en contra de una víctima menor de edad, sancionados en los artículos 141, inciso final, y 142,
inciso final, ambos en relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación con
los artículos 361, 362 y 365 bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366
quinquies, 367, 367 ter y 374 bis; el artículo 411 quáter, en relación con la explotación sexual; y el
artículo 433, N° 1, en relación con la violación; a menos que en la sentencia condenatoria se
hubiere aplicado a su respecto la circunstancia atenuante prevista en el artículo 73 del Código
Penal;”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 978 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, junto con destacar que la indicación no cambia
el catálogo de delitos y sólo implica una redacción más acertada de la norma de que se trata, la
valoró positivamente al ubicar la frase “perpetrados en contra de una víctima menor de edad” al
inicio del texto como una manera de precaver problemas de interpretación.
La Comisión estuvo por acoger esta proposición con una enmienda de referencia legislativa,
recogiendo la propuesta contenida en la indicación Nº 18.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmienda de técnica legislativa por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger
y señores Araya, De Urresti y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14486-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre rentas municipales, y crea un régimen de
donaciones con beneficios tributarios en apoyo a las entidades sin fines de
lucro. BOLETÍN Nº 14.486-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre y 13 y 15 diciembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Juan Antonio Coloma Correa (Alejandro García-Huidobro Sanfuentes), José García Ruminot,
Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
Número nuevo
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Latorre, agrega un número 18, nuevo, con el
siguiente texto:
“18. La promoción, educación e investigación en materia de defensa de los derechos de los
animales y sus cuidadores.”.
La indicación número 3 fue declarada inadmisible por la Presidenta de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 979 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
ARTÍCULO 2º.-
Declara beneficiarios del indulto general a quienes, cumpliendo los demás requisitos de este
proyecto de ley, hayan sido imputados o condenados por hechos acontecidos entre el 7 de octubre
de 2019 y el día de presentación de la iniciativa.
Indicación Nº 12
Del Honorable Senador señor Latorre, para reemplazarlo por el del siguiente tenor:
“Artículo 2.- “Serán beneficiarios del indulto general quienes hayan sido condenados por alguno de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 980 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los delitos establecidos en el artículo 1, de la presente ley, siempre que hubieren sido perpetrados
entre el 7 de octubre y el 9 de diciembre de 2020, en protestas, manifestaciones, o movilizaciones
sociales, o con ocasión de ellas”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
ARTÍCULO 3º.-
Declara beneficiarios del indulto general y demás beneficios a las personas imputadas o
condenadas por hechos ocurridos en protestas, manifestaciones o movilizaciones sociales, o con
ocasión de ellas. Añade que, para probar tal circunstancia, bastará la prueba indiciaria o cualquier
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 981 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
otro medio probatorio. Finalmente, precisa que, no obstante las reglas generales en materia de
recursos, la resolución que rechace la solicitud será apelable.
Indicación Nº 13
Del Honorable Senador señor Latorre, para reemplazarlo por el del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Tratándose de investigaciones formalizadas, el juez de garantía decretará el
sobreseimiento definitivo cuando los cargos formalizados cumplan las condiciones establecidas en
los artículos 1 a 3 de la presente ley. En caso de sobreseimiento parcial, el juez deberá revisar la
continuidad de las medidas cautelares impuestas al imputado.
Para lo anterior se deberá acreditar que existen antecedentes que den cuenta del cumplimiento de
los requisitos de la presente ley.”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 982 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
ARTÍCULO 4º.-
Inciso primero
En su inciso primero, dispone que, en el caso de aquellas personas sujetas a alguna medida
cautelar privativa o restrictiva de libertad, por el sólo hecho de solicitar su revisión invocando la
concurrencia de las condiciones de los artículos 1º, 2º y 3º, éstas serán revocadas en cada caso,
hasta que el juez de la causa resuelva sobre la solicitud.
Indicación Nº 14
Del Honorable Senador señor Latorre, para agregar después de la coma que le sigue a la palabra
“libertad” la frase “corresponderá al Tribunal de Garantía que conoció de la respectiva causa,
pronunciarse sobre el cumplimiento de las condiciones establecidas en la presente ley”, seguido
por un punto y aparte.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Inciso segundo
En su inciso segundo, precisa que, sin perjuicio de las reglas generales, la resolución que revoque
las medidas cautelares será inapelable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 983 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
ARTÍCULO 5º.-
Prescribe que, en el caso de las personas condenadas que cumplan con los requisitos para ser
beneficiarias,  corresponderá  al  tribunal  competente  que  conoció  de  la  respectiva  causa
pronunciarse sobre el cumplimiento de las condiciones establecidas en este proyecto de ley, de
oficio o a petición de parte y previa audiencia donde se conocerá la prueba que exige el artículo
3º.
Indicación Nº 15
Del Honorable Senador señor Latorre, para sustituirlo por el del siguiente tenor:
“El beneficio del indulto se otorgará por el tribunal competente, conforme a las reglas generales.
En consecuencia, en el caso de los beneficiarios condenados, se otorgará de conformidad a lo
dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 18 del Código Penal y, en el caso de los
imputados, de conformidad a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 153 y en literal c) del
artículo 250 ambos del Código Procesal Penal. El beneficio se otorgará de oficio o a petición de
parte.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 984 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En todo caso, el término de la prisión preventiva que cause el antedicho sobreseimiento definitivo,
se regirá exclusivamente por lo dispuesto en el Artículo 4° precedente.”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
ARTÍCULO 1º.-
En su inciso primero, concede indulto general a todos quienes, en calidad de autores, cómplices o
encubridores, en cualquiera de los grados de desarrollo del delito, hayan incurrido o se encuentren
imputados por hechos delictivos consistentes en las figuras descritas en los artículos 121, 126,
261, 262, 268 sexies, 268 septies, 269, 391 en grado de frustrado, 474 a 481, 484, numerales 1,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 985 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6, 7 y 8 del artículo 485, 486 y 487, numerales 1, 4 y 21 del artículo 495, numerales 1 y 5 del
artículo 496; y los que queden comprendidos en las figuras del 449 ter, 449 quater y el inciso final
del 450 del Código Penal; en el Decreto 400, que fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la ley N° 17.798, Sobre Control de Armas, y sus modificaciones; en los artículos
416 bis, 416 ter y 417 del Código de Justicia Militar, los de la ley N° 12.927 sobre seguridad del
Estado, sea que se encuentren o no sometidas a investigación formalizada o desformalizada,
imputadas o condenadas, y si cumplieren las condiciones establecidas en los artículos 2º y 3º de
forma copulativa.
Inciso primero
Indicación Nº 6
Del Honorable Senador señor Latorre, para agregar después de la expresión “frustrado” la frase
“siempre que no haya habido lesiones de cualquier grado contra las personas” seguido por una
coma.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Indicación Nº 7
Del Honorable Senador señor Latorre, para reemplazar la cifra “474” por “475”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Indicación Nº 8
Del Honorable Senador señor Latorre, para agregar después de la expresión “Justicia militar”
después de la coma, la frase “el artículo 38 de la ley 17.288” seguido por una coma.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Indicación Nº 9
Del Honorable Senador señor Latorre, para reemplazar la expresión “ley Nº 12.927” por “Decreto-
Ley 890 que fija el texto actualizado y refundido de la ley Nº 12.927”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 986 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Inciso segundo
En su inciso segundo, concede dicho indulto general a los adolescentes que hayan incurrido en los
mencionados delitos y se encuentren siendo investigados con arreglo a la ley N° 20.084, de
Responsabilidad Penal Adolescente.
Indicación Nº 10
Del Honorable Senador señor Latorre, para reemplazar la expresión “los adolescentes” por “las
personas”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
o o o
Inciso tercero, nuevo
Indicación Nº 11
Del Honorable Senador señor Latorre, para agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“Para efectos de determinar el cumplimiento de la exigencia del inciso primero del presente
artículo, se deberá tener en consideración la formalización o reformalización que estuviere vigente
a la fecha de publicación de la presente ley.”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 987 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
ARTÍCULO 6º.-
Declara que, no obstante lo dispuesto en el artículo 93, Nº 4, del Código Penal, las personas
beneficiadas podrán encontrarse imputadas o condenadas por alguno de los delitos del artículo 1º
y no tendrán el carácter de condenados para todo efecto legal.
Indicación Nº 16
Del Honorable Senador señor Latorre, para agregar la frase “y administrativo, tales como los
registros del sistema de apoyo a fiscales y el sistema judicial.” después de la palabra “legal”
terminando en un punto final.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 31 de enero de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 988 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13941-17.
SEGUNDO NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que concede indulto general por razones
humanitarias a las personas que indica y por los delitos que señala.
Acordado en las sesiones celebradas y con la asistencia que se indican:
En la sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De
Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; en sesión celebrada el
día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo (vía telemática) y Jorge Pizarro Soto
(Francisco Huenchumilla Jaramillo); en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente
Accidental), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton y Juan
Ignacio Latorre Riveros; en la sesión celebrada el día 25 de enero de 2022, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; en sesión celebrada el día 26 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo
Indicación Nº 5 bis
De los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti, Huenchumilla y Latorre, para proponer un
nuevo artículo 6º del siguiente tenor:
“Artículo 6º.- Programa especial de reparación. El Estado podrá desarrollar un programa especial
de reparación para las víctimas de los delitos ocurridos en el contexto de las manifestaciones o
desórdenes públicos acontecidos en el país con ocasión de las revueltas sociales acaecidas
durante el período considerado en esta amnistía”.
Enseguida, el Presidente de la Comisión puso en votación la indicación número 5 bis.
- Sometida a votación esta indicación, se aprobó por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Huenchumilla.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 989 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de febrero de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
BOLETÍN Nº 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 24 y 31 de agosto; 7 de septiembre; 2 y 30 de
noviembre, y 1, 6 y 14 de diciembre de 2021; y 4, 18, 19 y 25 de enero de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto
(señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Francisco Chahuán Chahuán y Rafael Prohens
Espinosa), Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Numeral 17° propuesto
“17°.- Resguardar que los instrumentos de planificación territorial contemplen criterios de
integración e inclusión social y urbana, mediante disposiciones que incentiven la construcción de
viviendas destinadas a beneficiarios de los programas habitacionales del Estado y que promuevan
el acceso equitativo por parte de la población a bienes públicos urbanos relevantes, como la
cercanía a ejes estructurantes de movilidad, el acceso a servicios de transporte público o la
disponibilidad de áreas verdes o equipamientos de interés público, como educación, salud,
servicios y comercio, entre otras medidas.”.
La indicación número 13, del Honorable Senador señor Navarro, lo sustituye por el siguiente:
“17°.- Asegurar que los instrumentos de planificación territorial contemplen criterios de inclusión
social y urbana, mediante disposiciones que incentiven la construcción de viviendas destinadas a
beneficiarios de programas habitacionales de subsidios para viviendas sociales, de sectores
medios y medios emergentes, que promuevan el acceso igualitario por parte de la población a
bienes públicos relevantes, como la cercanía a ejes estructurantes de movilidad, el acceso a
servicios de transporte público o la disponibilidad de áreas verdes o equipamientos de interés
público, como educación, salud, servicios y comercio, entre otras medidas.”.
La indicación número 14, del Honorable Senador señor Navarro, es para reemplazar la palabra
“equitativo” por “igualitario”.
La indicación número 15, del Honorable Senador señor Latorre, reemplaza  la conjunción “o” por
“y”, las dos veces que figura.
- Estas indicaciones fueron retiradas por sus autores.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 990 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de febrero de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
BOLETÍN Nº 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 24 y 31 de agosto; 7 de septiembre; 2 y 30 de
noviembre, y 1, 6 y 14 de diciembre de 2021; y 4, 18, 19 y 25 de enero de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto
(señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Francisco Chahuán Chahuán y Rafael Prohens
Espinosa), Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Latorre, reemplaza la frase “emplazamiento
de viviendas” por “emplazamiento de proyectos de viviendas integradas en áreas urbanas
centrales”.
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Latorre, sustituye la frase “con estándares
constructivos apropiados” por “con estándares constructivos apropiados en virtud de la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de febrero de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
BOLETÍN Nº 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 24 y 31 de agosto; 7 de septiembre; 2 y 30 de
noviembre, y 1, 6 y 14 de diciembre de 2021; y 4, 18, 19 y 25 de enero de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto
(señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Francisco Chahuán Chahuán y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 991 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa), Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Artículo 183 bis propuesto
Inciso primero
La indicación número 75, del Honorable Senador señor Latorre, reemplaza la frase “Los planes
reguladores intercomunales” por “Los planes reguladores comunales”.
La indicación número 76, del Honorable Senador señor Sandoval, sustituye  la frase “en lugares
determinados” por “en todas las comunas reguladas”.
- Estas indicaciones fueron retiradas por sus autores.
Inciso segundo
La indicación número 77, del Honorable Senador señor Latorre, lo suprime.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de febrero de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
BOLETÍN Nº 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 24 y 31 de agosto; 7 de septiembre; 2 y 30 de
noviembre, y 1, 6 y 14 de diciembre de 2021; y 4, 18, 19 y 25 de enero de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto
(señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Francisco Chahuán Chahuán y Rafael Prohens
Espinosa), Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
La indicación número 27, del Honorable Senador señor Sandoval, agrega, después de la palabra
“construcción”, lo siguiente: “, habilitación o disposición”.
La indicación número 28, del Honorable Senador señor Latorre , intercala,  luego de la frase
“disposiciones que incentiven la construcción de viviendas”, la expresión “en áreas prioritarias de
desarrollo urbano,”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 992 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación número 29, del Honorable Senador señor Sandoval, sustituye la frase “personas o
familias  que  se  encuentren  en  situación  de  vulnerabilidad  conforme  al  instrumento  de
caracterización socioeconómica aplicable” por “viviendas de interés público”.
La indicación número 30, del Honorable Senador señor Navarro, es para reemplazar  la palabra
“equitativo” por “igualitario”.
- Estas indicaciones fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de febrero de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
BOLETÍN Nº 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 24 y 31 de agosto; 7 de septiembre; 2 y 30 de
noviembre, y 1, 6 y 14 de diciembre de 2021; y 4, 18, 19 y 25 de enero de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto
(señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Francisco Chahuán Chahuán y Rafael Prohens
Espinosa), Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Artículo 83 propuesto
“Artículo 83.- El Ministerio de Ciudad, Vivienda y Territorio, en ejercicio de la facultad conferida por
el inciso final del artículo 1 del decreto con fuerza de ley N°2, del año 1959, del Ministerio de
Obras Públicas, sobre Plan Habitacional, podrá condicionar los beneficios de normas urbanísticas
para proyectos de viviendas integradas al cumplimiento de exigencias relacionadas con la
integración e inclusión social y con el acceso equitativo por parte de la población a bienes públicos
urbanos relevantes, especialmente en aquellos sectores en los que el Estado ha realizado o
realizará inversiones públicas en materia de movilidad, transporte público, áreas verdes o
equipamientos de interés público.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, podrán considerarse los beneficios
normativos de altura, densidad, coeficiente de constructibilidad, coeficiente de ocupación de suelo
o de los pisos superiores, superficie de subdivisión predial mínima, dotación de estacionamientos y
rasantes, sólo en aquellos casos en que el ángulo señalado en el plan regulador comunal sea
inferior al ángulo máximo establecido en el decreto supremo N° 47, de 1992, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. Respecto de la
dotación de estacionamientos, ésta no podrá ser inferior a la establecida por la referida Ordenanza
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 993 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para los conjuntos de viviendas sociales.
Los beneficios de normas urbanísticas en polígonos que incluyan total o parcialmente inmuebles o
sectores que se encuentren protegidos en la categoría de Monumento Histórico, Zona Típica, Zona
de Conservación Histórica o Inmueble de Conservación Histórica, o en alguna de las categorías
que las reemplacen, no podrán afectar los valores y atributos por los cuales dichos monumentos,
zonas o inmuebles fueron protegidos, y que fueron señalados en el acto administrativo que dictó la
declaratoria correspondiente. Los proyectos de viviendas integradas que pretendan acogerse a
beneficios normativos en tales inmuebles o sectores deberán obtener los permisos municipales y
las  autorizaciones  sectoriales  respectivas,  debiendo  dar  cumplimiento  a  las  disposiciones
especiales contenidas en esta ley, en la ley N° 17.288 o en las leyes que las modifiquen o
reemplacen.”.
La indicación número 57, del Honorable Senador señor Latorre, elimina el artículo.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Inciso primero
La indicación número 58, del Honorable Senador señor Navarro, reemplaza la palabra “equitativo”
por “igualitario”.
La indicación número 59, del Honorable Senador señor Sandoval, sustituye la frase “en los que el
Estado ha realizado o realizará” por “en los que el Estado o municipio hayan realizado o
realizarán”.
La indicación número 60, del Honorable Senador señor Sandoval, reemplaza el punto aparte (.) por
una coma (,) y agrega, a continuación, el siguiente texto: “en conformidad a los respectivos
instrumentos de planificación territorial. Lo anterior, no obstará al Ministerio condicionar o
incentivar tales beneficios, ante la falta o desactualización de dichos instrumentos.”.
- Estas indicaciones fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de febrero de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
BOLETÍN Nº 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 24 y 31 de agosto; 7 de septiembre; 2 y 30 de
noviembre, y 1, 6 y 14 de diciembre de 2021; y 4, 18, 19 y 25 de enero de 2022, con asistencia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 994 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto
(señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Francisco Chahuán Chahuán y Rafael Prohens
Espinosa), Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra d)
La indicación número 67, del Honorable Senador señor Latorre, la sustituye por una del siguiente
tenor:
“d) La obligación de destinar un porcentaje de la superficie que se construya a determinados usos
o  destinos  admitidos  por  la  normativa  aplicable  a  viviendas  destinadas  a  personas  con
discapacidad, adultos mayores u otras personas, y un mínimo del 20% exclusivo para familias que
se encuentren en situación de vulnerabilidad y correspondan al 40% más vulnerable, conforme al
instrumento de caracterización socioeconómica aplicable.”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de febrero de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12288-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
BOLETÍN Nº 12.288-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 10, 24 y 31 de agosto; 7 de septiembre; 2 y 30 de
noviembre, y 1, 6 y 14 de diciembre de 2021; y 4, 18, 19 y 25 de enero de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto
(señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Francisco Chahuán Chahuán y Rafael Prohens
Espinosa), Alejandro Navarro Brain, David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Inciso tercero
La indicación número 63, del Honorable Senador señor Latorre, intercala, luego de la frase “Los
beneficios de normas urbanísticas”, la expresión “no podrán aplicarse”.
La indicación número 64, del Honorable Senador señor Latorre, suprime el siguiente texto: “, no
podrán afectar los valores y atributos por los cuales dichos monumentos, zonas o inmuebles
fueron protegidos, y que fueron señalados en el acto administrativo que dictó la declaratoria
correspondiente. Los proyectos de viviendas integradas que pretendan acogerse a beneficios
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 995 de 995
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
normativos en tales inmuebles o sectores deberán obtener los permisos municipales y las
autorizaciones sectoriales respectivas, debiendo dar cumplimiento a las disposiciones especiales
contenidas en esta ley, en la ley N° 17.288 o en las leyes que las modifiquen o reemplacen”.
- Estas indicaciones fueron retiradas por su autor.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66953/1/4606_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Ignacio Latorre Riveros
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  109 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  113 .................................................................................................................. 
Incidentes  145 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  145 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  146 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  146 .......................................................................................................... 
Integración  154 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  158 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 3 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Bueno, primero quiero agradecerle su gestión en este período en que le tocó presidir el Senado. A
pesar de tener diferencias, siempre mantuvimos una relación de respeto, de diálogo, y ello se lo
agradezco.
Y también deseo agradecerle particularmente en nombre de la bancada de Apruebo Dignidad la
incorporación de la Senadora Fabiola Campillai . Yo sé que la Mesa estuvo muy involucrada en un
esfuerzo que vamos a tener que hacer todos, institucional, pero también humano, de acogida, de
inclusión, con una Senadora que además ha sido víctima de violación a los derechos humanos en
nuestro país en el contexto del estallido social. Así que le agradezco también por todos los
esfuerzos de la Mesa y de todo el equipo por la inclusión de la Senadora Fabiola Campillai .
Ahora bien, quiero señalar que nosotros desde la bancada Apruebo Dignidad vamos a respaldar el
acuerdo; hemos sido parte de él. Estuvimos anoche hasta tarde en el Congreso en Santiago en un
proceso de negociación. Valoro la inclusión también de la Democracia Cristiana al referido
acuerdo; valoro a sus interlocutores: Senador Matías Walker y Senador Iván Flores.
Nosotros como Apruebo Dignidad, teniendo derecho a estar en la Mesa, ya sea un período, en una
vicepresidencia o presidencia, decidimos ceder espacio en pos de llegar a un acuerdo con las
fuerzas de Centroizquierda, de Izquierda. Y eso implica respaldar -y lo vamos a hacer, obviamente-
a la presidencia que ha propuesto el Partido Socialista en un año que es clave, donde nos jugamos
el proceso constituyente, donde nos jugamos el plebiscito de salida, donde se llevará a cabo el
proceso de instalación del nuevo Gobierno, encabezado por el Presidente Gabriel Boric . Pero ello
también implica votar por la propuesta que levanta un sector de la Derecha que estuvo disponible
a concurrir a este acuerdo, aunque tengamos profundas diferencias.
Entendemos que estamos en un escenario... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Gracias.
Solo para terminar, en estos últimos segundos deseo señalar que estamos en un escenario de
correlación de fuerzas, de equilibrio, de empate; y eso, en vez de generar clima de polarización, en
este nuevo ciclo político nos exige a todos la búsqueda de entendimientos, de llegar a acuerdos
democráticos, de profundizar la democracia en nuestro país, la justicia social, el bien común. Y
todos quienes estén disponibles a ir en ese camino, bueno, vamos a encontrarnos en este período
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 4 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que nos toca iniciar ahora.
Eso, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 5 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, saludo a la Ministra del Interior , al Ministro de la Segprés , y quiero solidarizar
con la Ministra Izkia por lo que ocurrió ayer en el Wallmapu, y lo digo así: "el Wallmapu", territorio
mapuche, país mapuche. Y la felicito por su convicción, su valentía, su coraje para perseverar en
un diálogo político y en avanzar hacia una efectiva desmilitarización, ante una medida que ya lleva
más de cinco meses, que se plantea como excepcional, pero después se tiende a naturalizar como
algo permanente y normal. Yo creo que en democracia no nos podemos acostumbrar a la
militarización como algo permanente y normal.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 6 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En tal sentido, la respaldo en su convicción de seguir parlamentando, de seguir dialogando, de
poder corregir, eventualmente, los diseños de entrada a los territorios, pero perseverar en el
camino  de  fondo:  una  convivencia  plurinacional  en  derechos  colectivos  para  los  pueblos
originarios, que han sido negados, despojados hace muchísimos años. Y particularmente en
democracia  no  hemos  podido  avanzar  en  este  Congreso  ni  siquiera  en  reconocimiento
constitucional. Se plantea autodeterminación, territorio, avanzar con convicción hacia un Estado
plurinacional.
Respecto a la militarización en el norte, esta se propone como una medida excepcional, de ultima
ratio, de urgencia, de emergencia. Y, por lo mismo, esto requiere un diseño de planes con tiempos
acotados, con evaluación rigurosa. No podemos -insisto- acostumbrarnos a una militarización de
manera permanente, de manera normal, de manera regular.
La crisis migratoria es una crisis de carácter humanitario: cinco millones de personas arrancando
de Venezuela, de un mal gobierno de Maduro; pero también de otros países latinoamericanos, que
escapan de la pobreza, de la miseria, de las crisis políticas, de las violaciones a los derechos
humanos o buscando oportunidades de una mejor condición de vida. Y nos tendremos que
acostumbrar cada vez más a las crisis migratorias, por el medio ambiente, por la crisis climática y
ecológica.
Por lo tanto, es un fenómeno global y complejo.
También esta es una herencia del mal Gobierno de Piñera.
Recordemos el show de Cúcuta, el cual ya ha sido mencionado; la parafernalia y las expulsiones
mediáticas, con matinales en vivo, con el Ministro del Interior u otros Ministros o Subsecretarios
acompañando a las personas expulsadas que iban con overoles blancos; la no adhesión al Pacto
sobre Migración de Marrakech, impulsado por Naciones Unidas, el acuerdo más moderno que el
mundo ha podido construir y que el Gobierno de Piñera se negó a firmar.
Justamente dicen que quieren una migración segura, ordenada y regular, pero en lo más moderno
que existe en términos de multilateralismo, de acuerdos internacionales, Chile se resta, tal como
muchas veces ha promovido la ultraderecha: no creer en Naciones Unidas; no creer en los
derechos humanos; no creer en la globalización de los derechos humanos y la democracia.
Por tanto, no es fácil encontrar la solución a un problema que es complejo y que requiere abordar
múltiples dimensiones. Ciertamente, una de orden público, una de regularización, una de variables
económicas, entre otras.
El aporte de las personas migrantes a la economía ha sido estudiado. Hay informes del Banco
Central, realizados antes de esta crisis, que ven esta situación de manera muy potente y muy
positiva. No es cierto que las personas migrantes vengan a quitarles el trabajo a los chilenos,
muchas veces estas ocupan oficios o puestos que nuestros mismos compatriotas dejan de realizar.
Esto es algo que ha sido estudiado en distintos países del mundo.
Al Presidente Piñera se le dijo desde la sociedad civil y desde el mundo académico que iba a
aumentar la migración irregular en su Gobierno. Se le señaló antes de la pandemia, por la manera
en cómo implementó la visa de responsabilidad democrática. Y ahí están las cifras: aumentó la
migración irregular.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 7 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esta es la primera prórroga que solicita este Gobierno, y yo la voy a respaldar, entendiendo que es
una medida de una Administración que está recién asumiendo, que tiene que evaluar el impacto,
que está en una transición y que debe implementar un plan concreto, en los territorios, con los
gobiernos locales, con los gobiernos regionales, con la sociedad civil, donde tiene que combinar
distintas estrategias: una de carácter humanitario, otra de carácter de orden público, de derechos
humanos... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Un minuto y termino, Presidente .
Gracias.
Un plan donde existan dinámicas de reunificación familiar, de respeto a las mujeres, a los niños,
niñas y adolescentes. Hay personas que están expuestas a situaciones, de verdad, extremas, que
mueren en el tránsito, en las largas caminatas que realizan para llegar a nuestro país.
Ahí tenemos un desafío de carácter humanitario.
Y también tenemos otro de carácter multilateral, de coordinación con los otros países para
distribuirnos la carga de esta crisis y para acoger con dignidad a los pueblos hermanos de países
vecinos, a fin de que podamos erradicar de nuestra sociedad la discriminación, el odio y la
xenofobia.
Antes nos tocó a nosotros, hoy día les toca a los habitantes de otros países ser acogidos en Chile.
Y no sabemos si el día de mañana nos vuelva a tocar. Sabemos que actualmente más de un millón
de chilenos viven en el extranjero.
Por tanto, voy a apoyar la solicitud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE COOPERATIVAS QUE NO CALIFICAN COMO DE
IMPORTANCIA ECONÓMICA EN RÉGIMEN SANCIONATORIO DE MULTAS EN
CONDICIONES ESPECIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señoras Aravena y Carvajal y señores Durana y Elizalde, y
del ex Senador señor Pizarro, que modifica la Ley General de Cooperativas para regular las
multas que afecten a las cooperativas que no califiquen como de importancia económica en el
régimen sancionatorio de multas, con informe de la Comisión de Economía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.481-03) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 8 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incorporar a las cooperativas que no califican como de
importancia económica al régimen sancionatorio de multas, pero con montos disminuidos en
consideración a su tamaño.
La Comisión de Economía hizo presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular a la vez y acordó proponer a la Sala del Senado que, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, le diese
idéntico tratamiento.
La referida Comisión aprobó el proyecto de ley en general y en particular a la vez por la
unanimidad de sus entonces integrantes presentes, Senadores señora Aravena y señores
Durana y Elizalde, y el ex Senador señor Pizarro.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Me voy a referir brevemente a un aspecto general del proyecto, que dice relación con una posible
inconsistencia o incongruencia con un proyecto de ley que despachamos en enero de este año, el
2022, en el Senado, cuyo sentido va en la línea de eximir de multas a las cooperativas. Por tanto,
creo que sería un contrasentido aprobar en este momento la aplicación de multas a cooperativas
que poseen un capital social mínimo.
Está esa duda.
Y además -esto fue en enero; el Gobierno asumió recién en marzo, lleva menos de un mes-, hay
una División de Asociatividad y Economía Social, que depende del Ministerio de Economía y cuyo
jefe fue recién nombrado, y también una línea de promoción, de fomento de las cooperativas,
porque sabemos que en Chile, por muchos años, el Departamento de Cooperativas que está en
dicho Ministerio solo se encarga de regular, fiscalizar y cobrar multas.
No ha habido una política de fomento del cooperativismo en Chile hace mucho tiempo, y es el
momento de impulsarla.
Sabemos que el aporte de la economía social, el arraigo territorial, los valores de asociatividad,
solidaridad, apoyo mutuo, democracia y equidad, hoy día son fundamentales si queremos transitar
hacia un nuevo modelo de desarrollo productivo.
Por tanto, eso requiere una mirada de Estado, y no simplemente estar regulando multas más,
multas menos, que es lo que siempre ha hecho el Departamento de Cooperativas.
Entonces, mi sugerencia -y apoyo la propuesta que se ha hecho anteriormente- es que aprobemos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 9 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el proyecto en general, que vuelva a la Comisión de Economía, y se invite al Ejecutivo , al Ministro
de Economía , Nicolás Grau ; al Director de la DAES (División de Asociatividad y Economía Social),
para trabajar en una buena indicación, que sea consistente, y no estemos despachando proyectos
con incongruencias.
Por último, efectivamente en el mundo de la asociatividad también puede haber malas prácticas:
dirigentes que se apernan en los cargos, dirigentes que no promueven la suficiente democracia
interna, cosa que debe ser parte del espíritu de las cooperativas. Pero eso no se resuelve
necesariamente cobrando multas. Acá se requiere inyectar, por ejemplo, recursos y programas
sistemáticos de formación.
Creo que parte de las sanciones podrían ser, por ejemplo, exigir a dirigentes que llevan
muchísimos años en sus cargos, y que nunca han pasado por ellos, espacios de formación,
actualización y formación continua. La ley muchas veces exige una asamblea general de socios
una vez al año, y punto. Y todavía hay una burocratización o una normativa que solo permite que
ellas sean de manera presencial. Hoy día existen mecanismos digitales de comunicación para
validar decisiones democráticas en esas organizaciones y también un montón de cosas que se
podrían trabajar en la microeconomía, sobre todo en aquellas más pequeñas modestas, que
aportan un valor y un capital social fundamental en los territorios.
Por tanto, mi propuesta, Presidente , es que aprobemos en general el proyecto, pero vuelva a la
Comisión de Economía, invitando al Ejecutivo también a que se involucre en la discusión y en
posibles soluciones mediante indicaciones al proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL DE SANEAMIENTO Y
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADO EN LEY N° 20.234
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.234, que establece un Procedimiento de Saneamiento
y Regularización de Loteos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 12.756-14, 12.871-
14, 12.872-14 y 12.899-14, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 10 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 31 de marzo de 2021 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que el número 9, que pasa a ser 10, y el número 10, que pasa a ser
12, ambos numerales del artículo único de la iniciativa, y los artículos primero y tercero
transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas al párrafo cuarto del numeral 5, contenido en la letra
f) del número 2; la oración final del párrafo final del literal a), contenido en la letra a) del
número 3; la letra a), la letra c) y el inciso séptimo propuesto por la letra d), y la letra f) del
número 4, y el número 6, todos del artículo único del proyecto, requieren 28 votos favorables
para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Quiero saludar también, afectuosamente, al Ministro Carlos Montes , nuestro excolega, y a la
Subsecretaria Tatiana Rojas, y desearles el mayor de los éxitos en una labor muy relevante no solo
para el éxito del Gobierno del Presidente Boric, sino además para ir sanando los dolores.
Yo creo que acá compartimos transversalmente que los dolores relacionados con la vivienda, el
déficit habitacional, los asentamientos irregulares, los campamentos, las tomas, las construcciones
en quebradas, en zonas de riesgo, son dolores de nuestro país que hay que enfrentar y de los
cuales hay que hacerse cargo.
Todo lo que facilite un proceso de urbanización y todo aquello que facilite que la institucionalidad -
en este caso el Serviu- tenga, por ejemplo, más herramientas para flexibilizar justamente el
acceso a una urbanización o los subsidios necesarios, me parece que es un avance en la dirección
correcta.
Este es un proyecto que nos tocó tramitar en la Comisión de Vivienda -yo mismo presenté algunas
indicaciones-, y finalmente ahora el Gobierno y el Ministerio van a tener una herramienta legal
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 11 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para poder implementar.
Esta iniciativa busca perfeccionar el procedimiento de regularización de loteos, mecanismo
existente desde hace varios años y que se ve enfrentado a numerosas dificultades prácticas,
porque no se contemplan normas procedimentales de recepciones parciales o de garantía de las
obras, y hay otros factores que hacen que no sea suficientemente expedito el sistema o que
impiden que algunos asentamientos puedan acogerse al mismo.
En consecuencia, el objetivo de esta normativa es permitir el saneamiento de las obras de
urbanización  de  un  asentamiento,  puesto  que  la  regularización  del  dominio  de  los  lotes
propiamente tal es más compleja y se aplican otro tipo de disposiciones. Muchas veces el Serviu
termina comprando, expropiando los terrenos y luego transfiriendo los lotes individuales una vez
hechas las obras de urbanización.
Para la Región de Valparaíso, y particularmente para la comuna de Valparaíso, es muy importante
poder detectar cuándo, por ejemplo, un loteo está en una zona de riesgo y cuándo no, en qué
momento efectivamente hay que buscar otras alternativas o en qué momento se puede urbanizar,
porque sabemos cómo la dinámica de los asentamientos o loteos irregulares se ha ido generando
muchas veces de manera muy muy diversa.
Quiero poner un ejemplo.
Algo alcanzamos a comentar con el Ministro , antes de iniciar la sesión, a propósito del
campamento Manuel Bustos , uno de los más grandes y antiguos de Chile; tenemos familias que
llevan viviendo ahí veinticinco, treinta años, y hay generaciones que se han ido reproduciendo
hasta el punto de que hoy existen nuevas familias viviendo en ese campamento, que se ha ido
extendiendo de manera muy amplia.
Ahí hay un proyecto, efectivamente, paralizado desde hace un año, denominado "Habitacional Alto
Horizonte", enmarcado dentro del programa del Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
destinado a 372 familias de la región, de las cuales 190 pertenecen al campamento y 180
corresponden a personas que cuentan con el subsidio, al 40 por ciento del Registro Social de
Hogares para optar a una vivienda. El proyecto se levanta en el sector El Olivar de Viña del Mar.
En agosto del 2020 se firmó el acta para iniciar los trabajos de remoción de tierras, antes de iniciar
la obra gruesa, pero la Conaf pide la paralización de la construcción por la existencia del árbol
nativo belloto del norte. Hay un par de ejemplares allí, así como en el entorno.
Por lo tanto, el proyecto lleva paralizado más de un año y las familias siguen esperando. Algo se
alcanzó a avanzar en ese condominio social, pero entre el Minvu, la Conaf y el Serviu de alguna
manera se pelotean de un lado para el otro y finalmente los afectados quedan al medio,
esperando una solución.
Quería decir esto como algo complementario. Obviamente, el proyecto es más acotado y no
necesariamente tiene que ver con toda la problemática radical, de fondo o estructural que implica
el déficit habitacional, la urbanización, pero en la Región de Valparaíso (Viña del Mar, la comuna
de Valparaíso, San Antonio, Quilpué ) tenemos realidades muy muy dramáticas de loteos
irregulares y, en el fondo, de la necesidad de abordar los procesos de urbanización por,
finalmente, el derecho a una vivienda digna y a una ciudad justa.
Voto a favor, Presidente , felicitando la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 12 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
LIMITACIÓN DE OBRAS DE URBANIZACIÓN EN ÁREAS SILVESTRES
PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción del
Honorable Senador señor De Urresti y de los ex Senadores señora Goic y señor Bianchi, en
primer trámite constitucional, que limita las obras de urbanización en las áreas silvestres
protegidas, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.410-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.410-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es limitar las obras de urbanización al interior del área
silvestre protegida, de manera de asegurar que lo prioritario en ellas sea la conservación de la
naturaleza, de la flora y de la fauna.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solo en general, y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadoras señora
Allende y Órdenes y señor Prohens y ex Senador señor Girardi.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas nueve y diez del
primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Esta iniciativa de ley tiene por objeto limitar las obras de urbanización al interior de áreas
silvestres protegidas, de manera de asegurar que lo prioritario en ellas sea la conservación de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 13 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
naturaleza, de la flora y de la fauna.
Me parece que ese objetivo, muy loable, está en sintonía con el contexto en que estamos
discutiendo este proyecto. Solo estamos votándolo en general. Se podrá seguir profundizando y
perfeccionando en particular en la Comisión de Medio Ambiente posteriormente.
Sin embargo, el contexto de crisis climática y ecológica en que nos encontramos hace tomar
conciencia a este Congreso Nacional de que es necesario preservar las áreas silvestres protegidas,
que es necesario preservar la flora y la fauna y no urbanizar ni tapar de cemento todo, como
muchas veces se hizo en décadas anteriores, por cuanto no existía esa conciencia, incluso en
algunos Ministerios. Por ejemplo, el Ministerio de Obras Públicas decidió a fines del 2018 asfaltar
los caminos interiores del Parque Nacional Torres del Paine. Eso, claro, puede buscar ciertos
beneficios económicos positivos en un sector -ejemplo, el turismo-, pero atentando contra el
medio ambiente, lo que para el mismo turista, que busca un contacto con la naturaleza, un
encuentro en un área silvestre protegida, puede ser contradictorio.
Entonces, que exista una regulación de este tipo lo considero un avance para nuestro país; pero
sin duda se queda corto, porque lo central y que está pendiente -se dijo anteriormente en esta
Sala que llevamos mucho tiempo en ello - es la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio
de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP).
Esa es la cuestión de fondo: Chile debe tener hoy día un Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas que lidere la conservación de la biodiversidad de nuestro país, y un Sistema Nacional
de Áreas Protegidas integrado por todas las áreas existentes en el país. Se ha de asegurar que
este Servicio promueva e incentive la conservación de la naturaleza también fuera de las áreas
protegidas, o en los entornos, incluyendo la creación de una serie de instrumentos que permitan
hacer frente a las principales amenazas para nuestra flora y fauna, como la gestión de especies
exóticas invasoras, y que esté dotado de recursos humanos y financieros adecuados para el
cumplimiento de su mandato, así como de instrumentos económicos a fin de ser capaces de cubrir
las brechas históricas de financiamiento en las áreas protegidas y el resguardo del patrimonio
natural del país.
Esta mañana la Ministra Maisa Rojas hizo la presentación en la Comisión de Medio Ambiente de su
propuesta para el período, y señalaba: "El Ministerio del Medio Ambiente tiene el 0,09 por ciento
del Presupuesto Nacional".
La verdad es que eso es irrisorio y absolutamente contradictorio para un país que dice tener
ambición climática, que dice tener conciencia ecológica o que dice tener una apuesta por un
desarrollo verde.
Por algo al Ministerio del Medio Ambiente se lo ha tenido relegado al último lugar de la fila, con un
presupuesto ínfimo, con pocos recursos, con pocos dientes para regular estos aspectos, porque
muchas veces se impone el criterio economicista de corto plazo, de desarrollo inmobiliario
desregulado, tapando humedales, tapando de cemento la flora y la fauna, etcétera, o de proyectos
económicos extractivistas. No habrá suficiente equilibrio, no existirá el concepto de desarrollo
ecológico sostenible que plantean las Naciones Unidas en los ODS (objetivos de desarrollo
sostenible) al 2030, si solamente gastamos el 0,09 del Presupuesto en el Ministerio del Medio
Ambiente.
Por lo tanto, el gran desafío, más allá de aprobar en general este proyecto, es ponernos las pilas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 14 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en este Congreso Nacional y sacar adelante la ley del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas
(SBAP).
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
APLICACIÓN DE NORMA QUE PRIVILEGIA CERCANÍA DE DOMICILIO DE
ELECTOR EN ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN PRÓXIMO
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en el Orden del Día, pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley Nº 21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar
la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación para el plebiscito
constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.787-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata.
Esta iniciativa tiene por objetivo establecer una regla excepcional en la asignación del local de
votación que privilegia la cercanía al domicilio del elector. De esta forma, se busca fortalecer el
ejercicio  de  la  soberanía  en  la  participación  electoral  del  próximo  plebiscito  nacional
constitucional de carácter obligatorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a
discutirla en general y en particular a la vez.
Con todo -agrega-, los Comités del Senado autorizaron también a dicha instancia parlamentaria
para proceder en idéntico sentido.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. En particular, y por idéntica unanimidad, aprobó la iniciativa
con la modificación que consigna en su informe.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 15 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, la Comisión hace presente que las normas que se indican a continuación son de
quorum especial, según se precisa: los numerales 1) y 2) del artículo único requieren para su
aprobación el voto conforme de las dos terceras partes de las señoras y de los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos a favor, con arreglo a lo prescrito en el artículo 127,
inciso segundo, oración final, de la Carta Fundamental.
Los numerales 3), 4) y 5) del artículo único requieren para su aprobación el voto conforme de
las tres quintas partes de las señoras Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio, es
decir, 29 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, primera
oración, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a 22 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Me parece muy importante estar votando este proyecto hoy día, pues estamos muy próximos a
cumplir la fecha legal para tener todo preparado, desde el punto de vista del padrón, con las
condiciones y las reglas del juego, para el plebiscito de salida del proceso constituyente que se
llevará a cabo el 4 de septiembre.
Y ya que se decidió, en su momento -fue parte del acuerdo político y de la reforma constitucional
que se dio en el Congreso, en el contexto del estallido social; recordémoslo-, que ese plebiscito
sería con voto obligatorio, debemos mejorar las condiciones para la gente que vive en un mismo
hogar. En mi región me ha tocado conversar con familias de distintos cerros, por ejemplo, de
Valparaíso y Viña del Mar, y resulta que a algunos de sus miembros los envían a votar uno o dos
cerros más lejos, mientras que otros quedan cerca. Lo anterior dificulta a las personas, sobre todo
del mundo popular, que puedan ir a votar como corresponde, para cumplir, por un lado, con un
deber ciudadano, y por otro, con un derecho.
Yo soy un convencido de que en democracia el voto es un deber ciudadano y al mismo tiempo un
derecho político. No estoy de acuerdo con lo que se decidió hace años -no formaba parte del
Congreso en ese entonces- de cambiar al voto voluntario. Espero que de aquí en adelante
tengamos como norma que votar en democracia, ser parte de las decisiones colectivas, ser parte
del bien común, ser parte de la deliberación pública -podemos tener diferencias-, es un mínimo de
ciudadanía. Así como exigimos derechos sociales, económicos y culturales, también tenemos
derechos civiles y políticos que paralelamente son deberes.
En la segunda vuelta presidencial, donde ganó el candidato Gabriel Boric , se vivió una
participación histórica de electores, alcanzando una tasa equivalente al 55, casi 56 por ciento, al
sufragar 8 millones 300 mil personas de un padrón de 14, casi 15 millones habilitadas para
hacerlo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 16 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Claramente vamos a tener un plebiscito histórico. Por primera vez en democracia se redacta una
nueva Constitución donde el pueblo soberano se va a manifestar a través de un plebiscito inédito,
con reglas del juego claras, con padrones claros, con observadores, etcétera, al revés de lo que
ocurrió en el plebiscito de la Constitución del 80, durante la dictadura cívico-militar.
Por lo tanto, se requieren reglas del juego claras y que las personas tengan facilidades para ir
votar. Y lo mínimo es que puedan hacerlo en un establecimiento cercano a su domicilio. Al mismo
tiempo, se deben tomar medidas relacionadas con el transporte público, para que no suceda lo
que sucedió en la segunda vuelta presidencial, donde en algunas ciudades, particularmente en
Santiago, Valparaíso , Concepción, en las grandes urbes en general, hubo dificultades para el
desplazamiento colectivo. Son desafíos.
Luego nos enfrentamos a otro cambio cultural: si a pesar de que el voto es obligatorio, qué pasa si
una persona decide no ir a votar, qué consecuencias tiene, qué multas, qué sanciones, etcétera. A
este respecto, los países han ido experimentando distintas herramientas, diferentes iniciativas.
Pero tenemos que ir generando un cambio cultural, y esto pasa también por la formación
ciudadana desde los colegios, desde los centros educativos, desde los institutos de formación
técnica, desde las universidades. En las empresas también tienen que darse las facilidades para
que las personas que trabajan en los días de elecciones puedan concurrir a votar.
Son muchos todavía los desafíos.
Sin embargo, me parece que este es un proyecto fundamental. Felicito a sus autores. Esta es una
iniciativa parlamentaria presentada por Diputadas y Diputados, que además obtuvo una gran
votación y unanimidad en dicha Corporación. Espero que también tengamos ese apoyo acá, en el
Senado, y podamos -insisto- establecer reglas del juego claras para un plebiscito de salida
histórico.
Y que el pueblo decida, ¡que el pueblo decida!, si quiere una nueva Constitución o quedarse con la
Constitución del 80, de la dictadura.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 Especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
SITUACIÓN DE SALUD MENTAL DERIVADA DE CRECIENTE NARCOTRÁFICO Y
RESPUESTA DEL ESTADO EN TERAPIAS Y REHABILITACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 17 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se ha citado a esta sesión especial en virtud de la solicitud efectuada por la Comisión de Salud
del Senado con la finalidad de analizar la situación de la salud mental en el país derivada del
creciente  problema  del  narcotráfico,  así  como  la  respuesta  del  Estado  en  terapias  y
rehabilitación.
A esta sesión se invitó a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén
; a la Ministra de Salud , señora María Begoña Yarza Sáez , y a la Ministra de Desarrollo Social y
Familia, señora Jeanette Vega Morales , quienes se encuentran conectadas de manera
telemática.
Conforme al tratamiento de las sesiones especiales, procede dar el uso de la palabra a uno de
los miembros de la Comisión de Salud solicitantes de esta sesión especial, y posteriormente a
los representantes de los Comités parlamentarios de acuerdo a los tiempos que tienen
asignados en la hora de Incidentes, para efectos de lo cual les solicitamos que hagan llegar la
nómina de las señoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que usarán dentro
de los que le corresponden a su respectivo Comité.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
A ver, el título de esta sesión especial, que creo que es importante discutir, genera ciertas
contradicciones, porque vincular narcotráfico con salud mental no necesariamente es lo más
pertinente para ir al fondo del asunto.
Yo soy de los que piensan que la guerra contra las drogas fracasó en todo el mundo. Y esto no lo
estoy diciendo yo ahora, lo han dicho ex presidentes muy connotados de América Latina y del
mundo entero.
Se han gastado muchos recursos, millones de dólares en combatir al narcotráfico con propuestas,
muchas veces de criminalización, de militarización de los territorios, y la verdad es que el
resultado ha sido nefasto.
Creo que hay que distinguir el gran narco y todo lo vinculado a un gran negocio (lavado de dinero,
tráfico de armas, corrupción, violencia), del microtráfico. Lamentablemente, si uno realiza un
análisis, a propósito de cómo en Chile se encarcela la pobreza, las cárceles de mujeres están
llenas de condenadas por microtráfico, que son el eslabón más débil de la cadena. Pero los
grandes narcotraficantes, los que lavan dinero, los que corrompen el sistema, muy pocas veces
llegan a la cárcel; son los sectores populares los que finalmente terminan encarcelados.
Creo que hay que distinguir entre el combate con inteligencia y con efectividad al gran narco y a
toda la cadena vinculada a este negocio ilegal, y los consumidores, las personas que por distintos
motivos consumen drogas. Y esto hay que sacarlo del ámbito de la seguridad pública, del orden
público, y tener otro tipo de enfoques.
Esto no es inventar la rueda, esto ya se está haciendo en países como Portugal, como Uruguay, los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 18 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Países Bajos, en algunos estados de Estados Unidos. Se va avanzando hacia una política
comprensiva, basada en la salud pública, basada en el respeto a los derechos humanos; una
política pragmática y empática con la persona que consume, ya sea un consumo problemático de
drogas o un consumo de tipo recreacional, ocasional, etcétera.
Ahí están los enfoques de reducción de daños, de gestión de riesgos, que se están implementando
como parte de una política pública de salud, no desde el Ministerio del Interior y de Seguridad
Pública, como tradicionalmente se ha hecho en Chile, sino como una política de salud pública, de
prevención y tratamiento.
En ese sentido, por ejemplo, hay algunas propuestas que pueden ser pragmáticas, como ampliar
la red de centros de desintoxicación en barrios críticos, en poblaciones críticas, donde tenemos un
mayor problema y donde sabemos que hay escasa oferta en el sistema de salud pública en
general. Se trata de centros de desintoxicación que ayuden, que sean de bajo umbral de
exigencia, de corta estadía y que sean la puerta de entrada a un sistema más amplio, integral y
complejo de tratamiento, de distintas modalidades: ambulatorios, residenciales, etcétera. De bajo
costo, también.
En mi experiencia personal de psicólogo, antes de ser parlamentario y hace varios años trabajé
como psicólogo en centros de rehabilitación, en Hogar de Cristo y otras organizaciones, y conozco
lo complejo que es trabajar con adolescentes con consumo problemático, con jóvenes con
consumo problemático y, además, de sectores populares y en condiciones de exclusión social.
Y, muchas veces lo que se requiere son respuestas pertinentes, empáticas, pragmáticas, basadas
en el respeto de los derechos humanos, y no esta política criminalizadora que, además, lo único
que hace en Chile, con una justicia de clases, es encarcelar a consumidores o hacer que pasen por
el sistema de administración de justicia, cuando lo que necesitamos son respuestas de salud
pública.
Por otro lado, el abordaje a las drogas legales. El alcohol, el tabaco son drogas legales, que
también mueven industrias millonarias, y ahí hacemos muy poco en términos de prevención y en
términos de tratamiento. Chile tiene serios problemas de consumo problemático de alcohol, por
ejemplo, pero hay escasa oferta de tratamiento, hay muy pocas campañas preventivas efectivas.
Y para qué decir el tema del tabaco: muere mucha más gente vinculada a los temas de tabaco en
salud, que por consumo de drogas ilícitas.
O para qué decir los temas de automedicación para aliviar el malestar; para aliviar el dolor, el
sufrimiento subjetivo; para aliviar estados de ánimo, ansiedad, estrés, automedicación, que,
además, muchas veces se reproduce en mujeres.
Por tanto, mi invitación es a cambiar el enfoque, a superar el enfoque, a cambiar el enfoque, a
ponernos al día... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar
por indicación de la Mesa).
Solo para terminar, hay que tener nuevas miradas, que, insisto, no implican inventar la rueda,
implican mirar la evidencia internacional, ver qué cosas sirven, qué cosas son efectivas, y salirnos
de esta mirada punitiva, moralizante, conservadora, que ha fracasado en todo el mundo en la
guerra contra las drogas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 19 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las drogas son parte de nuestro mundo y tendremos que aprender a convivir con ellas, con
tolerancia, pragmatismo y respeto a los derechos humanos, y a establecer políticas de salud
pública por sobre la lógica de la criminalización de las personas, pero yendo al fondo del asunto
con los grandes carteles de narcos, que están generando violencia, corrupción, tráfico de armas,
etcétera, en las poblaciones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INQUIETUDES SOBRE USO Y FUTURO DE FONDOS PREVISIONALES,
DEBILITAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PREVISIONAL E IMPACTO EN
PENSIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme a los acuerdos de Comités adoptados en su oportunidad, ha
citado a esta sesión especial para el día de hoy, de 12 a 14 horas, con la finalidad de aclarar
inquietudes relativas a los fondos previsionales, que dicen relación en particular con el uso de
los fondos, el debilitamiento de la institucionalidad previsional, el impacto en las pensiones, y
las dudas que subyacen sobre el futuro de los ahorros previsionales, incluida su titularidad y
propiedad, debido a diversas señales que hacen sugerir que los fondos podrían eventualmente
dejar de ser de los trabajadores, dejar de ser heredables y pasar a ser parte de un sistema de
reparto.
A esta sesión se invitó especialmente al señor Ministro Secretario General de la Presidencia , al
señor Ministro de Hacienda y a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Como se ha acordado respecto de estas sesiones especiales, corresponderá a una Senadora o
un Senador de los solicitantes de esta sesión especial intervenir por cinco minutos para
referirse al objetivo de la misma, y posteriormente corresponderá a un Senador o Senadora de
cada uno de los Comités el uso de la palabra dentro del tiempo considerado para los
Incidentes, comunicando a la Mesa quién intervendrá y por cuántos minutos, a efectos de la
distribución del tiempo.
También, señor Presidente , se ha solicitado autorización para el ingreso a la Sala del
Subsecretario señor Larraín , del Ministerio del Trabajo, mientras llega la señora Ministra .
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 20 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a los Ministros, la Subsecretaria y la Ministra .
Es positivo tener este debate, que creo que solo lo miramos entre nosotros; no sé si la gente está
muy pendiente o muy interesada en esta discusión en el Senado. Pero, ya que las bancadas de la
Oposición lo han solicitado, me parece importante poner algunos puntos sobre la mesa.
En Chile se impuso un sistema de ahorro forzoso bajo el decreto ley N° 3.500, en plena dictadura
cívico-militar. Eso fue llevado a cabo por el señor José Piñera , Ministro del Trabajo en dictadura, y
se les obligó a los trabajadores nuevos a afiliarse a alguna de las AFP, empresas privadas con fines
de lucro. Y la hegemonía del sistema descansa en la capitalización individual, eliminando el aporte
de los empleadores.
Por tanto, el modelo que se construyó a la fuerza, a sangre y fuego en dictadura, es ilegítimo,
pero, además, una rareza en el mundo. En cualquier país desarrollado los sistemas de seguridad
social cuentan con aportes tripartitos, en que los trabajadores y los empleadores cotizan y el
Estado, de sus rentas generales, también aporta a los objetivos de un sistema de seguridad social,
uno de los cuales es pagar pensiones decentes a las y los trabajadores jubilados.
Lo que tenemos en Chile es un sistema impuesto a fin de crear un mercado de capitales muy
suculento, un mecanismo de financiamiento barato para los grandes grupos económicos con las
cotizaciones obligatorias de los trabajadores, y donde las AFP, independiente de sus resultados y
de las pensiones que terminan pagando, que son de miseria para la gran mayoría, ganan grandes
utilidades.
(Se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de
la Mesa).
Termino con esto, Presidente, dentro los dos minutos que nos corresponden como Revolución
Democrática.
Las AFP, independiente de los resultados en su desempeño y de las pensiones de miseria que
entreguen, igual terminan ganando grandes utilidades.
Por tanto, este sistema, que lleva cuarenta y un años de funcionamiento, en mi opinión, tocó
fondo, colapsó. Por tanto, necesitamos construir un verdadero sistema de seguridad social que
nazca en democracia, a partir de un debate democrático en el que estén sentados a la mesa los
trabajadores, los empleadores, el Estado, la sociedad civil y el mundo académico, y en el que
podamos consensuar, de la mano del debate en el marco del proceso constituyente, un verdadero
sistema de seguridad social que les dé garantías a largo plazo a las grandes mayorías, en pleno
siglo XXI, considerando todos los cambios dramáticos que está viviendo el mundo del trabajo.
Necesitamos asentar el derecho a la seguridad social.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 21 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTOR DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE POR PERÍODO RESTANTE DE VACANCIA A SEÑOR
RODRIGO CID SANTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados con fecha 2 de mayo del año en curso, se
acordó citar a esta sesión especial para efectos de que la Sala del Senado se ocupe del oficio
remitido por la señora Vicepresidenta de la República en virtud del cual solicita el acuerdo del
Senado para designar al señor Rodrigo Cid Santos director de la empresa Televisión Nacional
de Chile, por el período restante correspondiente a la vacante que se indica en el respectivo
oficio, que cuenta con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.258-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia, en los términos del
párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta
propuesta concurrieron, además de sus miembros, los Senadores señores Juan Castro Prieto y
Francisco Chahuán Chahuán; la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Camila
Vallejo; y el nominado para integrar el referido directorio, señor Rodrigo Cid Santos, entre otros
asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 4° de la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, la proposición
en estudio requiere para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su certificado de que sus
integrantes, "en forma unánime, reconocieron los méritos del postulante, dada su amplia
experiencia y trayectoria, tanto como profesional y como dirigente sindical. No obstante, al
existir posturas jurídicas diferentes en torno a la eventual concurrencia de una inhabilidad en
la nominación propuesta, hicieron un llamado a los representantes del Ejecutivo a presentar un
proyecto de ley que zanje este asunto de forma inequívoca.".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 22 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luego agrega que "En mérito del examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en
relación con esta designación, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el
postulante se encuentra afectado por la causal de inhabilidad contemplada en el número 2 del
literal e) del artículo 4° ter de la ley N° 19.132, en tanto el vínculo laboral que lo une a
Televisión Nacional de Chile importa mantener relaciones contractuales con la estación en
actividades propias de su giro.".
Finalmente, el certificado de la instancia concluye: "Por consiguiente, la Comisión de Educación
y Cultura, por la mayoría de sus miembros estimó que, en la postulación del señor Rodrigo Cid
Santos al directorio de Televisión Nacional de Chile en trámite, no se ha dado cumplimiento a
las exigencias previstas por el ordenamiento jurídico, toda vez que le afecta una causal de
inhabilidad legal. Votaron en tal sentido los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
García Ruminot y Sanhueza. En contra se pronunció el Honorable Senador señor Espinoza.".
Por último, es importante mencionar que la Comisión de Educación y Cultura tuvo a la vista en
el análisis de este asunto dos informes elaborados sobre la materia. El primero de ellos, por la
Secretaría de dicha instancia; y el segundo, por los abogados señores Luis Cordero, Juan Carlos
Ferrada y José Miguel Valdivia.
Cabe reiterar que se requiere el voto conforme de la mayoría absoluta de las señoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, para que resulte aprobada la
propuesta formulada por el Ejecutivo.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la Ministra y también al candidato al Directorio, Rodrigo Cid , de quien
tengo la mejor opinión.
Encuentro que es una buena noticia, consistente con la decisión política del Gobierno del
Presidente Boric a favor de los trabajadores, a favor de la democratización de las instituciones, el
hecho de que por primera vez tenga derecho a voz y voto en el Directorio un trabajador de una
empresa estatal, pública, como TVN, que cumple una función pública, que es comunicar, informar,
educar a la ciudadanía, un medio de comunicación que llega a todo el país. Hasta ahora los
trabajadores solo tenían derecho a voz. Por tanto, estamos dando un paso más, consistente con
una decisión política.
Al Senado le corresponde pronunciarse sobre la idoneidad del candidato al Directorio y,
obviamente, evaluar las ponderaciones jurídicas, pero, finalmente, la última palabra en términos
de la posible inhabilidad la tiene la Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 23 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acá hay una decisión que es política, del Senado de la República, y surgen versiones u opiniones
distintas. También hay un informe, que fue entregado a la Comisión de Educación y Cultura, de
tres destacados abogados expertos en Derecho Administrativo, Luis Cordero, Juan Carlos Ferrada y
José Miguel Valdivia , además profesores de esa rama del derecho, que dicen que no encuentran
que haya ningún tipo de inhabilidad.
No voy a redundar en argumentos que ya se han dado en esta Sala, sino que me quiero centrar
más bien en el aspecto político relacionado con la importancia, en este nuevo ciclo que está
viviendo nuestro país, de democratizar las instituciones, y particularmente TVN, que ha tenido una
historia en democracia de repartirse los cupos del Directorio conforme a una lógica binominal,
porque finalmente quien decide es el Senado, que ha estado compuesto en forma binominal la
mayor parte del tiempo en democracia, desde los años noventa hasta ahora.
Entonces, la pugna siempre ha estado en "un cupo para acá, otro cupo para allá", los partidos
pelean sus propios espacios, y esa ha sido, lamentablemente, la dinámica, que ha terminado por
binominalizar las instituciones públicas, cuando en lo que deberíamos estar poniendo el foco es en
democratizarlas, modernizarlas, abrirlas a la sociedad; buscar la idoneidad de las personas
también, la idoneidad en los Directorios, y no solo la militancia o la cercanía política -en ese
sentido, la idoneidad de Rodrigo Cid ya ha sido reconocida transversalmente-, y por último,
recuperar la vocación de la televisión pública, el rol que debe cumplir en un contexto muy
complejo, donde compite con múltiples plataformas, con diversos espacios, con empresas privadas
con mucha plata además, con grandes empresarios que se hacen dueños de medios de
comunicación para persuadir a la opinión pública sobre determinados temas que son de interés
general.
Pongo el ejemplo, ahora, del proceso constituyente: cómo hay campañas desatadas en su contra
desde el día 1, alimentadas y explotadas por ciertos medios de comunicación que tienen una línea
editorial que responde a intereses empresariales, de grupos corporativos, privados, que influyen
en la política, en la democracia, en la toma decisiones y, finalmente, en la conciencia de las
personas, en los hogares, en las conversaciones que ellas tienen en su vida cotidiana.
Por lo tanto, es muy importante recuperar el rol de la televisión pública como un espacio de
deliberación democrática, de pluralismo, de defensa de la diversidad, de los territorios de nuestro
país, de los pueblos de Chile, y que ella juegue un papel fundamental en educación, en
información, ahora para el plebiscito constituyente del 4 de septiembre, a fin de que la ciudadanía,
por primera vez en la historia de Chile, se manifieste de manera soberana por una nueva
Constitución, o tome otra decisión, pero no influenciada, por ejemplo, por el tipo de portadas que
saca LUN (Las últimas Noticias), como una que puso a propósito de la visita de una Diputada de
extrema Derecha , invitada a caricaturizar el proceso constituyente chileno y la plurinacionalidad.
Pongo el ejemplo sobre la clase de competencia que tiene y el rol público que le compete a un
canal como Televisión Nacional.
Así que mi voto es a favor y todo mi respaldo a Rodrigo Cid .
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 24 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea
el Sistema Interconectado para estos efectos, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.392-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.392-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer un marco legal integral de búsqueda de
personas extraviadas y desaparecidas que permita superar las falencias existentes, y así
agilizar los tiempos de respuesta.
Entre los aspectos principales, se encuentra la creación de un sistema informático que pueda
centralizar, organizar e interoperar a nivel nacional la información relativa a personas
desaparecidas; la obligatoriedad de la recepción de la denuncia y su comunicación inmediata
al Ministerio Público, y la eliminación de la exigencia del transcurso de tiempo mínimo desde
las últimas noticias de la persona desaparecida, entre otros aspectos.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe. Indica, además,
que el Honorable Senador señor Quintana, si bien no se encontraba en forma presencial en la
Sala de la Comisión al momento de efectuarse la votación, manifestó adherir a su aprobación.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el inciso penúltimo del artículo 6 y el
inciso penúltimo del artículo 11 del proyecto de ley tienen el carácter de norma de quorum
calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 25 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Valoro este proyecto, que tiene autores bastante transversales de la Cámara de Diputados y que
fue apoyado con una gran mayoría. También lo fue, en la Comisión de Seguridad, su idea de
legislar.
Este proyecto busca establecer un marco legal integral de búsqueda de personas extraviadas y
desaparecidas que permita superar las falencias existentes y así agilizar los tiempos de respuesta.
Entre los aspectos principales se encuentra la creación de un sistema informático que pueda
centralizar,  organizar  e  interoperar,  a  nivel  nacional,  la  información  relativa  a  personas
desaparecidas; la obligatoriedad de la recepción de la denuncia y su comunicación inmediata al
Ministerio Público, y la eliminación de la exigencia del transcurso de un tiempo mínimo desde las
últimas noticias de las personas desaparecidas.
Quiero destacar que este proyecto es la primera normativa legal que regula la materia, junto con
la reglamentación de la figura de la denuncia por presunta desgracia. Asimismo, destaco el
establecimiento de obligaciones al órgano persecutor que dirige la investigación y el sentido de
colaboración y coordinación que debe darse entre los órganos intervinientes.
Sin perjuicio de ello, se echa de menos el establecimiento de un procedimiento con fiscales
preferentes o especializados, pues en casos tan específicos o sensibles como estos es necesario
contar con conocimientos más acabados en la materia.
Otro elemento relevante que destaco es la existencia de un sistema único, una base de datos de
personas extraviadas en Chile, al que tengan acceso Carabineros, la PDI, el Ministerio Público, el
Registro Civil y el Servicio Médico Legal, para hacer el cruce entre las coincidencias de hallazgos
de cadáveres o restos, o que pueda jugar ese rol frente a aquellos.
Cada denuncia quedará registrada en la misma base de datos, y cada vez que se registre una en
este registro único se emitirá un informe direccionado al fiscal de turno y luego se realizará una
hipótesis de extravío, tipo de extravío, primeras diligencias, y mientras se realizan estos trámites,
un equipo multidisciplinario acompañará a las familias para acelerar la investigación, sin que
exista un tiempo mínimo para denunciar.
Yo creo que el acompañamiento a las familias es algo sensible, es algo delicado, es algo que
requiere, también, una preparación, una especialización, porque es un dolor y un trauma que vive
el grupo familiar, tal como ya lo han dicho otros colegas.
Por otra parte, considero que debiese realizarse una referencia expresa, como principio orientador
del  proyecto,  al  principio  de  probidad,  de  inexcusabilidad  en  el  actuar  de  los  órganos
intervinientes.
Siguiendo esta misma línea, resulta prudente que se incorpore a la iniciativa el enfoque de género,
teniendo especialmente en cuenta la gran cantidad de casos de desaparición de mujeres, niñas y
adolescentes en nuestro país, que muchas veces son revictimizadas o han sido revictimizadas,
culpabilizadas. Ya se han mencionado, también, casos anteriores de situaciones muy dolorosas.
Y  sería  conveniente  que  el  proyecto  hiciera  mención,  desde  el  punto  de  vista  de  la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 26 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
descentralización, teniendo en cuenta las particularidades de cada territorio, zona y localidad, de
los instrumentos y recursos con que podrán contar efectivamente las regiones para efectos de la
implementación eficaz y coordinada por parte de los órganos colaboradores de la investigación, en
pos de la igualdad en la gestión de casos de desaparición en el país, de modo que esto no
dependa de los recursos de las familias ni de los recursos de las regiones.
Por último, Presidenta , quiero decir que al 2019, cuando iba avanzando este proyecto de ley, las
cifras de Carabineros indicaban que cada año se realizaban 25 mil denuncias por presunta
desgracia, de los cuales el 90 por ciento de los casos se resolvían y al menos 1.000 quedaban sin
resolver durante el año. ¡Mil casos! La PDI, en tanto, decía que ellos recibían 8 mil denuncias por
presunta desgracia y que el 93 por ciento se resolvían, pero en 600 casos no. O sea, entre los
1.000 casos de Carabineros y los 600 de la PDI, estamos hablando de más de 1.600 casos al año
que no se resuelven.
Creo que es un punto importante.
Y actualmente en la Sección de Encargo de Personas, por los registros que difieren entre distintos
organismos,  las  causas  más  recurrentes  por  extravío  son  causas  médicas,  naturales  o
accidentales; suicidio; desaparición forzada o secuestro; desaparición voluntaria, fuga o evasión.
Ahora, si la desaparición es considerada de alto riesgo, como en caso de desventaja física,
problemas mentales, consumo de medicamentos, etcétera, o se es víctima de violencia de género
o menor de edad, debería haber diligencias importantes dentro de las veinticuatro horas de
recibida la denuncia, como hacer circular la foto de la presunta víctima por redes sociales (con
autorización,  obviamente,  de  las  familias),  patrullajes  donde  fue  vista  por  última  vez,
empadronamiento de testigos, y requerimiento y/o incautación de registros audiovisuales.
Por lo tanto, es un avance, es una buena noticia. Yo sé que hay mucha gente de las organizaciones
de la sociedad civil y familiares de personas que han vivido esta experiencia que se han
organizado, que también llevan harto tiempo empujando este proyecto de ley. Y me parece muy
relevante que se vote hoy día en el Senado -creo que habrá un apoyo transversal- y se tramite
luego en particular igualmente con sentido de urgencia, porque lleva demasiado tiempo en trámite
esta iniciativa parlamentaria, que creo que avanza en nuestro país para regular o crear por
primera vez, como decíamos, una normativa legal para abordar la desaparición de personas.
Voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, Y APORTE
COMPENSATORIO DE AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 27 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ALIMENTOS
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día con un proyecto muy importante, que reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar; otorga
un subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos.
Este proyecto ha sido despachado por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y
Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.936-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al Senador Coloma, Presidente de la Comisión de Hacienda , el señor
Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
El proyecto tiene por objetivo reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, las asignaciones
familiar y maternal y el subsidio familiar; entregar un subsidio base mensual y de cargo fiscal
por trabajador contratado, y apoyar los ingresos de los hogares a través de un aporte que
permita cubrir las alzas en los precios de la canasta básica de alimentos.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", conforme a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Asimismo, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez, Prohens y
Saavedra.
En particular, y por igual votación, se dieron por aprobados los artículos 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9;
10; 11; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 34, que pasó a ser
35 permanente, y el artículo primero transitorio, por no haber sido objeto de indicaciones.
Las modificaciones recaídas en los artículos 12; 13; 14; 25; 34, nuevo; segundo transitorio y
tercero transitorio fueron aprobadas por la misma unanimidad consignada precedentemente.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el informe de las Comisiones de Hacienda y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 28 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Trabajo y Previsión Social, unidas (desde la página 155 en adelante), y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Quiero saludar a la Ministra del Trabajo, al Ministro de Hacienda, al Ministro de Economía y a la
Subsecretaria de la Segprés.
Valoro este proyecto de salario mínimo y de subsidio a las pymes, que surge primero del diálogo
social. Y quiero reconocer que se haya hecho en menos de dos meses de gestión del Gobierno,
tiempo durante el cual se iniciaron esas mesas de conversación, de negociación. Producto de ello
se llega a un buen acuerdo con la CUT y con las principales organizaciones representativas de las
pymes. Luego viene el diálogo político en el Congreso Nacional, donde se reúne un amplio apoyo
en la Cámara de Diputados y en el Senado.
También deseo valorar la flexibilidad que ha tenido el Gobierno para acoger los planteamientos de
distintos Senadores y Senadoras de las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo, con lo que
finalmente se mejora incluso la oferta original aprobada en la Cámara de Diputados. Esto implica
también un mayor gasto público. Y esa flexibilidad se da en un contexto de responsabilidad fiscal.
Creo que eso hay que destacarlo.
Recordemos que el horizonte del programa del Presidente Boric es llegar a los 500 mil pesos al
final del mandato, pero también avanzar en una agenda mucho más integral de las relaciones
laborales; por ejemplo, el proyecto de cuarenta horas, que se tendrá que conversar también y
dialogar con las empresas, con los trabajadores, para una buena implementación, que sea
guadual, pero que al mismo tiempo sea efectiva. Con ello nos pondremos a tono con los países con
los que muchas veces nos gusta compararnos, que tienen jornadas laborales más pertinentes,
diría yo, para la vida actual, tan agitada, tan acelerada, para que las y los trabajadores tengan
tiempo para trabajar, tiempo para descansar, tiempo para recrearse. Se busca que el trabajo
decente sea una norma en nuestro país; que la formalización del trabajo decente, con salarios
dignos, permita una vida digna, y no la situación que viven grandes mayorías de trabajadores y
trabajadoras de capas medias tremendamente vulnerables y endeudadas de sectores informales
de la economía, quienes tienen más bien la sensación de que viven para trabajar. Y viven para
trabajar, valga la redundancia, en trabajos precarios donde se reproduce la desigualdad; donde los
frutos de la riqueza se concentran en pocas manos; donde los privilegios se reproducen en las
élites económicas, políticas; donde las y los trabajadores tienen muy pocos espacios de
participación real en la vida social y política del país, en las grandes decisiones estratégicas. Por
tanto, la riqueza que se genera la aprovechan otros en nuestro país, muy pocos, porque además
se encuentra concentrada en pocas manos.
Entonces, por más que vayamos aumentando el salario mínimo, seguimos teniendo un desafío.
Yo valoro esta decisión, insisto, a tan poco tiempo de instalación del Gobierno. A dos meses de su
instalación, contar con el apoyo transversal en el Senado para aumentar el salario mínimo, el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 29 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
subsidio a las pymes, el subsidio único familiar, la protección de la canasta básica de alimentos en
un contexto de inflación, es muy valorable. Pero que no se nos olvide que todavía siguen siendo
un desafío la pobreza y la desigualdad; que sigue habiendo trabajadores a jornada completa que
no pueden satisfacer las necesidades básicas de su grupo familiar. Y eso debiera interpelarnos
ética, política y socialmente a todos nosotros. Hay que recordar que el malestar que estalló el 18
de octubre del 2019 tiene que ver también con los bajos salarios, los altos niveles de
endeudamiento, la desigualdad y el malestar social, que siguen latentes en nuestro país.
Por otra parte, quiero hacer un contrapunto con la política del ingreso mínimo garantizado que
fomentó el Gobierno anterior, del Presidente Piñera . Ya se ha dicho y se ha reflexionado sobre lo
regresivo que puede ser. También, respecto del componente de disminución de pérdida de
negociación de las y los trabajadores por el salario mínimo; es decir, hay un incentivo perverso a
bajar el salario mínimo que pueden negociar las y los trabajadores con este ingreso mínimo
garantizado. Además, es un ingreso que no cotiza la seguridad social, porque los ingresos fiscales,
las transferencias monetarias, no cotizan en la seguridad social, y por tanto a la larga los
trabajadores terminan perdiendo.
Entonces, creo que mecanismos de ese tipo también deben ser revisados desde el punto de vista
de un diseño político y técnico, obviamente, para no seguir perpetuando ni reproduciendo
incentivos negativos, y para que no sean regresivos.
Por otro lado, las transferencias monetarias que se redistribuyen en favor de las y los trabajadores
son aquellas asociadas a la seguridad social, con solidaridad inter e intrageneracional en materia
de pensiones; en materia de seguro de desempleo; en materia de protección a la infancia, a la
adolescencia; en materia de subsidio único familiar y asignación familiar, con derechos sociales,
con la construcción de un Estado de bienestar social. Eso es lo que efectivamente redistribuye
dentro de las relaciones entre capital y trabajo, que en Chile están muy muy desequilibradas.
Por último, Presidenta , creo que esto también se encuentra vinculado a lo que se está discutiendo
en nuestro país en la etapa final del proceso constituyente, en que hay normas ya aprobadas en el
borrador, que está en la etapa final de armonización, de normas transitorias, etcétera, y que tiene
que ver con el cambio en las relaciones laborales, con el empoderamiento de la negociación
colectiva, no solo a nivel de empresa e interempresa, sino de rama productiva. Esto ya existe
desde hace mucho tiempo en varios países con los que nos gusta compararnos. Acá, en
Sudamérica, Uruguay lo viene implementando desde hace harto tiempo; en Europa varios países
lo hacen. Y eso se consagra en la Nueva Constitución. Se consagran los derechos colectivos de las
y los trabajadores para equilibrar justamente las relaciones entre capital y trabajo; para que los
frutos de la riqueza que se generan en las relaciones entre capital y trabajo y las relaciones
productivas sean distribuidos con justicia social en nuestro país.
También, por qué no, la participación de las y los trabajadores en la toma de decisión de las
empresas, en la gestión de las empresas. Esto lo viene aplicando Alemania desde hace muchísimo
tiempo y varios otros países respecto de decisiones que finalmente mejoran o pueden mejorar el
clima laboral, la productividad, la eficiencia en las empresas y la justicia social en la distribución
de la riqueza. Creo que son desafíos que nos quedan por delante como sociedad y que hay que
abordar con diálogo social, con diálogo político, con diálogo democrático.
Voy a votar a favor de este proyecto.
Tengo una sola duda respecto del subsidio a medianas empresas. En mi opinión, sé que es difícil
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 30 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
discriminar y que no es fácil determinar dónde se hace el corte. Pero sabemos que en el período
de la pandemia y en este último tiempo, medianas empresas, y para qué decir grandes empresas,
han ganado mucha plata y pueden pagar por sí mismas un salario decente y no con subsidio del
Estado.
Por lo tanto, espero que el subsidio del Estado vaya a las pymes; a las micro, pequeñas y
medianas empresas que lo han pasado muy mal, que han tenido dificultades en el acceso a
créditos; también a los sectores que han estado deprimidos, como el sector turismo, etcétera. Me
parece bien este subsidio como algo transitorio, pero no nos acostumbremos a este "capitalismo a
la chilena", en que el Estado entrega subsidio fiscal a las empresas para mejorar salarios.
Fortalezcamos el instrumento de la negociación colectiva y que el fruto de la riqueza, insisto, se
distribuya con justicia social.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.328-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer el primer domingo de diciembre de cada año como el
Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza, en los mismos términos en que fue
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 31 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
Vamos a abrir la votación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Quisiera informar que este es un proyecto de ley que tiene su origen en una moción del
entonces Diputado Lorenzini, que da cuenta del reconocimiento a los futbolistas amateurs,
particularmente en referencia a la creación de la Asociación Nacional de Football Amateur,
ANFA, en el año 1951, entidad que adquirió su denominación actual en 1977 a partir de su
Departamento Amateur.
En particular, quiero mencionar a un talquino que me llama todas las semanas a mí y a la
Senadora Rincón (la Senadora Rincón levanta el pulgar en señal de aprobación)  por este tema:
Alex Mauricio Torres Inostroza.
Y agradezco especialmente a la Senadora Yasna Provoste por haber puesto el proyecto en
tabla en la Comisión de Educación después de que había estado mucho tiempo sin tratarse.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Me sumo a las felicitaciones y los saludos a los clubes de fútbol amateur de todo el país,
particularmente a los de la Región de Valparaíso, donde hay una densa red en muchas de sus
comunas.
Me ha tocado reunirme con sus representantes a propósito del proyecto de ley que se mencionó
anteriormente, que hace un par de años nos tocó tramitar en la Comisión de Educación y Cultura,
y que no concitó mucho apoyo del Gobierno del Presidente Piñera, para que efectivamente
generáramos una estructura de solidaridad con el fútbol profesional, la Asociación Nacional de
Fútbol, la selección chilena y todos los recursos comerciales que se generan en torno al fútbol
profesional, con la finalidad de que pudiese haber alguna transferencia solidaria al fomento del
fútbol amateur.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 32 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el contexto de ese proyecto de ley me reuní con muchos dirigentes de clubes deportivos de la
región, y las necesidades que ellos levantaban eran muy básicas: arreglo de camarines; la
posibilidad de viajar de una comuna a otra o a otras regiones cuando se organizaban campeonatos
interregionales; recursos para contratar árbitros; seguros de salud para cubrir los accidentes
propios del fútbol, que hoy día los costean ellos mismos, y una serie de necesidades muy muy
elementales, principalmente vinculadas a mayores recursos para el fomento del fútbol amateur.
También cabe mencionar que en el contexto de la crisis sanitaria muchas sedes comunitarias y
sedes  de  los  clubes  deportivos  se  transformaron  en  espacios  de  solidaridad  donde  se
desarrollaban ollas comunes para la gente que pasaba hambre a raíz de la pandemia.
Por lo tanto, estos no solo son espacios para la práctica deportiva los fines de semana, sino que
también son puntos de lazos comunitarios, de ayuda mutua, de solidaridad en los barrios, de
prevención del consumo de drogas para los niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, cómo ha entrado con mucha fuerza el fútbol amateur femenino es valorable y algo que
debiéramos incentivar.
Por tanto, me parece muy muy bien que tengamos un Día Nacional del Fútbol Amateur.
Quiero enviar un saludo muy especial al Club Orompello , del cerro Esperanza de la comuna de
Valparaíso, que además ha tenido una historia de resistencia política que data de los tiempos de
dictadura. Es decir, también desde el fútbol amateur surge un espacio de participación ciudadana,
de participación política, desde las bases, desde los barrios. Y ellos son un ejemplo de
organización, de cómo a través del fútbol es posible generar pedagogía social y comunitaria.
Por lo tanto, creo que el fútbol amateur es una práctica que debemos fomentar más como política
pública, como política de Estado. Y están los instrumentos. Por ejemplo, a partir de los recursos
que genera el fútbol profesional, insisto, un pequeño porcentaje podría ser destinado al fomento
de sus ramas amateurs en todo el país.
Voto a favor.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 33 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente y la Sala del Senado han citado a esta sesión especial con la finalidad de
que el Directorio de Televisión Nacional de Chile dé cuenta pública sobre los estados
financieros de la empresa, su gestión y el cumplimiento del "Compromiso para el cumplimiento
de la Misión Pública" de la empresa, así como del funcionamiento, gestión y utilización de
recursos destinados para el financiamiento de la señal cultural de libre recepción, según lo
dispuesto en la ley N° 19.132.
A esta sesión se invitó a la señora Ministra Secretaria General de Gobierno , al señor Ministro
de Hacienda , a la señora Directora de Presupuestos y a los integrantes del Directorio de la
empresa Televisión Nacional de Chile.
En la práctica, se han integrado a la Sala la señora Camila Vallejo Dowling , Ministra Secretaria
General de Gobierno , y la señora Andrea Fresard Lemmermann y los señores Rodrigo Cid
Santos , Gonzalo Cordero Mendoza y Alfredo Ramírez Leigh , integrantes del Directorio de la
empresa Televisión Nacional de Chile.
Asimismo, se ha informado que participarán de manera telemática las directoras señoras Pilar
Vergara Tagle , Nivia Palma Manríquez , María Pauline Kantor Pupkin y Adriana Delpiano
Puelma .
No asisten a la presente sesión especial el Ministro de Hacienda , señor Mario Marcel Cullel , y
la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña , quienes enviaron respectivas
comunicaciones excusando su ausencia.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Primero, saludo al Directorio de Televisión Nacional , a la Ministra y a quienes están conectados y
conectadas.
A la vez, valoro la cuenta pública que se ha hecho.
Me sumo a las consultas sobre el canal cultural. Es una duda permanente que hemos tenido desde
este espacio.
Asimismo, a propósito del nombramiento de Rodrigo Cid hace pocos días o semanas en este
mismo Senado, quiero seguir insistiendo en la necesidad -entiendo que el Gobierno va a presentar
una iniciativa legislativa- de que por ley las y los trabajadores tengan derecho a voz y voto en el
Directorio y también en que se hagan las necesarias reformas o modificaciones para que el
Directorio represente el pluralismo de la sociedad y no solo el clásico cuoteo político de las fuerzas
políticas que estamos representadas en el Parlamento en determinado momento. Creo que eso es
algo muy relevante de instalar.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 34 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el poco tiempo que tengo y que me queda, me parece muy importante...
Me informan que la Federación Regionalista Verde Social me ofrece su minuto también, Presidente
.
Gracias.
El señor NÚÑEZ .-
¡Va creciendo, va creciendo...!
El señor LATORRE.-
¡Va creciendo el tiempo...!
Me parece muy importante el contexto en el que estamos. En mi opinión -creo que es compartida
en la bancada de Apruebo Dignidad-, el del 4 de septiembre es un plebiscito histórico, de las
elecciones más trascendentes, más históricas que hayamos tenido en las últimas décadas en
nuestro país. Y eso requiere que el canal público esté a la altura: a la altura de informarle a la
ciudadanía, a la altura de generar un debate de calidad; una deliberación pública de calidad, con
el pluralismo necesario, con todas las posturas sobre la mesa, de los que estamos por el
"apruebo", de los que están por el "rechazo", de los Amarillos por Chile, de los que quieren
rechazar para reformar, de los planes B, C, etcétera. Creo que todo eso tiene que expresarse, de
manera de que le quede clara a la ciudadanía la postura de cada cual. También se debe informar
el contenido definitivo del borrador de propuesta. Hay que escuchar a los mismos convencionales.
Me parece que es muy relevante darles voz a los pueblos originarios, al mundo de la cultura, al
mundo independiente, y tenemos pocos meses.
Por eso, también quiero preguntar cuál es el plan al respecto.
Yo sé que ya lo han hecho, pero me parece que hay que subir el estándar respecto de los demás
canales de televisión privados que hay en nuestro país.
No sé si me queda algo pendiente, pero me parece que por ahí van las reflexiones, preguntas y
comentarios.
Y agradezco nuevamente la presentación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (ACUERDO DE ESCAZÚ)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 35 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  Señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el
Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018,
con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.852-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo tiene por objeto garantizar la implementación plena y efectiva en
América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, a la
participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y a la justicia en
asuntos ambientales y crear y fortalecer las capacidades y la cooperación necesarias para su
implementación. Lo anterior, con el fin de contribuir a la protección del derecho de cada
persona, de las generaciones presentes y futuras, a vivir en un medioambiente sano y al
desarrollo sostenible.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión celebrada el 11 de mayo de
2022, donde se dispuso su estudio por las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, unidas.
Las referidas Comisiones hacen presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo
discutieron en general y en particular a la vez, y proponen que en la Sala sea considerado del
mismo modo.
Asimismo, dejan constancia de que aprobaron el proyecto de acuerdo en general y en
particular por la mayoría de los integrantes de las Comisiones unidas, registrándose 7 votos a
favor y 2 abstenciones. Votaron favorablemente los Senadores señora Núñez y señores
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Latorre y Quintana. En tanto, se abstuvo el Senador
señor Moreira, como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores y en reemplazo del
Senador señor Gahona, integrante de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
El texto que se propone aprobar, que contiene el acuerdo aprobatorio del Acuerdo Regional y
cuatro declaraciones interpretativas sugeridas por la Cámara de Diputados, se transcribe en
las páginas 65 y 66 del informe de las Comisiones unidas de Relaciones Exteriores y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 36 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Saludo, en primer lugar, por su intermedio, a la Ministra del Medio Ambiente , Maisa Rojas , y a la
Ministra de Relaciones Exteriores , Antonia Urrejola .
También quiero felicitar a todo su equipo y a las Comisiones unidas de Medio Ambiente y de
Relaciones Exteriores del Senado, que en poco tiempo, generando una discusión de buen nivel y
escuchando distintas opiniones sobre el Acuerdo de Escazú, hemos procedido a aprobarlo el día de
ayer, con 7 votos a favor y solo 2 abstenciones, ratificando el pronunciamiento transversal en la
Cámara de Diputados, si no me equivoco, de 105 votos a favor algunas semanas atrás.
Este es el primer proyecto que el Gobierno del Presidente Boric envía al Parlamento, le pone
urgencia de "discusión inmediata", lo empuja, para que lleguemos a un acuerdo transversal.
Porque finalmente la crisis climática y ecológica -algo bien cliché que se dice- no es ni de derechas
ni de izquierdas, sino un problema planetario, probablemente uno de los desafíos globales más
urgentes que enfrenta nuestra generación como humanidad.
Este Gobierno tiene una vocación ecologista y por eso este acuerdo es un paso que va en la
dirección correcta. No es que aprobando Escazú se resuelvan todos los problemas y los conflictos
socioambientales, ni mucho menos. Hay un tema de expectativas con Escazú que será necesario
aterrizar.
Muchas cosas que están en este acuerdo de cooperación regional, de democracia ambiental, de
justicia ambiental, de acceso a la información pública, de participación ciudadana, se encuentran
en nuestra legislación. Eso es cierto. El problema es que no hemos implementado adecuadamente
-y esto nos lo dicen organismos internacionales como la OCDE, por ejemplo- materias vinculadas a
fortalecer la implementación de los derechos de acceso a la información y la participación,
generalmente ya reconocidos en las normativas nacionales, o de los procesos de participación
ciudadana en las declaraciones de impacto ambiental, las cuales dejan mucho que desear, ¡dejan
mucho que desear!
Y lo decimos desde la Región de Valparaíso, una de las regiones con mayor número de conflictos
socioambientales. Esto lo han reconocido el Instituto Nacional de Derechos Humanos y diversos
informes. Tenemos una zona de sacrificio emblemática, lamentablemente, como es Quintero y
Puchuncaví.
Asimismo, en materia de participación es necesario avanzar en otras decisiones, como dice el
Acuerdo de Escazú, que tengan o puedan tener un significativo impacto sobre el medioambiente.
No hay una consagración expresa del derecho de acceso a la justicia ambiental. Nada se dice de
los tribunales ambientales, por ejemplo. No se consagran mecanismos de facilitación para grupos
vulnerables ni de representación judicial.
En materia de defensores ambientales, este acuerdo es un elemento innovador en cuanto a la
protección que se ofrece a los activistas ambientales en sus derechos humanos, ya que
lamentablemente América Latina es el continente más peligroso para quienes defienden el
medioambiente o denuncian contaminación, robo del agua, etcétera, porque los asesinan. Esa es
la realidad en América Latina. En Chile ni siquiera hay datos, cifras o registros públicos de
defensores ambientales.
Y al respecto quiero hacer un reconocimiento especial a algunas víctimas, como Macarena Valdés
y Nicolasa Quintremán , quienes murieron en condiciones muy extrañas y cuyas causas de
fallecimiento, hasta el día de hoy, no se saben con exactitud.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 37 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero, además, cabe mencionar a muchas otras personas -algunas están acá, en la galería, y han
venido al Congreso para seguir esta discusión- como Mujeres Modatima, que han luchado por la
defensa del agua en la provincia de Petorca. Tenemos a Lorena Donaire ; a Manuel Arroyo y Caro
Vilches , que hoy día están en la Constituyente; a Verónica Vilches , de la APR San José de Cabildo;
a la Cata Alonso, de las Mujeres de Zona Sacrificio en Resistencia, de Quintero y Puchuncaví. Ellos
son algunos ejemplos de personas que, por su compromiso socioambiental, han sufrido amenazas,
persecución, amenazas de muerte, amedrentamiento, etcétera. O el lonco Alberto Curamil , que
estuvo detenido un año y medio, privado de libertad, en prisión preventiva, y que finalmente fue
absuelto. A mí me tocó visitarlo personalmente en la cárcel de Temuco. El lonco Alberto Curamil ,
además, recibió el premio Goldman , que es un "premio nobel verde", mientras estaba en la cárcel
-lo tuvo que representar su hija-, como un reconocimiento internacional por la defensa del río
Curacautín frente a un proyecto hidroeléctrico.
Entonces, efectivamente tenemos casos en Chile, pero yo espero que no escalemos estos
conflictos, como ha sucedido en otros países, donde terminan muchas veces siendo asesinados los
defensores y las defensoras ambientales.
Por otra parte, quiero relevar las zonas de sacrificio en Quintero y Puchuncaví. Por ejemplo, la
Corte Suprema ha dictado un fallo histórico a partir de las masivas intoxicaciones ocurridas el
2018, pero finalmente no logró condenar a las empresas contaminantes, por falta de información,
y solo pudo sancionar a varios organismos del Estado, estableciendo la violación a los derechos
fundamentales de las personas, incluidos niños, niñas y adolescentes, por su omisión ilegal de
proveer la información ambiental sobre exposición, gestión y prevención necesaria para una
adecuada gestión ambiental.
Lo mismo en el caso de los continuos varamientos de carbón atribuibles a las empresas
termoeléctricas de la zona. También se ha dictado un fallo histórico de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso, pero finalmente las empresas se las arreglan para no respetarlo.
Entonces, claramente tenemos deficiencias en nuestro país. Y este acuerdo de cooperación
regional -insisto: de intercambio de buenas prácticas, de experiencia comparada, de colaboración
en derechos humanos ambientales- es un paso en la dirección correcta, es un paso para subir los
estándares medioambientales hacia un modelo de desarrollo con sostenibilidad ecológica.
Esto va de la mano también con la discusión que se está dando en el proceso constituyente en
materia ambiental, en una Constitución ecológica.
Creo que este acuerdo avanza en la dirección correcta, con inversiones más sostenibles, con
seguridad jurídica, ofreciendo estándares y reglas claras para un desarrollo sostenible, estratégico,
tanto a mediano como a largo plazo.
También el Acuerdo respeta la flexibilidad y ofrece un margen de aplicación para que cada Estado
decida cuáles son las medidas que debe implementar. Es decir, ni siquiera se establecen
cuestiones vinculantes, obligatorias, sino que se ofrece flexibilidad, margen de acción para que
cada Estado, de conformidad con sus posibilidades, sus recursos y sus prioridades nacionales,
facilite los medios para la implementación de este tratado.
Por lo tanto, obviamente al Gobierno del Presidente Boric -gobierno al cual obviamente yo
respaldo- le tocará decir cómo va a ser la implementación, cuáles serán las prioridades nacionales,
cómo lo va a aterrizar, cómo se va a hacer cargo. Le toca al Estado definirlo, soberanamente; no
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 38 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
es que nos vengan a decir. Y por eso es que algunos sectores de cierta Derecha extrema,
reaccionaria, que le temen al multilateralismo en materia de derechos humanos dicen: "Acá nos
van a venir a imponer reglas". ¡No! Se trata de avanzar en colaboración, en cooperación regional,
para hacernos cargo de la crisis climática y ecológica en la que nos encontramos, también en línea
con el cumplimiento e implementación del Acuerdo de París.
Por otra parte, ya se ha hablado mucho sobre los fantasmas en relación con Bolivia, las posibles
demandas ante La Haya, en fin. Creo que todas las dudas que se han planteado se han despejado
absolutamente desde el punto de vista jurídico en las Comisiones unidas del Senado. Me parece
que acá no hay temas de soberanía. No voy a profundizar en aquello, pero a mi juicio se despejan
esos fantasmas.
Por último, quiero enfatizar que el Acuerdo de Escazú no crea una corte internacional o regional
para garantizar los derechos de acceso que se consagran o resolver disputas entre Estados partes.
Tampoco da competencia para resolver conflictos ante la Corte Internacional de Justicia, como se
ha aclarado.
Cada Estado debe garantizar los derechos de acceso en el marco de su legislación nacional y a
través de sus propias instancias judiciales o administrativas nacionales.
Dicho esto, Presidenta , y para concluir, me llama profundamente la atención por qué -todavía no
lo entiendo, y lo digo sinceramente- el Presidente Piñera no firmó el Acuerdo de Escazú cuando le
correspondía.
El señor MOREIRA.-
¡Ya se fue! ¡Se fue!
El señor LATORRE.-
Y planteo simplemente como hipótesis: ¿tendrá que ver con conflictos de interés? ¿Tendrá que ver
con el caso Dominga? ¿Tendrá que ver con algún otro proyecto que desconozcamos y que esté
relacionado con el acceso a la información pública?
La verdad es que no entiendo por qué Piñera no firmó Escazú , sabiendo que sus parlamentarios
de Derecha lo aprobaron en su momento. Lo hicieron en la Cámara de Diputados y algunos de
ellos también lo apoyaron ayer en las Comisiones. Y no me cabe duda de que otros también lo
aprobarán hoy día en el Senado. ¡No se entiende!
Por eso felicito la decisión del Gobierno del Presidente Boric.
Voto a favor, ciertamente.
Gracias, Presidenta .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 39 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medioambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y
adecúa las penas aplicables a todos ellos, con urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, sistematizar los delitos económicos y atentados
contra el medioambiente, modificar diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico y adecuar las penas aplicables a todos ellos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que discutió este
proyecto solo en general, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores Chahuán, De Urresti y
Walker.
De igual modo, hace presente que los artículos 42; 47, inciso quinto; 49, números 1 y 10 (en lo
que se refiere a los artículos 415 ter y 415 octies); 50, números 1 y 2; 51, números 22 y 29, y
61 y 62 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el
boletín que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Por su intermedio, saludo a la Ministra de Justicia , Marcela Ríos .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 40 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Valoro que el Gobierno se involucre en este proyecto de ley, que nació en la Cámara de una
moción parlamentaria bien transversal. Fue aprobada unánimemente -si no me equivoco- en dicha
instancia y después pasó al Senado.
Y valoro que esté en tabla, que esté en discusión, por lo menos la idea de legislar, porque creo que
así empezamos a hacernos cargo moderadamente de los abusos y del malestar que estos
provocan -en eso coincido con quien me antecedió en el uso de la palabra, el Senador Fidel
Espinoza-, pues una de las causas del estallido social -y tiene múltiples- es el malestar frente a los
abusos de la elite.
En palabras del profesor Antonio Bascuñán , actualmente hay un déficit de regulación para
combatir los modos ilícitos de enriquecimiento. Agrega que hay ciertos delitos, como el hurto y el
robo, que tienen una regulación muy severa. Ello contrasta con el populismo penal. En opinión del
actual Defensor Nacional , muchos políticos vienen presentando, desde hace muchos años en
democracia, proyectos de ley destinados a aumentar las penas para los delitos de hurto, de robo,
contra la propiedad, etcétera, que generan réditos políticos de corto plazo a costa de llenar las
cárceles con personas en prisión preventiva que pasan mucho tiempo en recintos hacinados, en
condiciones infrahumanas, con vulneración de sus derechos humanos -como también lo señaló
hoy el Presidente Gabriel Boric en su Cuenta Pública-, donde tenemos un déficit en reinserción
social, porque es imposible hacer reinserción social con cárceles completamente hacinadas. Es un
escenario que no genera ninguna medida efectiva para la disminución de la delincuencia, de la
violencia.
Un ex Presidente de la República se expresaba con frases grandilocuentes: decía que acá "se les
va a acabar la fiesta a los delincuentes", hablaba de las "puertas giratorias" y de todo eso. ¡Miren
cómo terminamos! Con una escalada de violencia, de delincuencia, de armas, etcétera, en nuestro
país.
Pero ¿qué hay en la base cuando en una sociedad fragmentada y fracturada hay anomia, es decir,
la gente no respeta las normas? ¿Por qué no las respeta? Porque arriba tampoco lo hacen. Porque
arriba, cuando cometen delitos, los mandan a clases de ética o a pagar una multa muy inferior a la
tajada que se mandaron y que se metieron al bolsillo, estafando a los consumidores, estafando a
los ciudadanos, coludiéndose, contaminando el medioambiente.
Entonces, claro, el Código Penal está hecho por los de arriba, y los de abajo se dan cuenta de eso.
Por eso hay anomia, por eso hay malestar, por eso estallan las sociedades fracturadas y
fragmentadas.
El profesor Bascuñán decía que ciertos delitos, como el hurto y el robo, tienen una regulación muy
severa, mientras que otros modos ilícitos relativos al mercado de valores, al medioambiente, a la
libre competencia han sido tratados con una regulación de lenidad, es decir, "blandura o falta de
rigor en exigir el cumplimiento de los deberes o en castigar las faltas". Más aún, son cometidos por
gerentes, dueños de empresas, personas que vienen de colegios de elite, particulares pagados, de
universidades pontificias o de la cota mil, que cuentan con todos los recursos y tuvieron todas las
oportunidades en su vida. Pese a ello, estafan, cometen delitos, se enriquecen ilícitamente;
mientras que a los sectores populares, que no tuvieron oportunidades de educación y que vivieron
en condiciones de hacinamiento, de desigualdad, de exclusión social, se los castiga severamente
cuando delinquen enviándolos a prisión, a cárceles hacinadas.
¡Esa es la injusticia que no tolera más nuestro país y que estalló el 18 de octubre del 2019!
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 41 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y acá hay legislación comparada. Recién nos estamos acercando moderadamente a la legislación
de otros países que son muy severos y que de verdad respetan el principio de igualdad ante la ley;
que no distinguen si el sujeto viene de una familia con mucho dinero o de un sector popular; o si
es chileno o es mapuche; o si vive en tal o cual barrio. No distingue, sino que mira el delito,
¡punto! Y la pena tendrá que ser proporcional al delito que cometió, ¡punto!, respetando un debido
proceso y los derechos humanos.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTROS DEL TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL A SEÑORA ALEJANDRA PRECHT RORRIS Y SEÑOR
GONZALO FUENZALIDA FIGUEROA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Conforme al acuerdo de Comités, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala la
propuesta de la Honorable Cámara de Diputados para que sean designados Ministros del
Tribunal Constitucional la señora Alejandra Precht Rorris y el señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa, asunto correspondiente al boletín N° S 2.262-13, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.262-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La referida Comisión deja constancia de que a la sesión en que analizó esta proposición,
además  de  sus  miembros,  concurrieron  especialmente  invitados  los  nominados,  señora
Alejandra Precht Rorris y señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa, entre otros asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, con arreglo a lo dispuesto en la letra b) del inciso
primero del artículo 92 de la Constitución Política de la República, para ser aprobada la
mencionada propuesta se requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras
Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, en virtud de los antecedentes reseñados en su informe y que fueron tenidos a la vista,
tiene el honor de informar a la Sala que, en la proposición para nombrar Ministra y Ministro del
Tribunal Constitucional a la señora Alejandra Precht Rorris y al señor Gonzalo Fuenzalida
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 42 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Figueroa, respectivamente, se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos
por el ordenamiento jurídico vigente.
Finalmente, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 92, inciso
primero, letra b), de la Carta Fundamental, el presente asunto se resuelve en votación única y
requiere 31 votos favorables para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Claramente, a nosotros, como Sala del Senado, nos corresponde analizar los nombres propuestos
y aprobados por la Cámara de Diputados y, además, se tiene que construir un acuerdo de dos
tercios. Ese es el quorum que se exige para estos nombramientos.
Y en esto -por su intermedio, Presidente - discrepo de las palabras del Senador Matías Walker,
Presidente de la Comisión de Constitución, ya que la Sala del Senado no solo tiene el mandato de
revisar si se cumple o no con los requisitos respectivos. Esa es la tarea de esa Comisión: analizar
si se cumple o no con los requisitos. De hecho, ni siquiera vota en términos políticos; simplemente
vota si los candidatos propuestos cumplen o no los requisitos.
La Sala del Senado es una sala política; no es simplemente un chequeo de requisitos. Y como es
una sala política, compuesta por bancadas políticas, a mí me llama mucho la atención que las
bancadas de la Derecha, para uno de los candidatos, el ex Diputado Fuenzalida , de Renovación
Nacional, los propios Senadores o Senadoras de dichas bancadas lo dejen caer. Por tanto, no le
pueden pedir a las bancadas de la Izquierda, en este caso nosotros, como Apruebo Dignidad, o de
la Centroizquierda, que votemos favorablemente por el ex Diputado Fuenzalida si ellas mismas no
respaldan al candidato propuesto por la otra rama del Parlamento. Porque esta es una decisión
política, y esta es una sala política, compuesta por bancadas políticas.
Yo personalmente no tengo problema alguno con los requisitos, con el currículum y con el aporte
que podría hacer la señora Alejandra Precht, a la que considero muy prestigiosa.
Bien sabemos, además, que si se caen los nombres, esta negociación -porque es una negociación
política- se puede volver a plantear desde la Cámara de Diputados; la pueden volver a plantear
desde la Democracia Cristiana, y con un respaldo transversal. No me cabe duda de que acá
también podría contar con un respaldo transversal. Pero aquí el problema está siendo el candidato
propuesto por Renovación Nacional, quien no encuentra apoyo político en sus propias filas.
Por tanto, insisto en el punto: no nos pueden venir a pedir a las bancadas de Izquierda poner los
votos ahí donde los Senadores de Derecha, por una opinión política, no respaldan al ex Diputado
Fuenzalida.
Dicho eso, Presidente , creo que además estamos en tiempos de cambios en Chile, en que el
Tribunal Constitucional, una de las instituciones que han sido fuertemente cuestionadas, ha
perdido legitimidad por distintas decisiones que ha tomado en el pasado. Por ejemplo, en el
Gobierno  de  la  Presidenta  Bachelet  se  avanzó  democráticamente  con  algunas  reformas,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 43 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprobadas en el Congreso, y el Tribunal Constitucional, por decisiones más bien políticas, como
tercera Cámara, echó atrás algunas normativas que avanzaban en derechos: derechos de los
trabajadores, derechos sociales, derechos de los ciudadanos, por ejemplo, en materia de defensa
de los consumidores, del Sernac, o vinculados a la educación, a los derechos sexuales y
reproductivos de las mujeres, etcétera; son muchos los ejemplos.
Bueno, esas cosas deberían quedar atrás con la Nueva Constitución, que espero que se apruebe
democráticamente el 4 de septiembre.
Dicho eso, Presidente , voto en contra.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y GRADUALIDAD DE
INCUMPLIMIENTOS PARA SU INHABILITACIÓN
El señor LATORRE.-
Presidente , quiero secundar lo que dice el Senador Coloma . ¿En qué sentido? El Ejecutivo va a
presentar indicaciones: pueden ser una, dos, tres, no tengo idea cuántas. Va a presentar
indicaciones para mejorar este proyecto que ha sido despachado a la rápida. Y me quiero hacer
cargo de esto: ha sido despachado a la rápida, por presión y de lobby los OCA y sabemos que hay
organismos de buena calidad y otros de mala calidad. Entonces, quiero hacerme cargo de esto.
Segundo, que la Comisión haga bien su trabajo. Por tanto, no podemos obligarla a que vote el
proyecto el martes. Si es el miércoles, será el miércoles.
En el fondo, lo que quiero decir es que la Comisión haga bien su trabajo y no la obliguemos a
despachar el martes.
Además, estas cosas se definen en Comités, Presidente . Creo que es una mala práctica poner
proyectos sobre tabla sin acuerdo de Comités, a la rápida, para votar acá, en Sala.
Creo que estas cosas se tienen que abordar en Comités, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 44 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA ACREDITACIÓN DE ORGANISMOS
COLABORADORES EN MATERIA DE INFANCIA Y GRADUALIDAD DE
INCUMPLIMIENTOS PARA SU INHABILITACIÓN
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Ossandón, Elizalde, Kuschel y Moreira, en primer trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos legales en relación con los colaboradores en materia de
infancia, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.164-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.164-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo principal de este proyecto de ley es ampliar el plazo de acreditación de los
organismos colaboradores de modo que tengan un período razonable de tiempo para hacerlo y
modificar la ley N° 20.032, con el fin de establecer una gradualidad en la causal de inhabilidad
para acreditarse, relativa al incumplimiento de la legislación laboral y previsional. Además,
agrega una norma transitoria para regular la aplicación temporal de la inhabilidad.
La Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes hace presente que el proyecto de ley es de artículo único y que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, lo discutió en general y
particular a la vez, y propone a la Sala considerarlo del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó en general y en particular esta
iniciativa por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores
Elizalde, Moreira y Ossandón, en los términos que consigna su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
A ver, yo creo que nadie acá quiere dilatar nada ni dejar a algunos OCA sin acreditación, porque
eso implicaría no atender a niños, niñas y adolescentes en situación de extrema vulnerabilidad.
Mi ánimo en particular, el ánimo del Gobierno y de la Subsecretaria Rocío Faúndez , con quien
conversé pocos minutos antes de la sesión de Sala, es que se dé un plazo acotado para presentar
indicaciones, de modo de poder mejorar ese aspecto. Porque existe una promesa para la
implementación del nuevo servicio, una promesa que eleva los estándares de calidad. Y sabemos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 45 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que muchos OCA tienen un historial de malas prácticas, un historial de vínculos políticos, con los
que se han hecho los lesos respecto a los estándares de calidad y la vulneración de los derechos
de la infancia.
Por tanto, ¡no cometamos los mismos errores que se han cometido antes! ¡Hagamos las cosas
bien!
Eso implica que este tipo de proyectos deben ser conversados con el Ejecutivo de turno. Yo presidí
la Comisión de Infancia del Senado en el período anterior y me tocaba permanentemente
conversar con la Subsecretaria del Interior . Tenía ideas radicalmente distintas a ella, pero
entendía que los proyectos se debían conversar con el Ejecutivo de turno. Y este proyecto no ha
sido conversado con el Ejecutivo .
Por tanto, el Gobierno tiene derecho a presentar indicaciones.
Lo que estamos pidiendo es que se vote en general y vuelva a la Comisión, para abrir un plazo
acotado de indicaciones y así se saque bien, no a la mala, no a la rápida.
Eso, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
EXIGENCIA DE RCA A PROYECTOS EVALUADOS O APROBADOS CON
ANTERIORIDAD A CREACIÓN DE ACTUAL INSTITUCIONALIDAD AMBIENTAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, el señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los Senadores señor Latorre, señoras Allende, Órdenes y Provoste y señor De
Urresti, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente , y N° 20.417, que crea el Ministerio del Medio Ambiente, con el
propósito de exigir resolución de calificación ambiental a los proyectos evaluados o aprobados
con anterioridad a la creación de la actual institucionalidad ambiental, con informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.652-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto exigir resolución de calificación ambiental a los proyectos
evaluados o aprobados con anterioridad a la creación de la actual institucionalidad ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente que, de conformidad con lo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 46 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley,
aprobando la idea de legislar en la materia por mayoría de 3 votos a favor, de los Senadores
señoras Allende y Órdenes y señor De Urresti, y 2 en contra, de los Senadores señores Durana
y Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 52 y 53 del informe de
la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Yo soy autor de este proyecto y quiero agradecer, además, el trabajo que hizo la Comisión de
Medio Ambiente en el período anterior, presidida por la Senadora Ximena Órdenes, y también el
apoyo de la Senadora Isabel Allende, del Senador De Urresti.
Esto lo conversamos con el Ejecutivo anterior en términos de que pudiera patrocinar indicaciones,
pero no hubo disposición de su parte, ¡no hubo disposición!
Advertimos que hay empresas, como la fundición Ventanas, pero también otras empresas
privadas, termoeléctricas a carbón, en zonas de sacrificio, particularmente en la bahía de
Quintero, que son anteriores a la entrada en vigencia del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental de 1997 y que, por tanto, no cuentan con ningún tipo de instrumento de evaluación
ambiental, ni RCA, ni estudio, ni declaración, nada. Y, por ende, no están sujetas a fiscalización por
parte de la Superintendencia del Medio Ambiente.
Eso, en pleno siglo XXI, en plena crisis climática y ecológica, es una aberración.
En consecuencia, yo valoro que el Ejecutivo actual, y aprovecho de saludar a la Ministra Maisa
Rojas , esté con la disposición de presentar indicaciones, para que se involucre en una transición
justa, en un proceso gradual de evaluación, etcétera, todo lo que eso implica, con la
institucionalidad y el patrocinio del Gobierno, lo cual nos da la posibilidad, como lo ha dicho la
Presidenta de la Comisión de Medio Ambiente , Senadora Paulina Núñez , de poder trabajar esas
indicaciones en dicho órgano técnico, de poder discutir la iniciativa en particular y llegar a Sala
con un proyecto con patrocinio del Ejecutivo.
Por tanto, apoyo la moción, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 47 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a partir con el proyecto que está en el segundo
lugar del Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de invierno y extiende el permiso posnatal
parental, con informe de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.177-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.177-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto introducir medidas de apoyo a los sectores más vulnerables del
país, mediante un bono extraordinario Chile Apoya de invierno de 120 mil pesos por cada
beneficiario, el que se concederá por una sola vez a las personas que indica; así como también
a través de la extensión del permiso postnatal parental a que se refiere el artículo 197 bis del
Código del Trabajo, cuyo término ocurra entre el 1º de mayo de 2022 y el 30 de septiembre de
2022, por un máximo de sesenta días o por el plazo que reste entre el término del permiso
postnatal parental y el 30 de septiembre de 2022.
Cabe señalar que, sin perjuicio del trámite inicial que se dio al proyecto por la Sala en sesión
de 13 de julio de 2022, los Comités acordaron, con fecha 18 de julio, que la iniciativa fuera
analizada de manera conjunta por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión
Social.
Las referidas Comisiones hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, fue discutido en general y en particular a la vez.
Asimismo, dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de ley por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señoras Carvajal y Núñez y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez y Saavedra. En
particular lo aprobaron por la misma unanimidad, con las modificaciones que se consignan en
su  informe.  Dejan  constancia,  además,  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Cabe señalar que los artículos 8, 9 y 10 del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 48 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 45 y siguientes del informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo no pretendía hablar y solo iba a apoyar, obviamente, esta iniciativa, pero ante algunas
intervenciones de los Senadores de las bancadas de enfrente me resulta inevitable pronunciarme.
Valoro la flexibilidad, la actitud de diálogo que han tenido el Ministro Marcel y el equipo del
gabinete. Acá están la Ministra del Trabajo , a quien aprovecho de saludar -por su intermedio,
Presidente -, y la Subsecretaria.
Estas son conversaciones que vienen desde hace bastante tiempo con el Gobierno en términos de
que, cuando se anuncia el plan Chile Apoya, varias bancadas parlamentarias, tanto en el Senado
como en la Cámara de Diputados, y otras fuerzas oficialistas planteamos la necesidad de
complementar un plan que nos parece interesante y que presenta, además, múltiples alternativas
de apoyo y de políticas sociales.
Algunas de ellas son transferencias monetarias directas, otras corresponden a distintos tipos de
instrumentos de protección social, pero considerábamos necesario complementar, porque el
invierno venía duro, difícil, el costo de la vida, las familias vulnerables, etcétera.
En ese sentido, valoramos el esfuerzo adicional que hace el Gobierno, con responsabilidad fiscal,
¡con responsabilidad fiscal! El Ministro Marcel ha sido muy consistente en aquello y, dado que
existen recursos y que la operación renta ha sido positiva, es posible extender nuevos beneficios
acotados en el período de invierno.
Entonces, me parece que tenemos que dejar de infantilizar a la ciudadanía en Chile, dejar de
tratarla como personas que no piensan y de creer que, por el solo hecho de recibir un bono o un
instrumento de protección social, va a votar de tal o cual manera.
Creo que esa lógica, tan propia de la Derecha latifundista, que llevaba a votar obligados a los
campesinos, a los peones, a personas analfabetas, porque dependían económicamente de los
patrones, ya deberíamos dejarla atrás en el siglo XXI.
Los ciudadanos son sujetos de derechos y el actual Gobierno está comprometido en ampliar los
derechos sociales, pues son los derechos ciudadanos y la Nueva Constitución lo que va a permitir
construir, efectivamente, un Estado social y democrático de derechos, a diferencia de la
Constitución del 80, de Jaime Guzmán , que consagra un Estado subsidiario y un modelo neoliberal
que deja a la inmensa mayoría de las familias en situación de precariedad y vulnerabilidad.
Lo que está haciendo este Gobierno son esfuerzos consistentes, con responsabilidad fiscal, para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 49 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ampliar derechos sociales, derechos de ciudadanía. Y que la gente vote como le parezca, ¡como le
parezca!, que vote informada, que vote en conciencia y que se organice.
Yo estoy seguro de que el pueblo de Chile va a votar "apruebo Nueva Constitución" para seguir
ampliando y construyendo un Estado social y democrático de derechos, donde la salud, la
educación, la seguridad social sean derechos, no negocios de un puñado de privilegiados, ¡no un
negocio de un puñado de privilegiados! ¡Que sean derechos sociales de ciudadanía!
Por tanto, más allá de las encuestas, de las fotos de todas las semanas, de los partidarios del
"rechazo", etcétera, las críticas no tienen ningún sentido. Estas son políticas de protección social
focalizadas en un contexto de invierno, complejo, difícil para las familias que lo están pasando
mal.
Esas mismas familias van a ir a votar como les parezca, en conciencia y en función del texto que
se tiene que ratificar en un plebiscito democrático, no como el del 80, de la dictadura cívico-
militar, un plebiscito fraudulento, mentiroso, lleno de trampas, a través del cual se consagró una
Constitución que ya está muerta, que está obsoleta y que hay que dejar atrás.
Por eso, el 4 de septiembre va a triunfar nuevamente, así como ocurrió en el plebiscito de entrada,
la Nueva Constitución democrática para Chile, como no la hemos tenido nunca en nuestra historia.
Apruebo obviamente este plan Chile Apoya de invierno, que no es solo un bono, sino también la
extensión del posnatal, el IFE laboral y otros instrumentos.
Valoro la actitud del Gobierno.
Voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en reunión del día de ayer, corresponde
tratar, en primer lugar del Orden del Día y en segunda discusión, el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Rincón y señores Araya,
Flores y Walker, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en cuanto
a los quorum de aprobación de reformas constitucionales, correspondiente al boletín N°
15.062-07.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 50 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.062-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Cabe recordar que en sesión de 12 de julio en curso
se inició el estudio de este proyecto de reforma constitucional, oportunidad en la cual fue
solicitada segunda discusión a su respecto.
Posteriormente, en reunión celebrada el día de ayer, con respecto al tratamiento de este
proyecto, los Comités acordaron lo siguiente:
-Tratar esta iniciativa en la sesión ordinaria del día de hoy.
-Discutirla en general y en particular a la vez, hasta su total despacho, y
-Abrir inmediatamente la votación y disponer que cada señora Senadora o señor Senador
pueda hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos al momento de fundamentar su voto.
Para los efectos señalados, es dable reiterar lo siguiente.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reducir los quorum de dos tercios y tres
quintos, contemplados en la actual Carta Fundamental, en el capítulo "Reforma de la
Constitución", a uno uniforme de cuatro séptimos.
El artículo único de la iniciativa debe ser aprobado con el voto conforme de las dos terceras
partes de las señoras y señores Senadores en ejercicio, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
127 de la Carta Fundamental, por lo que se requieren 33 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de la Comisión de
Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Rojo Edwards ha formulado una
indicación que recae en los números 1 y 2 del artículo único del proyecto, cuyo texto es el
siguiente:
A) Agréguese al numeral 1 del proyecto un inciso segundo del siguiente tenor: "Si la reforma
recayere sobre los artículos 1º, 5º, 19º, 101º, 127º o 128º de la Constitución, se requerirá de la
aprobación de las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.".
B) Agréguese en el numeral 2) del proyecto, entre las palabras "séptimas" y "partes", la
expresión "o dos terceras.".
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Quiero partir valorando primero las declaraciones de hoy de la ex Presidenta Bachelet , cuando
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 51 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dice -citando a Pablo Milanés -: "Tal vez no es algo perfecto, pero es parecido a lo que siempre
soñé", y llama sin titubeos, sin amarillismos, sin vacilaciones de ningún tipo a votar "apruebo".
Yo no fui parte del Gobierno de la Nueva Mayoría, pero ella tuvo la voluntad política de promover
un proceso constituyente participativo, con una etapa de consultas, de cabildos, donde muchos
participamos ciudadanamente. Teníamos expectativa y esperanza en aquello que estaba en el
programa de la Nueva Mayoría, que era una nueva Constitución, no reformas, no parches, una
nueva Constitución democrática para Chile.
Pero fueron los propios sectores conservadores al interior de la coalición los que atornillaron al
revés, que jugaron en contra. Particularmente quiero poner como ejemplo al ex Ministro del
Interior , de la Democracia Cristiana, Jorge Burgos , que hoy día está por el "rechazo", quien bajó
una bancada incipiente, una bancada parlamentaria transversal, que estaba conformada por el
Partido Liberal, con Vlado Mirosevic ; el PPD; el PS; en ese momento Revolución Democrática, con
Giorgio Jackson ; Gabriel Boric , que era del Movimiento Autonomista, etcétera. Había muchísimos
parlamentarios en esta bancada transversal por la asamblea constituyente y pidiendo que el
pueblo decidiera a través de un plebiscito si quería o no una nueva Constitución.
Eso el sistema político de la época no lo escuchó, no lo canalizó, no avanzó. Y después tuvo que
venir un estallido social, una revuelta popular para obligar al sistema político, ¡obligar al sistema
político! a abrir una salida institucional, democrática, para canalizar la crisis. Eso ocurrió a partir
de octubre de 2019.
Yo no sé -son hipótesis- qué hubiese pasado si el sistema político hubiese hecho una nueva
Constitución democrática en el período de Gobierno de la Presidenta Bachelet. Tal vez nos
hubiésemos evitado un estallido social, una revuelta popular. Ahí hay un punto.
Entonces, pareciera ser que al sistema político como que se le olvida de dónde surgió este proceso
constituyente. Esto no cayó del cielo, no es que hubo de repente un acuerdo porque sí, unas
"manitos alzadas" y cosas de ese tipo. Por ningún motivo, fue una presión popular brutal, una
revuelta popular brutal a partir de octubre de 2019.
Y ya han pasado varios años, con pandemia entre medio, con un Gobierno nefasto como fue el de
Piñera en el período anterior, que no fue sensible, no fue empático con las necesidades sociales y
que incluso fue irresponsable desde el punto de vista fiscal, ¡fue irresponsable desde el punto de
vista fiscal! Una Administración que no fue capaz de darle gobernabilidad al país.
Por tanto, ahora estamos ad portas de un plebiscito constituyente histórico, con voto obligatorio,
donde el pueblo soberano se va a manifestar, no las encuestas, el pueblo soberano se va a
manifestar en las urnas, millones de personas en las urnas si aprueban o rechazan un texto
propuesto  por  la  Convención  Constitucional  en  un  proceso  participativo,  paritario,  con
representación  de  los  pueblos  originarios.
El Presidente Boric ha sido muy claro. Y eso es lo que hace cambiar nuestra decisión colectiva,
como Senadores de Apruebo Dignidad, al reflexionarlo conjuntamente y en coordinación con el
Gobierno,  para  aprobar  hoy  día  esta  propuesta  de  cuatro  séptimos.  Valoro  también  las
presentaciones que han hecho las bancadas del Partido Socialista y del PPD para bajar los quorum
en otras materias de la Constitución.
El Presidente Boric ha dicho que en el plebiscito del 4 de septiembre hay solo dos opciones: o se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 52 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprueba o se rechaza el texto. Ambas son legítimas.
Nosotros, obviamente, vamos por el "apruebo". Pero si el pueblo decidiera rechazar esta
propuesta de texto, el proceso constituyente debe seguir, porque hay un mandato popular. La
soberanía reside en el pueblo y el mandato popular es nueva Constitución mediante una
Convención elegida democráticamente por la ciudadanía, no una comisión de expertos de los
centros de estudio financiados por los grandes empresarios; no el Congreso Nacional haciendo una
nueva Constitución, como lo quería tal vez el Senador Zaldívar en los años noventa o a mediados
del 2000 con algunos Senadores de Renovación Nacional, que querían una Comisión Mixta. No eso.
Una Convención elegida democráticamente por el pueblo, con paridad. No podemos retroceder en
la paridad. Se lo digo a la bancada de la UDI: no podemos retroceder en paridad, necesitamos una
democracia paritaria. Y tampoco podemos retroceder en representación de los pueblos originarios.
Entonces, es nueva Constitución, no parches y no reformas a la Constitución del 80, liderada por
Jaime Guzmán . Y ahora José Antonio Kast , líder del "rechazo", salió a defender el legado del
pinochetismo. Ahora, desesperado, el mismo candidato presidencial ultraconservador de la
extrema Derecha -que todo el sector de la Derecha apoyó en segunda vuelta, ¡todo el sector de la
Derecha!, salvo excepciones-, salió hoy día como líder del "rechazo".
Esto es un cambio de paradigma: Estado social y democrático de derecho para dejar atrás el
neoliberalismo. Eso es lo que se juega el 4 de septiembre.
Apruebo, Presidenta .
Gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 53 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 54 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Quiero saludar, por su intermedio, a la Ministra del Interior , Izkia Siches ; al Ministro Giorgio
Jackson , y también al Ministro de Defensa subrogante.
Primero, quiero decir que voy a apoyar el estado de excepción votando a favor. Así también lo han
definido la gran mayoría de los parlamentarios del Frente Amplio en la Cámara, y acá, en el
Senado, los Senadores de Apruebo Dignidad.
Quiero señalar también que nos importa mucho que avance, se implemente y se den a conocer
públicamente los progresos del plan Buen Vivir, ya que creemos que es muy relevante no centrar
todo el debate en la arista penal de represión, de persecución de los delitos y de seguridad, sino
también en cómo se van abordando los temas de fondo con el plan Buen Vivir.
Y otras cosas muy concretas.
Me llegó durante estos días un mensaje desde algunas zonas en conflicto, como Tirúa y Cañete, de
comunidades que están con disposición al diálogo institucional y que tienen un reclamo hace
mucho tiempo con las empresas de telecomunicaciones: no hay buena señal.
Eso no solo perjudica a las personas y a las familias que viven en sectores semirrurales, sino que
también afecta a las escuelas, a los consultorios, a los pequeños negocios y a las "cajas vecinas".
O sea, produce una serie de problemas en la vida cotidiana.
Estas grandes empresas han sido muy negligentes y lentas en ir a reparar, por ejemplo, antenas;
incluso cuando se les ha otorgado todo tipo de seguridad desde el municipio o desde las mismas
comunidades para poder escoltarlos -digamos- y que vayan a repararlas.
Son gestiones simples, pero que afectan la vida cotidiana y el buen vivir de comunidades donde
sabemos que el Estado se ha ausentado y existe abandono por parte de este; donde las tasas de
pobreza están sobrerrepresentadas, y donde se sienten excluidas de la llamada "modernidad de
nuestro país".
Entonces, creo que ese tipo de cosas también afectan y tienen que ver con la gestión política del
Estado. Hago un llamado ahí a que el Gobierno les pegue un telefonazo a las empresas y las
presione desde el nivel central. A veces, no toman en cuenta a las autoridades locales o
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 55 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regionales, a los Seremis y a los municipios, sino que tiene que venir el telefonazo desde La
Moneda a estas grandes empresas de telecomunicaciones.
Lo anterior, por poner un ejemplo.
Pero creo que es importante relevar más el rol del plan Buen Vivir.
Por otro lado, quiero referirme también a la ampliación de querella por Ley de Seguridad Interior
del Estado contra Héctor Llaitul . Esto no es nada nuevo, ya ha ocurrido en Gobiernos anteriores:
Llaitul ha estado preso en varias oportunidades, ha habido huelgas de hambre con mediación de
obispos -el Obispo Chomalí , por ejemplo- y de distintas personas del mundo de los derechos
humanos. No es nada nuevo.
Y en ese sentido, creo que en un Estado de derecho y en una sociedad democrática las personas y
los grupos que asumen la vía violenta y la acción directa tienen que hacerse cargo de sus acciones
y de sus declaraciones que generan consecuencias. Y, por tanto, el Estado tiene todo el deber y el
derecho de perseguir a esas organizaciones. Que, por lo demás, vienen reivindicando la violencia
política y la acción directa desde el año 97, con los primeros atentados a las faenas forestales en
Lumaco. Y, hoy día, también hay otras organizaciones, que no responden a la CAM ni a Héctor
Llaitul , que también reivindican atentados contras las faenas forestales.
Y ahí yo creo que, aparte de la distinción y de la arista penal, también tenemos que hacernos
cargo de los problemas que genera la industria forestal. Con esto no estoy diciendo que la vía sea
la acción directa, ya que en una sociedad democrática y de derecho no es la violencia política ni la
acción directa la que debe prevalecer.
Pero sí, nosotros, el Estado, por la vía democrática e institucional, tenemos que hacernos cargo de
los problemas que históricamente -en las últimas décadas, sobre todo- ha generado la industria
forestal: usurpaciones de territorios; agresiones; amenazas de pérdida de la biodiversidad;
dificultades con el agua; millones de hectáreas en la macrozona sur, en el Wallmapu.
Ahí tenemos un problema y debemos hacernos cargo.
Con la misma fuerza digo que también hay que perseguir las declaraciones del empresario
fascista, el señor Pool, de Osorno, quien llamó a matar a tres mil chilenos, como en la dictadura
cívico-militar de Pinochet; que amenazó a los constituyentes Atria y Bassa , y que llamó a matar
"indios".
Los ex convencionales Bassa , Atria y Millabur -ex alcalde de Tirúa - se querellaron. Qué bueno que
lo hicieron, porque las declaraciones de este empresario pinochetista y fascista pueden ser un
grave peligro a la convivencia democrática y a la seguridad, y merecen no solo el desprecio, el
rechazo y el trazado de una línea roja al fascismo -se lo digo a las bancas del frente-, sino también
una persecución penal por parte del Gobierno.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 56 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
QUORUM NECESARIO PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN
DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, puede proceder a la relación del primer proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones de los Senadores señores Elizalde, Castro González,
Espinoza, Insulza y Saavedra y de los Senadores señora Órdenes y señores Araya, Lagos y
Quintana, que sustituye el artículo 66 de la Carta Fundamental en relación con los quorum
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas legales que se indican,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.188-07 y 15.207-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa, al tenor de las mociones que le dan origen, tiene por objetivo modificar la Carta
Fundamental con miras a reducir los quorum requeridos para la aprobación o modificación de
las leyes interpretativas constitucionales y las leyes orgánicas constitucionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la Sala del
Senado, con fecha 19 de julio de 2022, acordó refundir las dos mociones que dan origen al
proyecto en estudio. Asimismo, hace presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
procedió a discutirla en general y en particular a la vez, y propone a la Sala considerarla del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular, aprobó el proyecto por idéntica unanimidad, en los términos que consigna en su
informe.
Finalmente, dicho órgano técnico hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada por las
tres quintas partes de las señoras Senadoras y los señores Senadores en ejercicio, con arreglo
a lo que dispone el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, por lo que se
requieren 30 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 57 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, en atención a que este proyecto se va a discutir en general y en
particular en la Sala, por acuerdo de Comités del 10 de agosto recién pasado, tanto las
indicaciones como las solicitudes de votación separada deben presentarse por escrito en esta
sesión, previo a la apertura de la votación.
En tal sentido, debo consignar que se ha hecho llegar a la Mesa una indicación del Senador
señor Edwards, para incorporar un nuevo inciso, del siguiente tenor:
"Si el proyecto recayere sobre la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central, la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Calificador de Elecciones, el decreto Nº 2.421 de la Contraloría General de la República y las
leyes de organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de
conformidad con el artículo 77 de la Constitución, se aprobarán, modificarán o derogarán con
las cuatro séptimas partes de los senadores y diputados en ejercicio".
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA.-
Hay otra indicación.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y también...
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Han hecho llegar otra indicación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... ha llegado una indicación del Senador señor Coloma, para agregar un inciso al artículo único,
del siguiente tenor:
"Con todo, se aprobarán, modificarán o derogarán con un quorum de ochenta y tres diputados
en ejercicio y veintisiete senadores en ejercicio las siguientes leyes orgánicas constitucionales
y las materias a que ellas correspondan: a) leyes sobre votaciones populares y escrutinios; b)
ley que regula el Congreso Nacional; c) leyes que regulan el funcionamiento, organización y
competencias de la Contraloría General de la República y del Banco Central, y d) leyes de
organización y atribuciones de los tribunales, dictadas o calificadas como tales de conformidad
al artículo 77 de la Constitución".
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 58 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, señor Secretario.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, deseo señalar que la categoría de leyes orgánicas constitucionales es una
creación de la Constitución del 80. En ninguna de las Constituciones previas a ella existió alguna
disposición que diferenciara entre tipos de leyes respecto a la mayoría exigida para su aprobación.
Por consiguiente, hasta la Constitución del 80, todos los proyectos de ley, sin distinción alguna,
requerían para su aprobación la mayoría de los diputados y senadores presentes. Una situación
distinta se presentaba, por cierto, respecto a la insistencia de las Cámaras ante un veto del
Ejecutivo , en el que, de conformidad con el sistema político presidencial, se requería de una
mayoría calificada.
Lo más sorprendente, al estudiar la historia fidedigna del artículo 63 -actual 66- de la Constitución
del 80, relativo a las leyes orgánicas constitucionales, es que tanto el proyecto despachado por la
Comisión  Ortúzar  como  el  despachado  por  el  Consejo  de  Estado  no  contemplaban  una
supramayoría para la aprobación de esta clase de leyes, sino únicamente la aprobación de la
mayoría de los diputados y senadores en ejercicio.
En el actual contexto, tras años de diversas propuestas de cambio al Texto Constitucional que no
prosperaron, debido a los cerrojos o muros creados por los ideólogos de la Constitución del 80,
donde emergieron los quorum de reforma a la Carta, las leyes orgánicas constitucionales, el
Tribunal Constitucional y el superado sistema electoral binominal -eliminado el 2015, en el
segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet -, resulta necesario incorporar un cambio a los
quorum que regulan las eventuales normas legales que quieran reformar la actual Constitución, de
manera de abrir alguno de esos cerrojos que inicialmente se contemplaron, según los dichos del
ex Senador Jaime Guzmán , quien en su momento declaró (abro comillas): "La Constitución debe
procurar que si llegan a gobernar los adversarios, se vean constreñidos a seguir una acción no tan
distinta a la que uno mismo anhelaría, porque -valga la metáfora- el margen de alternativas que la
cancha imponga de hecho a quienes juegan en ella, sea lo suficientemente reducido para ser
extremadamente difícil lo contrario".
Por último, y dado el escenario político que en la actualidad está viviendo Chile, existe consenso
sobre la necesidad de modificar el quorum exigido para las leyes orgánicas constitucionales a una
mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
Yo valoro -y lo digo genuinamente, de manera sincera- que la Derecha hoy día se abra a hacer
estas reformas. Estamos a tres semanas del plebiscito y uno podría decir que es una jugada
electoral, una jugada que sería funcional a la estrategia del "rechazo", porque los veo muy
confiados en las encuestas, como que acá esa opción ya hubiese ganado, y por tanto, este sería
un consenso político para seguir ese debate, con una Derecha que por primera vez en una
discusión constitucional, en este caso democrática, no tiene poder de veto en el proceso para
discutir una nueva Constitución.
La Derecha no tuvo poder de veto, pese a contar con una bancada numerosa en la Constituyente,
con una diversidad de perfiles políticos. Pongo por ejemplo a la Tere Marinovic, que entiendo fue
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 59 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
elegida en la lista de Renovación Nacional, pero que claramente representaba expresiones de una
extrema Derecha que desde el día uno no quiso cambios de ningún tipo y se dedicó a ensuciar, a
enlodar el proceso. Ello, versus otros sectores más liberales, más moderados, que hicieron algunas
propuestas. Por ejemplo, el representante de Evópoli decía que querían una Constitución
minimalista, liberal, pero no lograron persuadir, no alcanzaron los votos, y tampoco tenían poder
de veto; por tanto, esa discusión la perdieron en la Convención. O están los sectores más
conservadores y tradicionales que quisieron mantener lo más posible el Estado subsidiario y el
modelo neoliberal. Esa discusión también la perdieron en la Convención Constitucional de manera
democrática.
Y están los sectores de la Centroizquierda tradicional, que hoy día van por el "rechazo", como Fuad
Chahin , que también perdió sus propuestas en la Convención; o Felipe Harboe , que, entiendo,
llegó como integrante del PPD y después estuvo como independiente.
Entonces, claro, ahora plantean iniciar un nuevo proceso constituyente para sí tener control y
poder de veto, pero eso genera incertidumbre, porque, ¿cuánto tiempo más se destinará? Hay que
llamar a elecciones y elegir nuevamente convencionales, a pesar de que algunos plantean que
debería constituirse una comisión de expertos o que lo haga el Congreso. ¿Cuánto tiempo más
vamos a estar en la discusión constitucional partiendo desde cero, desde una hoja en blanco, para
discutir de nuevo un proceso constituyente, que lo único que hace es postergar una salida
democrática a la crisis social que se vivió a partir de octubre de 2019?
Es decir, los sectores conservadores, la Derecha y los sectores de la ex Concertación que hoy día
van por el "rechazo" y están siendo funcionales a la Derecha quieren partir de cero un proceso
constituyente, quieren postergar y, ahora sí, tener capacidad de control y poder de veto para
redactar las normas constitucionales.
Más bien yo diría que si gana la opción del "apruebo", como señaló el ex Presidente Ricardo Lagos
, la discusión constitucional continúa, pero desde el "apruebo", con el capítulo XI, de reformas a la
Constitución, reformas democráticas e institucionales, donde cualquier sector político puede
presentar propuestas.
También la ciudadanía puede plantear propuestas. Yo no creo que sea un candado preguntarle a
la gente... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Gracias, Presidente .
Termino con esto.
No creo que sea un candado preguntarle a la gente, a la ciudadanía, abrir la democracia
participativa frente a reformas que son sustantivas. Es decir, que se necesiten cuatro séptimos
más un referéndum o un plebiscito no es un candado; al contrario, es profundizar nuestra
democracia,  ¡es  profundizar  nuestra  democracia!,  y  no  quedarnos  solo  en  la  democracia
representativa.
Cualquier sector político puede presentar reformas constitucionales; la misma ciudadanía puede
juntar firmas para hacerlo. Y esta discusión sobre los quorum se puede dar, obviamente, después
del 4 de septiembre; o la relativa a las atribuciones, por ejemplo, de los órganos legislativos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 60 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por eso, voy a aprobar esta moción, pero creo que, de ganar el "apruebo", no servirá de nada
porque regirán las reglas de la Nueva Constitución democrática de Chile.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO DÍA FERIADO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el primer lugar está el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara
feriado nacional el 16 de septiembre de 2022, con informe de las Comisiones de Hacienda y de
Trabajo y Previsión Social, unidas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.251-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Le entrego la palabra al señor Secretario para que dé lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de este proyecto calificándola de
"discusión inmediata".
Su objetivo es, como se ha dicho, declarar feriado nacional el día 16 de septiembre de 2022
para que durante estas Fiestas Patrias las personas y las familias puedan celebrar, descansar y
desplazarse dentro del territorio nacional con mayor holgura y, al mismo tiempo, darle un
nuevo impulso a la recuperación de sectores de la economía nacional aún afectados por los
acontecimientos de los últimos años, tales como las actividades ligadas a la cultura, la
hotelería, el turismo, la gastronomía y el comercio.
Las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social hacen presente que, por
tratarse de un proyecto de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo discutieron
en general y en particular a la vez y proponen a la Sala considerarlo del mismo modo.
Además, las referidas Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general y en
particular el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores  señores  Coloma,  Cruz-Coke,  Elizalde,  García  (como  integrante  de  ambas
Comisiones), Kast, Lagos, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado
por la Honorable Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 61 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 17 del informe de las Comisiones
unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Valoro que estemos votando un proyecto de artículo único cuyo objetivo es muy simple: declarar
feriado nacional el día 16 de septiembre de 2022.
Y como han manifestado otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra -y aprovecho
de saludar a la Ministra del Trabajo y al Ministro de la Segprés , que nos acompañan en la Sala-
agregar un día más al feriado de Fiestas Patrias tiene distintas consecuencias que son positivas en
varias dimensiones.
Una, obviamente, en el descanso de las personas y de las familias trabajadoras que producen la
riqueza en nuestro país.
Además, acarrea el beneficio de generar espacios de encuentro familiar, de recreación; significa
salir algunos días a recorrer y desplazarse por el territorio nacional y de viajar, lo cual reactiva
económicamente a sectores como el turismo y la hotelería, que han estado tan afectados en los
últimos años en un contexto de pandemia, de crisis económica, y también al mundo de la cultura.
Entonces, tiene beneficios económicos y en el ámbito familiar, en el ámbito de la salud mental y
en el ámbito del ocio.
Esto lo hemos discutido largamente a propósito del proyecto de las 40 horas: "el sentido del
trabajo". ¿Para qué trabajar: para consumir, para endeudarse, para pagar las deudas o para vivir
más plenamente, para mejorar la calidad de vida y el bienestar social?
Y debatir un día más de celebración de las Fiestas Patrias nos hace pensar en el sentido final de
todo el quehacer y la productividad.
Y septiembre también será un mes especial para nuestro país porque el día 4 se desarrollará el
plebiscito. En una contienda electoral, las élites políticas y económicas del país solemos
polarizarnos -no tanto el pueblo ni las grandes mayorías-, por ello, tendremos un evento electoral
histórico, como es el plebiscito por una nueva Constitución.
Después viene la conmemoración, por decirlo de alguna manera, el hacer memoria del golpe de
Estado del 11 de septiembre del 73, y esa es una fecha dolorosa para un sector importante de
nuestra sociedad, para las familias que todavía buscan a detenidos desaparecidos, para las
víctimas de violaciones a los derechos humanos.
Entonces, septiembre es un mes cargado de emotividad y este año será el mes de un evento
electoral.
Por tanto, los cuatro días de Fiestas Patrias pueden ser muy buenos para la convivencia nacional,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 62 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para recuperar algo de la amistad cívica, para disfrutar, para celebrar a nuestra patria común,
independiente de nuestras posturas políticas distintas. Y además le viene muy bien al mundo
económico.
Ciertamente, hay algunos que tienen que prepararse y por eso que es bueno legislar, aunque
estamos un poco justos en los plazos, para los sectores de la economía que necesitan ajustarse en
el aspecto laboral, en la gestión organizacional que significa enfrentar cuatro días feriados.
Al final, en la suma y la resta, agregar un día más al feriado de Fiestas Patrias, considerándolo no
solo desde el punto de vista de las frías cifras económicas, que creo que son positivas, sino que
mirándolo más integralmente, más globalmente, en términos del bienestar familiar, social, de la
salud mental, de un día más de descanso, de reactivar a sectores económicos que han estado muy
golpeados en los últimos años, me parece algo positivo para nuestro país y me parece que debería
tener un apoyo mayoritario, si no unánime, en el Senado.
Por tanto, voto a favor, Presidenta , y saludo esta iniciativa.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme al acuerdo unánime adoptado por la Sala, pone en discusión el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que interpreta la ley N° 19.496 y modifica
otras normas legales, correspondiente al boletín N° 13.053-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.053-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de este proyecto, en el artículo 2 se introducen una serie de modificaciones,
particularmente al numeral 3), en donde se consignan un nuevo encabezado que modifica el
artículo 9; la incorporación de la letra a) nueva, y el encabezado del numeral 3), que mediante
la letra b) suprime el numeral 5. Asimismo, se plantean enmiendas vinculadas con el numeral
5) nuevo, en su encabezado; la letra a) nueva del artículo 13; y el encabezado del numeral 5),
que pasa a ser letra b), que suprime el inciso segundo.
Este proyecto viene de la Cámara de Diputados, donde fue aprobado con las modificaciones
que se señalan, para efectos de ser conocido y debatido en esta Sala respecto de ellas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 63 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo estuve en la reunión de Comités el lunes y ahí no teníamos claridad en cuanto a si la Cámara
de Diputados iba a despachar o no a tercer trámite este proyecto, lo que finalmente ocurrió el día
de ayer en la tarde-noche, entiendo.
Junto con lo anterior, además está la urgencia que le puso el Ejecutivo , de "discusión inmediata".
Asimismo, el proyecto ya ha pasado por varias instancias, en las que algunos parlamentarios han
reclamado sobre su admisibilidad, habiendo superado esa vara -por decirlo así- en las Secretarías
de las Comisiones, en la Mesa de la Cámara y en la Mesa del Senado. Por tanto, creo que hoy día
no es el momento de andar planteando su inadmisibilidad. Si alguien cree que este proyecto es
inadmisible o inconstitucional, bueno, podrá recurrir al Tribunal Constitucional, pero me parece
que la Sala del Senado debe pronunciarse, en tercer trámite, respecto de los cambios que hizo la
Cámara de Diputados, que son muy acotados.
Recordemos que este proyecto busca despenalizar las deudas educativas, no busca condonar, por
lo que no irroga gastos necesariamente. Además, se pretende aplicar las normas de protección al
consumidor y de procedimientos concursales a las personas endeudadas.
Es decir, sabemos que a las deudas por estudiar, por el CAE y otros instrumentos, ni siquiera les
son aplicables las reglas que hemos definido para la defensa de los derechos de los consumidores.
O sea, estamos en el escenario más neoliberal, más extremo. Recordemos que había un ex
Presidente que decía que la educación era un bien de consumo. Bueno, ni siquiera se aplican los
derechos de los consumidores a los estudiantes-clientes endeudados. O sea, estamos hablando de
ese nivel básico. Este es un proyecto de tipo regulatorio.
Por otro lado, se busca terminar con las cláusulas abusivas, que sabemos que las instituciones
financieras hacen firmar, porque hay una asimetría entre estas y el estudiante-cliente endeudado,
quien necesita y quiere estudiar, para lo cual se tiene que endeudar y muchas veces firmar
cláusulas abusivas que, entre otras cosas, van amarradas con el CAE, como son las exigencias de
mandatos irrevocables y pagarés en blanco.
Como hemos dicho muchas veces, el CAE ha sido un gran negocio para la banca, la que nunca
pierde. Es el Estado el que ha perdido mucha plata, ya que ha tenido que poner muchos recursos,
los que se transfieren a las instituciones financieras. Pero esa es otra discusión, de cómo
terminamos con el Crédito con Aval del Estado y creamos otro mecanismo de financiamiento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 64 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ese es otro tema, otro proyecto de ley, no este. Acá simplemente estamos introduciendo derechos
de los consumidores a los estudiantes-clientes endeudados, para poder limitar los abusos de las
instituciones financieras que están vinculadas al Crédito con Aval del Estado y otros instrumentos
que llevan a pesadas mochilas para estudiar.
Dicho eso, Presidente , me gustaría que la Secretaría del Senado nos pudiera indicar qué es lo que
corresponde en términos procedimentales y reglamentarios cuando viene en tercer trámite un
proyecto con "discusión inmediata": si es la Sala la que tiene que pronunciarse o si debe volver a
la Comisión para analizar los cambios introducidos por la Cámara de Diputados.
Yo entiendo, por muchas experiencias que hemos tenido, que es la Sala del Senado la que debe
pronunciarse respecto de los cambios introducidos por la Cámara de Diputados y votar, más aún
cuando tiene "discusión inmediata". Pero me gustaría, Presidente , que lo pudiera aclarar la
Secretaría.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el Senador Latorre.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Quería volver a la discusión, que ayer quedó un poquito en el limbo, sobre el proyecto de
despenalización del CAE, porque no se tomó ninguna decisión: ni que volviera a la Comisión de
Educación ni que la Sala lo votara.
Primero se había acordado que se pusiera sobre tabla y se votara, pero algunos Senadores
plantearon que necesitaban leer el informe para conocer los cambios que introdujo la Cámara de
Diputados, pero se terminó el Orden del Día y no se tomó ninguna decisión.
Entonces, yo quisiera volver a plantear -acá está la Presidenta de la Comisión de Educación- la
postura de que se vote en Sala. Y aunque no me opondría si prevalece la opción de que volviera
por un período corto de tiempo a la Comisión de Educación, no estaría de acuerdo en que lo viera
Hacienda, pues no lo considero necesario.
Me parece importante zanjar esa decisión, ayer no se pudo hacer, porque se requiere establecer
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 65 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
un curso de acción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Latorre, tiene la palabra.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Solicito, por su intermedio, que todos los Comités de manera unánime puedan condenar y
rechazar la actitud violenta y matonesca del Diputado de extrema Derecha Gonzalo de la Carrera;
que haya unanimidad en este Senado sobre el particular, tal como lo hemos hecho en otras
oportunidades frente a actos de violencia.
A propósito de algunos que les gusta hablar de "los violentistas", ahí hay un Diputado de extrema
Derecha.
Pido, por su intermedio, que todos los Comités presentes en el Senado puedan declarar por
unanimidad el rechazo, la condena a este hecho, y que se señale que debe asumir su
responsabilidad no solo ante el Comité de Ética de la Cámara de Diputados, sino también que
debe responder frente a eventuales responsabilidades penales.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO
El señor LATORRE.-
Sí, Presidente . Seré muy breve.
Ayer decían algunos Senadores y algunas Senadoras, por su intermedio, que no había informe,
pero, si se meten a la página web, se puede ver que hay un informe que contiene los cambios -son
pequeños, acotados- que hizo la Cámara de Diputados. Existe un informe de aquello y un oficio.
Por lo tanto, todos los Senadores y las Senadoras pueden leer los cambios que introdujo la Cámara
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 66 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Diputados, por lo que no es necesario que el proyecto vaya a la Comisión de Educación, porque
está en tercer trámite y no se encuentra radicado en dicho órgano técnico, sino que se encuentra
en estado de tabla y, además, con "discusión inmediata", que fue la manera en que el Ejecutivo le
dio su patrocinio.
Este proyecto de ley no requiere patrocinio, no implica gasto público,...
El señor COLOMA .-
¡Cómo que no tiene gasto!
El señor LATORRE.-
... pero sí el Gobierno le da la importancia para que se vote pronto. Y por eso le pone "discusión
inmediata".
Por último, el informe de la Cámara de Diputados está disponible para todos los Senadores y las
Senadoras.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la actividad apícola, con informe de la Comisión de Agricultura y urgencia calificada de
"simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y
13.532-01, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de treinta
artículos  permanentes  y  dos  disposiciones  transitorias  cuyo  objetivo  es  la  promoción,
protección  y  fomento  del  desarrollo  sustentable  de  la  apicultura  como  actividad
silvoagropecuaria.
Para tal efecto, se sistematiza la normativa aplicable a la actividad apícola a través de una
legislación integral, estableciendo principios reguladores, definiendo conceptos esenciales,
creando el Registro Nacional de Apicultores y el de Estampadores de Cera, consignando
normas sobre sanidad, regulando la trashumancia de las colmenas, la importación, exportación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 67 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y comercialización de productos y material biológico apícola, sentando las bases para el
fomento del rubro apícola y regulando las sanciones relativas a las infracciones que la ley
propone.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas a dicho texto, las que recayeron sobre las siguientes disposiciones de la iniciativa:
en el artículo 4°, relativo a las definiciones que contempla el proyecto; en el artículo 8°,
referido al reglamento para la inscripción, incorporación, suspensión y eliminación del Registro
Nacional de Apicultores y del Registro de Estampadores de Cera; en el artículo 12, relativo a la
facultad del Servicio Agrícola y Ganadero; en el artículo 19, sobre la etiqueta y rótulo de los
envases de miel; en el artículo 23, relativo al seguimiento y monitoreo de las acciones
desarrolladas; en el artículo 27, referido a las infracciones y su clasificación en gravísimas,
graves y leves; en el artículo 28, relativo a la circunstancias a considerar en la determinación
de las sanciones específicas.
Asimismo, intercaló un nuevo Título X, denominado "De la apicultura urbana", integrado por un
artículo 29, nuevo, pasando el actual Título X a ser Título XI y los actuales artículos 29 y 30 a
ser 30 y 31, respectivamente, despachando, en consecuencia, un texto compuesto por treinta
y un artículos permanentes y dos normas transitorias.
La Comisión de Agricultura deja constancia de que la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados resultaron aprobadas por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señoras Aravena y Sepúlveda y señores Castro Prieto y Coloma,
proponiendo a la Sala proceder del mismo modo.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y los acuerdos de la Comisión de
Agricultura en este tercer trámite, en orden a aprobar cada una de dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Este proyecto de ley ha sido altamente demandado por el sector y ha tenido un apoyo transversal
entre los parlamentarios, el Gobierno, los científicos y los apicultores, pues protege la actividad
apícola y reconoce su importancia para el mundo agrícola. Esta cuestión es significativa desde el
punto de vista legal, ya que releva la protección de una actividad económica respecto de otras.
Este proyecto es un importante avance para el sector, por cuanto genera un marco legal para la
actividad; define conceptos para la industria; fija principios rectores que deben informar la
regulación;  formaliza  y  robustece  procesos  de  registros  actuales  de  apicultores;  otorga
atribuciones al SAG para regular la trashumancia; fomenta la actividad apícola mediante la
obligación de realizar el Plan Estratégico de Desarrollo Apícola, recientemente sometido a consulta
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 68 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pública, con participación ciudadana y de los distintos actores locales, y permite hacer una
revisión constante de sus resultados, cada tres años.
Sin embargo, entendemos que el proyecto de ley no contemplaría las demandas del sector sobre
el mal uso de plaguicidas, la prohibición de plaguicidas con neonicotinoides y recursos específicos
de fomento para el sector. Hay que decir que los neonicotinoides afectan el sistema nervioso de
las abejas, provocan su muerte e, incluso, pueden afectar la calidad de las mieles, pudiendo
encontrarse ahí trazas de este químico.
Al respecto, se sugiere avanzar en la votación -la postura nuestra es votar a favor en la Sala del
Senado-, para que el rubro disponga de una ley, teniendo presente que algunas de estas materias
seguirán siendo trabajadas por el equipo del Ministerio de Agricultura, sin retrasar su aprobación
ni los avances de que ya dispone esta norma, que lleva ocho años de discusión en el Congreso, en
un largo debate.
En particular, el SAG, dentro del marco de sus facultades, continuará trabajando en materias de
prevención de daños que puedan afectar la actividad apícola en cuanto a restringir, de acuerdo a
la normativa vigente y a las atribuciones del servicio, la aplicación de agroquímicos en zonas
agroecológicas que puedan afectar la salud animal y vegetal. La FAO dice que una zona
agroecológica es una unidad cartográfica de recursos de tierras definida en términos de clima,
fisiografía y suelos y/o cubierta de tierra, y que tiene un rango específico de limitaciones y
potencialidades para el uso de tierras.
Por otro lado, podrá regular, restringir o prohibir el uso, la aplicación y la comercialización, entre
otros, de plaguicidas que puedan afectar actividades apícolas. Dentro de estas facultades, el SAG
trabajará atribuciones del proyecto de ley como aislamiento y protección de colmenas, y otros
aspectos, como obligación efectiva de aviso de aplicación previa de agroquímicos que puedan
afectar actividades apícolas o la salud de las abejas.
Asimismo, será factible aplicar herramientas legales, fiscalizadoras, como la presunción de
veracidad de las denuncias por afectación de la salud de las abejas, retención, inmovilización,
entre otras. Y se fortalece, dentro de las atribuciones y presupuestos del servicio, el control y la
vigilancia de enfermedades de las abejas.
Me parece que se trata de un avance. Obviamente, quedan algunos elementos a discutir. Creo que
hay distintas demandas que provienen de distintos sectores del mundo apícola, que es diverso, no
solo en representación de los territorios, sino también en el tamaño de las actividades. No dan lo
mismo algunas empresas medianas o más grandes que comercializan a una escala mayor versus
pequeñas empresas o asociaciones de apicultores, cooperativas de apicultores que lo hacen a una
escala menor, así como tampoco la diferenciación entre aquellas que tienen una concepción
agroecológica de la apicultura versus las que poseen una concepción más industrial. Hay ciertos
sellos, certificados, etcétera, que van diferenciando la actividad productiva y los estándares de
producción.
Creo que es un avance. Me pronunciaré favorablemente respecto de este proyecto.
Sin duda, quedan elementos por debatir. Pero es importante que esta iniciativa, después de ocho
años de debate, ya sea ley, y que los temas pendientes se sigan trabajando de manera
participativa con los actores del mundo de la apicultura y, ciertamente, con el liderazgo del
Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 69 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en segunda discusión el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelandia, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018, correspondiente al boletín N° 12.195-10.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.195-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala inició el estudio de este proyecto de acuerdo en sesión del miércoles
28 de septiembre recién pasado, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto, quedando concluido su primer debate en esa misma sesión.
Conforme al acuerdo adoptado por los Comités, la referida segunda discusión se llevará a cabo
durante la sesión ordinaria del día de hoy. En tanto, se procederá a la votación de la iniciativa
en la sesión ordinaria del próximo martes 11 de octubre, conforme se dio cuenta en los
respectivos acuerdos de Comités.
Para los señalados efectos, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo principal del proyecto es establecer una zona de libre comercio, inserta en el Asia
Pacífico, integrada por Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, Malasia, México, Japón, Nueva
Zelandia, Perú, Singapur, Vietnam y Chile.
Esta iniciativa cuenta con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, de Hacienda y
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en todas las cuales fue aprobada en
general y en particular.
En la primera de dichas instancias, esto es, la Comisión de Relaciones exteriores, el proyecto
fue sancionado por la unanimidad de sus entonces integrantes, en tanto que en las dos
restantes -las Comisiones de Hacienda y de Constitución-, lo fue por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 70 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Quiero saludar, por su intermedio, al Subsecretario Ahumada y a la Subsecretaria Lobos, y
agradecer también la intervención clarificadora que ha hecho el Subsecretario, teniendo en cuenta
que es primera vez que en el Hemiciclo del Senado el Gobierno actual emite una opinión formal,
institucional, respecto de este tratado.
Recordemos que en la Cámara de Diputados se votó en el período anterior, aunque, si no me
equivoco, es el tratado de libre comercio que se ha aprobado con más votos en contra: votó en
contra toda la bancada del Partido Socialista, toda la bancada del PPD, toda la bancada del Frente
Amplio, toda la bancada del Partido Comunista, algunos independientes y otros Comités más
pequeños. Y se aprobó con los votos de la Derecha más los de buena parte de la bancada de la
Democracia Cristiana, más algunos independientes.
En el Senado teníamos pendiente la votación en Sala, porque ya se había tramitado en las
Comisiones respectivas en el período anterior. Y cuando vino el estallido social, esta iniciativa se
congeló y, digámoslo, el Gobierno anterior no hizo muchos esfuerzos por sacarla adelante.
Dicha Administración tampoco negoció las side letters, teniendo mucho tiempo para hacerlo. No
era una prioridad para ellos porque, de alguna manera, seguían con esta inercia de Chile firmando
tratados de libre comercio sin cuestionar o sin entrar en este debate internacional respecto de los
mecanismos de resolución de controversias o estos tribunales ad hoc, que -ya se ha dicho- no
gozan de muy buena reputación.
Una cosa eran los estándares de los años noventa en materia de tratados de libre comercio, y otra
cosa es el debate que hay, en pleno siglo XXI, en cuanto a cómo hay que modernizar los acuerdos
comerciales; subir estándares; incorporar variables de equidad de género, de justicia ambiental,
de sostenibilidad ecológica, de relaciones laborales, del rol del Estado en la economía, etcétera. Se
advierte ahora también la necesidad de contar con tribunales o cortes comerciales permanentes y
no con estos tribunales ad hoc, que muchas veces tienen conflictos de interés por la manera en
que se constituyen.
Pareciera que en Chile eso no era un tema por discutir, o era tabú, o un asunto más bien de los
países del capitalismo avanzado. Pero, claro, estos tratados comerciales son entre países que
tienen desarrollos asimétricos, porque los estándares de Canadá, de los países progresistas, de los
miembros de la OCDE, son muy distintos a los que tiene Chile en materia regulatoria. La
construcción de Estados de bienestar con economías de mercado, la carga tributaria, las
relaciones laborales, los estándares ambientales a las empresas son muy diferentes de los que
nosotros venimos exigiendo desde los años noventa en adelante.
Quiero centrar mi intervención en algunos puntos. De alguna manera el Subsecretario Ahumada
ya se ha referido a aquello, pero hay ciertos argumentos que se han dado en el debate público
respecto a las bondades del TPP11 que yo me permito cuestionar en la Sala del Senado.
Por ejemplo, que el tratado permitirá aumentar las exportaciones de nuestro país. Esta afirmación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 71 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ha sido sostenida en base a dos argumentos originalmente planteados por el ex Subsecretario
Rodrigo Yáñez y el centro de estudios Horizontal, dirigido por Ignacio Briones , ex Ministro de
Hacienda del Gobierno de Piñera , y además reproducido por ex presidentes, ex cancilleres y por
los medios de comunicación.
Se dice: "El TPP11 va a generar ventaja arancelaria a más de 3 mil productos chilenos". Y: "La no
entrada de Chile al TPP11 implicó que las exportaciones nacionales cayeran en un 36 por ciento en
dichos mercados el año 2019".
Ambas afirmaciones son erradas y carecen de rigurosidad desde el punto de vista de los datos.
¿Genera el TPP11 ventajas adicionales a 3 mil productos? No, no las genera. Y así lo ha planteado
ya la Subrei, con datos y con la propia exposición que ha hecho el Subsecretario Ahumada .
Le voy a pedir, Presidenta , como no hablé la vez anterior, si me puede dar algunos minutos extra,
por favor.
El señor MOREIRA .-
¡Sí, dele todos...! ¡Cinco minutos, Presidenta ...!
El señor LATORRE.-
Por otro lado, el TPP11 genera beneficios adicionales a los que ya tenemos con nuestros TLC
bilaterales para solo 2.930 líneas arancelarias, que no es lo mismo que productos. Ellas equivalen
a alrededor de 1.230 productos, de los cuales solo el 36 por ciento son competitivos para Chile, y
el resto productos que, o no exportamos, o que solo reexportamos, o cuya demanda es baja.
¿Cayeron nuestras exportaciones un 36 por ciento el 2019 respecto de los países del TPP11? Este
dato es poco riguroso y fue desmentido de manera contundente por el economista Ignacio Silva,
Director Ejecutivo de OPES, en una columna pasada.
Se expone que, producto de la guerra comercial entre Estados Unidos y China, las exportaciones
del bloque del TPP11 cayeron en 3,9 por ciento el 2019, que fue el primer año de vigencia del
acuerdo; Japón , por otro lado, vio caer sus exportaciones en 8,8 por ciento, mientras que las
exportaciones chilenas disminuyeron en 3,9 por ciento, aunque crecieron en la impresionante cifra
de 16,8 por ciento el 2021. Por ende, el 36 por ciento que ha divulgado el centro de estudios
Horizontal es una cifra errónea y queda en su terreno clarificar cómo llegó a dicha conclusión.
Por otra parte, se dice que el TPP11 permite generar cadenas de valor a través de sistemas de
acumulación de las reglas de origen, con lo que podría tener un potencial impacto en las pymes.
En una entrevista, el ex Canciller Heraldo Muñoz hizo énfasis en el rol de las reglas de origen y su
acumulación como herramienta clave que permitiría agregar valor. Para ello, pone de ejemplo la
situación hipotética de que Chile importara mangos desde Vietnam y pudiéramos ponerlos en
conserva, siendo al parecer el valor agregado que defiende el ex Ministro , y reexportar a los
países del TPP11 amparados en una sola regla de origen.
Roberto Rojas, dirigente de Conupia, ha dicho que este tratado no favorece en nada al sector de
las pymes, porque de alguna manera los datos de contenido tecnológico de las exportaciones
chilenas indican que nuestra matriz exportadora de bienes es altamente diversificada hacia Perú,
y muy concentrada en Vietnam, como se refleja...(se desactiva el micrófono por haberse agotado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 72 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el tiempo).
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Un minuto adicional, para que vaya concluyendo, Senador.
El señor LATORRE.-
Gracias, voy concluyendo, Presidenta .
El 60 por ciento de las exportaciones de bienes chilenos a Perú son manufacturas de tecnología
baja, media y alta, etcétera.
También se dice que luego de cuatro años de entrada en vigor del TPP11 ha pasado la prueba de
la blancura. Ya se ha hablado acá sobre los datos y la evaluación de Nueva Zelandia, por ejemplo,
y el tratado no ha beneficiado para nada a las pymes, sino más bien a las grandes empresas
transnacionales.
En términos geopolíticos, ya sabemos que Estados Unidos no forma parte del TPP11, Biden no ha
solicitado reingresar; China pidió ingresar, pero sabemos que Japón no va a permitir aquello y, por
tanto, nuestros dos principales socios comerciales no integran este tratado, y tampoco lo harán
por un buen tiempo más.
Solo para concluir, quiero preguntar: si el TPP11 no genera ganancias comerciales, no permite que
las pymes escalen en exportaciones ni cadenas de valor, y que no ser parte de un acuerdo no ha
afectado  en  sentido  alguno  nuestras  exportaciones  ni  tampoco  genera  claras  ventajas
geopolíticas, ¿por qué, entonces, el apuro de votarlo mientras se están negociando las cartas
laterales si con ello Chile podría perder capacidad o poder de negociación para sacarlas adelante?
Y eso sí forma parte del Programa de Gobierno del Presidente Boric en términos de aportar a un
debate  internacional  para  reformar  los  mecanismos  de  resolución  de  controversias  entre
inversionistas de grandes empresas transnacionales y Estados democráticos.
Esa es la pregunta.
Por eso, desde Apruebo Dignidad hemos hecho el punto respecto de que no era necesario votarlo
ahora y, además, de marcar una posición crítica votando en contra el TPP11.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 73 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile el 8 de marzo de 2018, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores, de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 12.195-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se ha abocado al estudio del referido proyecto en las
sesiones del 28 de septiembre y del 4 de octubre recién pasado, en las cuales realizó,
respectivamente, la primera y segunda discusión de este asunto.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en su oportunidad, durante la sesión
ordinaria del día de hoy, inmediatamente después de oír a los representantes del Ejecutivo
sobre la materia, la iniciativa será sometida a votación, pudiendo Sus Señorías hacer uso de la
palabra para fundamentar su voto.
Cabe hacer presente también que se han ingresado dos sugerencias de formulaciones de
declaraciones interpretativas.
(Aplausos en tribunas por ingreso de Senadora Campillai).
La primera de ellas suscritas por los Senadores señora Campillai, señor Bianchi, señora
Sepúlveda, señor Núñez, señora Pascual, señor De Urresti, señor Latorre, señora Provoste y
dos suscriptores más, que indica que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la
República y el artículo 62 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
viene en presentar la siguiente sugerencia de declaración interpretativa:
"El Gobierno de la República de Chile declara que todas aquellas disposiciones del capítulo 17
del Tratado, sobre empresas de propiedad del Estado y monopolios designados que obligan al
Estado de Chile y que no han sido excluidas de su aplicación en virtud del artículo 17.9, anexos
específicos de las partes y anexos pertinentes, serán interpretadas de manera estricta y
teniendo en consideración la necesidad inherente del Estado de Chile de adoptar libre y
soberanamente políticas económicas e industriales.
"Asimismo, las disposiciones mencionadas deberán ser interpretadas teniendo en especial y
principal atención la declaración que se realiza en el Tratado en cuanto a que las partes han
decidido reconocer las diferencias en sus niveles de desarrollo y diversidad de sus economías.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 74 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Lo anterior, en el sentido de otorgar a los Estados partes menos desarrollados los derechos a
crear,  promover,  fomentar,  asistir  empresas  de  propiedad  del  Estado  y  monopolios
gubernamentales.".
La segunda sugerencia de formulación de declaración interpretativa, suscrita por los Senadores
señora Sepúlveda, señor Latorre, señor Núñez, señora Provoste, señora Pascual, señor De
Urresti y un suscriptor más, señala lo siguiente:
"Que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la República y del artículo 62 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, se viene en presentar la
siguiente declaración interpretativa:
"1. Disposición del Tratado objeto de la declaración interpretativa. El Tratado, en su capítulo
9°,  artículos  9.1  y  siguientes,  dispone  de  una  serie  de  estándares  de  protección  a
inversionistas, personas jurídicas y naturales no estatales. Teniendo en cuenta que un tratado
es un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho
internacional, que las disposiciones de un tratado cuyo propósito es limitar los poderes
soberanos del Estado deben ser interpretadas de acuerdo con las intenciones del autor, por lo
tanto, de manera restrictiva y en favor del Estado.
"2. Declaración interpretativa del capítulo 9 del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico. Será interpretado de manera estricta en favor del Estado, teniendo en cuenta
que los derechos y obligaciones consagrados están limitados solamente a aquellos que el
Estado de Chile se ha obligado y, por tanto, nunca serán interpretados de manera amplia en
favor de inversionistas protegidos por el Tratado. Asimismo, los derechos reconocidos a los
inversionistas en el capítulo 9 deberán ser interpretados en forma estricta, teniendo siempre
en cuenta que en ningún caso los tribunales pueden reducir el espacio regulatorio del Estado
de Chile".
Señor Presidente, son estas dos las sugerencias de declaraciones interpretativas que se han
ingresado.
El señor LATORRE.-
En el programa de gobierno del Presidente Boric hay el compromiso explícito de solicitar eximirse
de la aplicación del mecanismo de solución de controversias en tribunales internacionales ad hoc,
que es uno de los puntos más polémicos en el marco de la discusión del TPP11.
Y también hemos dicho que su aprobación no forma parte de nuestro programa de gobierno.
Considero que el TPP11 es un tratado controversial porque apreciamos visiones distintas desde el
centro hasta la izquierda; ni siquiera hay similitud entre coaliciones ni en los partidos que en su
momento apoyaron a la ex Presidenta Bachelet -Bachelet 2, digamos- con el ex Canciller Heraldo
Muñoz a la cabeza.
En el período legislativo anterior, en la Cámara de Diputados las bancadas del Partido Socialista y
del PPD, además del Frente Amplio y el Partido Comunista votaron en contra del TPP11, el cual fue
aprobado con los votos de la Derecha más una parte de la bancada de la Democracia Cristiana y
algunos independientes, como Pepe Auth , y radicales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 75 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y hoy día se estaría aprobando en el Senado con los votos de la Derecha, en bloque, desde el
Partido Republicano hasta Evópoli -bueno, no veo al Senador del Partido Republicano, pero se
manifestaba a favor-, más algunos votos de Senadores de la ex Concertación o del Centro a la
Izquierda, aunque no es que haya una división al interior de la coalición de Gobierno, sino que son
visiones distintas y controversiales respecto al tratado.
Se ha hablado mucho de las pymes. Efectivamente, viene un capítulo sobre las pymes y hay un
porcentaje de pequeñas empresas chilenas que exportan a los países del TPP11; sin embargo,
tales movimientos representan solo un 2 por ciento del valor exportado a tales países, pese a que
reúnen al 31 por ciento de las empresas exportadoras de los socios del bloque. Y en el capítulo
mencionado nada indica que se vaya a generar un aumento muy significativo de dichas cifras.
Por otro lado, sobre el Capítulo 9, Solución de Controversias entre Inversionistas y Estado, el
problema con el mecanismo -bastante cuestionado por lo demás a nivel internacional ya que, de
alguna manera, los países tienden a transitar hacia soluciones de controversias en tribunales más
permanentes o donde no existan conflictos de interés o falta de trasparencia- radica en que
cuando un inversionista demanda o amenaza con demandar a un Estado por un cambio
regulatorio, no es que se prohíba establecer alguno, porque un país puede avanzar en sus políticas
regulatorias, sino que los inhibe. ¿Por qué? Porque no solo resulta costoso en términos económicos
defender los intereses del Estado en estos tribunales ad hoc, sino también en términos de imagen
internacional al ser procesos que duran un buen tiempo.
El Estado puede ganar esa demanda, pero según la experiencia internacional comparada, muchas
veces los gobiernos terminan retrocediendo, negociando y echando pie atrás en cambios
regulatorios en distintas materias: ambientales, sanitarias, tributarias, laborales, etcétera.
Insisto en el punto, el TPP11 no prohíbe al Estado impulsar cambios regulatorios, pero el hecho de
que exista el mecanismo tan arbitrario de los tribunales ad hoc, donde los inversionistas
demandan  al  Estado  o  amenazan  con  demandarlo  porque  pueden  verse  afectadas  sus
expectativas de ganancias futuras, y no al revés, genera un efecto inhibidor de las políticas
regulatorias.
La solución de controversias es uno de los puntos más controversiales y sobre aquello versan las
acciones que el Gobierno está llevando adelante con las famosas side letters. Y encantado de que
la Ministra y el Subsecretario , a quienes aprovecho de saludar, puedan referirse al final de la
sesión o después de las argumentaciones a cómo va ese proceso de negociación, porque
corresponde a una estrategia del Gobierno. Y por eso muchos de nosotros hemos cuestionado que
haya tanta ansiedad y tanto apuro por aprobar acá, en el Senado, mientras se están negociando
esas cartas... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Termino en un minuto, Presidente .
El señor INSULZA ( Presidente accidental ).-
Un minuto más, Senador Latorre.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 76 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mientras se está desarrollando una acción diplomática que requiere tiempo porque considera país
a país, el hecho de que se apruebe en el Senado el TPP11 le quita poder a Chile en ese proceso de
negociación.
Yo mantengo mi posición contraria; lo he señalado desde el inicio. Toda la bancada del Frente
Amplio votó en contra en el período legislativo anterior y yo haré lo mismo en el Senado, y
lamento que estén los votos para aprobar un tratado que ha sido tan controversial y donde creo
que ha faltado pedagogía social, ciudadana, para explicar a la sociedad civil, a los pueblos
indígenas, al mundo académico en qué consiste y en qué no consiste este tratado, pero, bueno,
acá estamos.
Voto en contra.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
¿Por qué creo que este artículo, esta indicación, es parte de este proyecto y no de uno nuevo, que
partiría recién en primer trámite, después de varios años de discusión? Porque efectivamente
estamos  utilizando  recursos  policiales  y  judiciales  de  manera  ineficiente  al  perseguir  a
consumidores, a personas que cultivan.
Estamos metiendo presa a gente por cultivar en circunstancias de que hay personas que necesitan
la cannabis, como lo han dicho nuestra colega Fabiola Campillai y también otras víctimas de
trauma ocular, para calmar el dolor o, como indicó recientemente el Senador Juan Luis Castro ,
requieren aminorar sus dolencias mediante distintos componentes derivados del cannabis.
Y no tenemos que andar persiguiendo a ese tipo de personas ni utilizando recursos policiales o
judiciales para solucionar ese tipo de demandas.
Tenemos que, como el proyecto lo dice, concentrar los esfuerzos policiales, judiciales, punitivos,
represivos en los peces gordos, en el gran narco que, además, suministra armas en las
poblaciones y está cometiendo homicidios, secuestros, extorsiones.
¡Eso es lo que hay que combatir, no a los consumidores!
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 77 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La perspectiva del consumidor hay que abordarla desde la salud pública. Y ahí hay demasiada
evidencia en los países, ¡demasiada evidencia!, respecto a distintas alternativas de tratamiento,
reinserción, reducción de daños, etcétera.
Por tanto, hagamos esa distinción. Este es el momento de hacerlo. Si no, vamos a comenzar de
nuevo una discusión que ya lleva años en el Parlamento. Por eso la gente se hastía y dice "bueno,
se dan vueltas una y otra vez", viendo cómo se utilizan herramientas para volver con este
proyecto a primer trámite, con todo lo que eso implica.
Por lo tanto, este es el momento.
Esta norma está vinculada con las ideas matrices.
¡Quitémosle mercado al narco, al narco grande, y persigamos a los peces gordos, a los que se
enriquecen y a los que suministran armas en las poblaciones para insegurizar a la gente!
Y para el consumidor una perspectiva empática y de salud pública.
Voto a favor, Presidente .
(Aplausos en tribunas) .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA CONTRA NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados
en estos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social, iniciativa
correspondiente  a  los  boletines  11.915-07,  12.668-07,  12.776-07  y  13.588-07,  todos
refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y
13.588-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Cabe recordar que la Sala del Senado, en sesión celebrada el 26 de octubre pasado, se abocó
al estudio de esta iniciativa, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 78 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respecto. En la misma sesión se efectuó y concluyó el primer debate.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, el tratamiento de este proyecto
quedó contemplado para la sesión especial del día de hoy.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente.
Este proyecto de ley cuenta con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con
un informe complementario de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 3 y el artículo primero transitorio del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Igualmente, el número 13, que pasó a ser 14; el número 14, que pasó a ser 15,
y el número 16, que pasó a ser 17 (todos numerales del artículo 1 de la iniciativa), no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el numeral 1 del artículo 1 de la iniciativa, el cual no fue
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El referido órgano técnico efectuó, además, un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas
de ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y
votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, en su informe e informe complementario, se pronunció acerca de las
normas de su competencia, dejando constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en los números 3, 4, 10 y 18 del artículo 1; en la letra c) del artículo 2
y en el artículo 5 del texto despachado en su segundo informe por la Comisión de Seguridad
Pública. Dichas enmiendas y las restantes disposiciones de su competencia las aprobó por
unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 10, que pasó a ser artículo 5 de la
iniciativa, requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango
orgánico constitucional.
Asimismo, hago presentes a Sus Señorías las normas que se aprobaron por mayoría en la
Comisión de Seguridad Pública, las que serán sometidas a votación y discusión en su
oportunidad.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos, estas corresponden a las
siguientes.
En el artículo 1, el número 4, que pasó a ser 5, el reemplazo del inciso segundo propuesto por
los incisos segundo y tercero que se señalan, que se encuentran en las páginas 11 y 12 del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 79 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comparado.
En el artículo 1, la incorporación del número 6, nuevo, que se encuentra en las páginas 13 y 14
del comparado.
En el artículo 1, en el número 10, que pasó a ser 11, la supresión de la letra c), que se
encuentra en la página 33 del comparado.
En el mismo artículo 1, en el número 11, que pasó a ser 12, la sustitución de la letra b), que se
encuentra entre las páginas 35 y 39 del comparado.
También en el artículo 1, en el numeral 12, que pasó a ser 13, la eliminación del ordinal iv de la
letra c), que se encuentra en las páginas 41 y 42 del comparado.
Y por último, en el mismo artículo 1, la eliminación del número 18, que se encuentra en la
página 52 del comparado.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada.
En la ya mencionada sesión del 26 de octubre, el Senador señor Chahuán solicitó votación
separada del artículo 8º bis, contenido en el numeral 6 del artículo 1 de la iniciativa. Esta
norma, como se dijo precedentemente, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Seguridad Pública.
Finalmente, se hace presente que las siguientes disposiciones, en caso de rechazarse la
propuesta de la Comisión de Seguridad Pública, que las suprime del texto de la iniciativa,
requerirían de 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter
orgánico constitucional.
Dichas normas son: el numeral 18 del artículo 1 y los artículos 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 11, 12, 13, 14
y 15, permanentes, del proyecto de ley aprobado en general.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública; las modificaciones
efectuadas por la Comisión de Hacienda, y el texto que resultaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Este proyecto, que lleva bastante tiempo de discusión, tiene por objeto entregar herramientas
para combatir el narcotráfico y el crimen organizado, que creo que es una demanda transversal de
la ciudadanía. Y pienso que existe un acuerdo bastante amplio de todas las fuerzas políticas en el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 80 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sentido de que es un problema serio que hay que enfrentar con inteligencia y de manera eficaz,
impidiendo que estas organizaciones y sus miembros se enriquezcan a través de la comisión de
delitos. Y por ello se pretende identificar y localizar los bienes, instrumentos y ganancias
provenientes del tráfico de drogas, para impedir la comisión de nuevos delitos.
Entre tales instrumentos se encuentran también las armas. Creo que esto es muy importante,
porque tras las armas, la violencia en las poblaciones y el aumento de homicidios -se han
registrado estos últimos días bastantes homicidios- podría haber vinculadas organizaciones de
tráfico de drogas, que tienen hoy día más poder de fuego y, efectivamente, amenazan a las
poblaciones y, sobre todo, a los sectores más vulnerables.
En el texto vigente de la ley N° 20.000 no encontramos una regulación sistemática del comiso,
como tampoco una armonización con la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos. Por tanto, se realizó
el esfuerzo de suplir esta falta, ampliando la hipótesis de comiso en la ley N° 20.000, incorporando
la regulación del comiso por valor equivalente, el comiso en sentencia condenatoria y el comiso
ampliado.
De lo que se trata acá, en mi opinión, es de cómo vamos tras los peces gordos, cómo perseguimos
la ruta del dinero y a quienes más ganan con esto, y no solamente de poner toda la energía
sancionatoria, penal, punitiva, de control, de represión en el eslabón más débil de la cadena. Acá
son los peces gordos los que se enriquecen, los que administran estas organizaciones, que tienen
cada vez más poder, control territorial y poder de fuego y que, obviamente, obtienen ganancias
muy lucrativas, con un mercado paralelo, ilegal.
En tal sentido, creo que es muy importante, al mismo tiempo, introducir criterios para diferenciar
el tráfico a gran escala del microtráfico, del microtráfico de hormiga. Por ejemplo, en las cárceles
de mujeres hay muchas mujeres que paran la olla, porque no tienen otras oportunidades
laborales, guardando en sus casas pequeñas cantidades de droga y vendiéndola. Se trata del
microtráfico de hormiga, y tenemos las cárceles repletas de esas realidades sociales, con historias
marcadas de exclusión social. Hay que diferenciar eso y también distinguirlo del consumo de
drogas. No es lo mismo y no hay que meter todo en el mismo saco.
Y hay evidencia en el mundo, yo diría, desde hace mucho tiempo en cuanto a los resultados. En la
OEA ha habido grandes discursos, de ex Presidentes de distintos países que vienen diciendo:
"¿Sabe qué? Esta guerra frontal contra las drogas, en que le metemos cada vez más plata, cada
vez más represión, en que incluimos al Ejército, a las Fuerzas Armadas en el combate contra las
drogas, la estamos perdiendo, es un fracaso".
¿Por qué ocurre eso? Porque hay demanda, porque sigue existiendo. Nos guste o no, las drogas
son parte de nuestro mundo y continúa habiendo demanda.
Por tanto, hay que distinguir el tráfico a gran escala (los peces gordos), el microtráfico y el
consumo.
Y el consumo hay que abordarlo desde una perspectiva de salud pública, no desde una
perspectiva penal, no desde una perspectiva de la represión. En Chile, en mi opinión, tenemos
desde hace mucho tiempo una política de drogas muy conservadora, en que se ponen pocos
énfasis, pocos recursos en prevención efectiva, en tratamientos diferenciados, con distintas
metodologías. Por ejemplo, no hemos implementado políticas basadas en evidencias en otros
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 81 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
países, como las de reducción de daños como una política de salud pública, para disminuir la
conflictividad, el riesgo social, la exclusión y el daño psicosocial vinculado al consumo.
Entonces, la distinción que he planteado me parece importante.
Y en este punto quiero pedir al Ejecutivo que aclare una información errónea que entiendo se dio
en la Comisión de Hacienda por parte de una asesora del Ministerio del Interior, en que no deja
muy claro, no hace la distinción respecto de aquellas personas que pueden tener cierta cantidad
de gramos para el consumo, en algunos casos con motivación medicinal, recreacional, con
distintos fines. Pero hay que hacer esa distinción para no meter todo en el mismo saco del tráfico
y el microtráfico de drogas y evitar, así, la criminalización
de los consumidores . Además, es una pérdida de tiempo, de energía, de recursos que la Policía
esté persiguiendo criminalmente a los consumidores.
Hay que hacer esa distinción y me parece que es importante aclararla, para aquellos que piden
votación separada, de manera que podamos avanzar en lo que busca este proyecto de ley, que es
contar con más herramientas para perseguir el crimen organizado, el narcotráfico a gran escala, a
los peces gordos, todo el trazado del dinero, pero no necesariamente aumentar la represión y la
criminalización de los consumidores.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTE DE CONSEJO CONSULTIVO
PREVISIONAL POR PERÍODO RESTANTE A SEÑOR ANDRAS UTHOFF BOTKA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la proposición de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual solicita la ratificación del Senado para nombrar como integrante del
Consejo Consultivo Previsional al señor Andras Uthoff Botka por el tiempo que resta hasta el 11
de febrero del año 2025, asunto correspondiente al boletín N° S 2.318-05, que cuenta con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos previstos en el párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.318-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna que a la sesión en que se consideró esta
materia concurrieron, además de sus integrantes, el Subsecretario de Previsión Social , señor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 82 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cristián Larraín; el Subsecretario del Trabajo , señor Giorgio Boccardo, y especialmente
invitado, el nominado, señor Andras Uthoff Botka, entre otros asistentes.
Señala que la ley N° 20.255, que establece la Reforma Previsional, contempla en el Título II,
referido a la Institucionalidad Pública para el Sistema de Previsión Social, la existencia del
Consejo Consultivo Previsional, cuya función es fundamentalmente asesorar a los Ministros de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda en las materias relacionadas con el sistema de
pensiones solidarias y la pensión garantizada universal.
Conforme a dicha normativa, el referido Consejo se integra por un consejero designado por el
Presidente de la República, quien lo preside, y por cuatro consejeros designados por el Primer
Mandatario y ratificados por el Senado.
Además, los consejeros duran seis años en sus funciones y en su nombramiento el Presidente
de la República debe designar a personas con reconocido prestigio por su experiencia y
conocimientos en el campo de la economía, el derecho y disciplinas relacionadas con la
seguridad social y el mercado laboral.
Asimismo, la Comisión precisa que, al tenor de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 70
de la citada ley N° 20.255, el consejero designado deberá ser ratificado por los cuatro séptimos
de los Senadores en ejercicio.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que analizó los antecedentes
relativos a este asunto y, conforme a ello, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores Cruz-Coke, Durana, Galilea y Saavedra, informa a la Sala del
Senado que en la designación del integrante del Consejo Consultivo Previsional en trámite se
ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado para ratificar la propuesta debe ser
adoptado por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, esto es, 27 votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Junto con respaldar, saludo, por su intermedio, a la Ministra del Trabajo , Jeannette Jara .
Creo que es un muy buen nombramiento el de Andras Uthoff , a quien respaldo con gusto. Me tocó
compartir con él hace años la batalla por las pensiones y de buscar por la vía democrática
construir un verdadero sistema de seguridad social.
Siempre ha sostenido la idea de un sistema mixto de pensiones. Y la propuesta del Gobierno del
Presidente Boric justamente busca avanzar hacia un verdadero sistema mixto como se entiende
en el mundo. Andras Uthoff tiene mucha experiencia en sistemas de seguridad social comparados,
con pilares contributivos por parte de los trabajadores, de los empleadores, del Estado, y con
subsidios cruzados, equidad de género, solidaridad intergeneracional y la concepción de un seguro
social que supere esta lógica de "cada cual se rasca con sus propias uñas", basada únicamente en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 83 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la hegemonía de la capitalización individual y en el invento, en el fondo, de José Piñera durante la
dictadura en los años ochenta.
Andras Uthoff no solo ha contribuido teóricamente, insisto, con mucha experiencia y conocimiento
de los sistemas de seguridad social comparados, sino también con diálogo social con el mundo de
los trabajadores, con el mundo de los empleadores, con los distintos gobiernos. Siempre ha estado
disponible para hacer propuestas en distintas comisiones de expertos. Y hoy día, como es obvio,
también ha jugado un rol y ha podido contribuir, finalmente, a la reforma que se presentó y se
está tramitando en la Cámara de Diputados.
Y, sin duda, sus ideas han impregnado también el debate, el diálogo social previo, así como el
diseño por el que finalmente se opta.
En suma, me parece que es una gran contribución, creo que su presencia prestigia también al
órgano consultivo, por lo que voto con gusto a favor, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En discusión el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 20.998, que
regula los servicios sanitarios rurales, con la finalidad de flexibilizar sus requisitos y plazos de
implementación.
Esta iniciativa se va a votar sobre la base de los informes de la Comisión de Obras Públicas y
de las Comisiones de Hacienda y de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, unidas,
correspondiente al boletín Nº 15.364-09.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.364-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Señor Secretario, proceda a dar la relación de la iniciativa, por favor.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto referido.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa tiene por objeto flexibilizar los requisitos y las exigencias previstos en la ley Nº
20.998;  modificar  plazos  e  hitos  de  este  cuerpo  normativo  a  fin  de  garantizar  una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 84 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
implementación gradual y adecuada, y fortalecer la asistencia y el acompañamiento a los
comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales en el tiempo intermedio.
La Comisión de Obras Públicas consigna que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en
general y en particular y resolvió unánimemente sugerir a la Sala que sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que el proyecto de ley fue aprobado en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda y
señores De Urresti y Gahona. En particular aprobó la iniciativa con las votaciones también
unánimes y en los términos que consigna en su informe.
Posteriormente, las Comisiones unidas de Hacienda y de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía se pronunciaron acerca del proyecto de ley en los términos en que fue despachado por
la Comisión de Obras Públicas, como reglamentariamente corresponde.
Hacen presente, además, que la iniciativa fue aprobada en general por mayoría: 8 votos a
favor, de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Castro Prieto, Coloma, García,
Lagos, Latorre, Saavedra y Núñez, y la abstención del Honorable Senador señor Kast.
En particular fue aprobada con las votaciones que consigna el informe, incluida una
modificación que recayó en la letra c) del N° 2 del artículo único, que consiste en reemplazar el
inciso tercero nuevo que se propone agregar al artículo cuarto transitorio de la ley Nº 20.998,
enmienda que se aprobó por mayoría: 8 votos a favor, de los Senadores señora Provoste y
señores Castro Prieto, Coloma, García, Lagos, Latorre, Saavedra y Núñez, y la abstención del
Honorable Senador señor Kast.
Por otra parte, se deja constancia del informe financiero, dando cumplimiento a lo dispuesto en
el artículo 17 de nuestra ley orgánica.
Finalmente, el texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Obras Públicas; en las páginas 31 y siguientes del informe de las
Comisiones unidas, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Valoro el acuerdo a que se llegó en las Comisiones unidas de Hacienda y de Recursos Hídricos en
términos de flexibilizar los plazos y diferenciar según tamaño de las APR, número de arranques.
Porque no es lo mismo la fiscalización para las más pequeñas que, por ejemplo, para una
cooperativa más grande, que pudiera estar en condiciones de ponerse al día, de ser fiscalizada
como corresponde, de cumplir con todos los requerimientos de la ley y el reglamento en los
tiempos que se establecen. Por lo mismo, se requería hacer una diferenciación, y creo que se llegó
a un buen acuerdo en el ámbito de una ley corta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 85 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ahora, sabemos que la realidad de las APR, por lo menos de las que me toca conocer acá, en la
Región de Valparaíso, principalmente al interior, es muy precaria en muchas de ellas, pues son
dirigentes que trabajan de manera voluntaria, sin recibir remuneración, a diferencia de los
operadores; que dedican mucho tiempo a resolver conflictos locales, vecinales, quejas de todo
tipo, llamados a cualquier hora, y que disponen de su tiempo y de sus autos para visitar lugares
sobre todo en sectores rurales y localidades más lejanas. Ellos muchas veces reclaman que hay
ausencia o distancia de las instituciones dedicadas al acompañamiento, a la capacitación, al apoyo
técnico, y que más bien solo hay una mirada de sanción o de fiscalización.
Entonces, a mi juicio, lo que se comprometió acá, en esta ley corta, y también en el presupuesto
2023 -si es aprobado, obviamente-, es que la Subdirección de Servicios Sanitarios, que tiene a
cargo la supervisión de las APR y de todo el sistema de agua potable rural por parte del Gobierno,
tendrá que hacer esa labor intermedia, en el fondo, más allá de lo que le corresponderá hacer a la
Superintendencia en su momento, cuando se establezca el plazo que la ley indica.
Ahí me parece que puede haber una buena sinergia. Hay recursos comprometidos; también es
parte del programa de gobierno fortalecer las APR, las que además, junto con dotar de agua
potable a muchas comunidades rurales en todo Chile, forman parte de un identitario cultural, el
cual, como país, considero que debiéramos promover, fortalecer, acompañar y no dejarlo a su
suerte. Incluso durante la tramitación de la ley anterior hubo temores de muchas APR en el sentido
de que había ciertos intentos de privatización, o de que las sanitarias pudieran avanzar en su
lógica de privatización y de negocio hacia las APR o las cooperativas, que son instituciones sin
fines de lucro, que tienen otra lógica de organización, que tienen otra presencia comunitaria, que
tienen otros vínculos territoriales.
Entonces, acá el Estado puede jugar un rol de mayor acompañamiento, de mayor capacitación, de
mayor formación técnica, y también de supervisión, ciertamente, para que estén al día y cumplan
con la labor que se les encomienda en los plazos adecuados. Después vendrá, evidentemente, la
fiscalización de la Superintendencia.
Una reflexión que salió en la Comisión es que muchas veces la Superintendencia -no en todos los
casos, no quiero generalizar, pero esto ocurre en numerosas oportunidades- es bien laxa con las
sanitarias, que son empresas privadas grandes, multinacionales, con capitales extranjeros, y que
funcionan bien mediocremente en muchos lugares. Basta mirar el caso de Essal en Osorno. Acá
hay muchos reclamos hacia las sanitarias en relación con la atención a los clientes, a los usuarios.
Bueno, hay múltiples problemas, y la Superintendencia -no siempre, no quiero generalizar- en
muchas oportunidades funciona de manera laxa en su supervisión a las sanitarias privadas. Y a
veces las APR dicen: "Nos tratan de manera más dura a las APR o a las cooperativas que a las
sanitarias, que fueron privatizadas en democracia".
En consecuencia, pienso que eso debiera cambiar de lógica en un momento en que el país está
viviendo una escasez hídrica muy aguda. Y es parte de los compromisos de Gobierno fortalecer el
sistema de agua potable rural. Creo que esta es una buena solución corta, de una ley corta;
después vendrá la otra discusión, si es que lo amerita, pues hay todo un debate sobre algunos
dirigentes que plantean que hay que revisar la ley larga. Yo no estoy tan seguro de aquello, lo cual
será parte de otro análisis, o de algunas adecuaciones. Pero por lo menos me parece que esta es
una buena salida en términos de los plazos que se comprometieron.
Voto a favor, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 86 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para establecer el voto
obligatorio en las elecciones populares, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 13.212-
07 y 13.213-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que, conforme al acuerdo adoptado por la Sala en la sesión de ayer, el debate
de la iniciativa se desarrollaría en dicha sesión, para proceder a la votación en la sesión
ordinaria de hoy.
Asimismo, se resolvió que, para efectos del debate, harían uso de la palabra quienes se
hubieren inscrito en la sesión de ayer y que para la sesión de hoy las señoras Senadoras y los
señores Senadores mantendrán su derecho a fundamentar el voto.
Al respecto, se hace presente que quedaron inscritos y no alcanzaron a intervenir los
Senadores señora Núñez, señores Espinoza y Latorre y señora Ebensperger.
Es dable reiterar que este proyecto de reforma constitucional fue aprobado en general en
sesión de 8 de septiembre de 2021 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos de la iniciativa que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Se hace presente, asimismo, que el proyecto en referencia requiere 28 votos favorables para
su aprobación, con arreglo a lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 127 de la
Constitución Política de la República.
Sus Señorías tienen a su disposición
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 87 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas
por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
Reitero que estaban inscritos para hacer uso de la palabra la Senadora señora Núñez, el
Senador señor Espinoza, el Senador señor Latorre y la Senadora señora Ebensperger, hasta
ahora.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
No voy a intervenir.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y se han inscrito ahora el Senador señor Castro, la Senadora señora Aravena y el Senador
señor Moreira.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Respecto al voto obligatorio, yo considero que es un deber cívico. Junto con ser un derecho civil y
político, votar también es un deber cívico.
Está bastante comprobado en la experiencia comparada que, cuando los países adoptan el voto
voluntario, aumenta la abstención de manera crónica, sistemática, sobre todo en los sectores
populares, y se termina elitizando el voto. Eso sucede de manera más aguda en las elecciones
locales, municipales; pasa menos en las elecciones presidenciales y parlamentarias. Es un
fenómeno que está bastante estudiado.
Chile en algún momento discutió cambiar la obligatoriedad. Hubo una cierta ola liberal que
propusieron algunos, como una moda, también por las encuestas, para darle el favor a la
ciudadanía, que decía: "Yo no quiero ir a votar. ¿Por qué me obligan a ir?". Y esta cosa
individualista, de cierto liberalismo liviano, de decir que el voto sea voluntario y que el que quiera
vaya a votar, se impuso.
Yo creo que es mucho mejor para la democracia, independiente del resultado, independiente de la
calculadora de a quién le convenga o no según la elección, que se pronuncie la mayoría del padrón
electoral, que se pronuncien millones de personas por una u otra opción, por las distintas
preferencias en las distintas elecciones, y que sea parte de un deber ciudadano.
Me parece que en Chile, además de garantizar derechos civiles, políticos, sociales, económicos,
tenemos que avanzar, al mismo tiempo, en los deberes de la ciudadanía con el colectivo, con el
bien común, con las decisiones de las que somos parte y que nos afectan.
Eso, por un lado.
Y por otro, va a quedar pendiente para otra legislación, para otro proyecto de ley, regular las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 88 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consecuencias, las sanciones, las multas, etcétera, para aquellas personas que decidan transgredir
la obligatoriedad del voto y no concurrir a las urnas.
Obviamente,  también  hay  que  considerar  las  excepciones:  gente  que  esté  enferma,  con
dificultades de movilidad, cuidadoras. A muchas mujeres les toca, por la asignación de roles
culturales, hacerse cargo de personas con discapacidad o que requieren cuidados, y muchas veces
no tienen con quién dejarlas y, por tanto, no pueden ir a votar. Hay una serie de excepciones que
se pueden regular y dejar establecidas para que no haya una sanción injusta.
Creo que es importante que regulemos de buena manera el tipo de consecuencias, de sanciones,
para aquellas personas que no vayan a votar. Junto con promover el temor al castigo, debemos
incentivar la participación con educación cívica, con pedagogía, con información, de modo tal que
el poder del dinero no tenga tanta influencia en las preferencias de las personas, sino más bien el
debate de ideas, de proyectos, de propuestas para mejorar la sociedad, que es lo que finalmente
debiera estar en el centro de las elecciones democráticas en nuestro país. Profundicemos la
democracia; elevemos la calidad de la democracia y del debate público, y no demos tanto espacio
al márquetin político o a quién pone más dinero en redes sociales o en la calle.
Me parece que eso es parte también de lo que hay que regular y profundizar: la formación
ciudadana y la pedagogía ciudadana.
En definitiva, y en resumen, yo estoy a favor -siempre lo he estado, por una cuestión de principios-
de que el voto, junto con ser un derecho civil y político conquistado -conquistado por las mujeres,
conquistado por los campesinos, conquistado por los pueblos indígenas, conquistado por los
jóvenes, en una democracia que va siendo cada vez más inclusiva-, sea al mismo tiempo un deber
ciudadano.
Por tanto, voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑOR JOSÉ ANDRÉS MORALES OPAZO
FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Damos inicio al debate respecto del oficio enviado por el Presidente de la República para la
designación del Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé lectura a la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 89 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual se solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo, correspondiente al boletín N° S
2.330-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Morales, en sesiones a las que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra Secretaria General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que, teniendo en consideración los antecedentes y
razonamientos que reseña en su informe, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, Galilea y Walker, acordó informar
que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional
del Ministerio Público al señor José Andrés Morales Opazo cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos en el ordenamiento jurídico vigente.
Asimismo, la mayoría de sus integrantes, según se consigna en el cuerpo del informe,
consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y experiencia adecuadas para
desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor José Andrés Morales
Opazo requiere el voto conforme de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, de
33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe adoptar en sesión especialmente
convocada al efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Esta nominación de Fiscal Nacional no puede quedar desconectada de lo que fue el proceso
anterior de nominación con el Fiscal Abbott, el cual estuvo lleno de cuestionamientos, con comidas
en la casa de Senadores, etcétera; con denuncias de pactos de impunidad desde el interior de la
fiscalía de liberar a los boleteros, a los que tenían problemas con las platas políticas,
irregularidades, etcétera. Nunca se pudo comprobar, pero hubo muchas denuncias desde el
interior de la Fiscalía, hubo muchas investigaciones periodísticas también, hubo señales como, por
ejemplo, el hecho de que el Servicio de Impuestos Internos no se querellara, no persiguiera, en el
fondo, la ruta del dinero o de los recursos que se dejaron de percibir por parte del Fisco, etcétera.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 90 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De alguna manera, los ocho años del señor Abbott estuvieron manchados por la sospecha de esos
pactos de impunidad con el mundo político, con el mundo de los poderosos, con el mundo de los
grandes empresarios también.
Por eso es tan relevante que en estos próximos ocho años de quien lidere la Fiscalía Nacional se
pueda recuperar la confianza y la legitimidad, frente a la ciudadanía, de una institución que
cumple un rol fundamental en el combate frente a la delincuencia, al narcotráfico, al crimen
organizado, a los homicidios -este año, Chile va a tener altas tasas de homicidios en comparación
con años anteriores-, a la violencia contra las mujeres, a los numerosos casos de violaciones a los
derechos humanos en el estallido social por parte de agentes del Estado que todavía están
pendientes, que violaron los derechos humanos en Chile en democracia, y eso no puede quedar en
la impunidad. Ahí el Ministerio Público tiene una responsabilidad muy importante.
Ciertamente, en cuanto a enfrentar los delitos de cuello y corbata, se necesita un Ministerio
Público que no haga un trato diferenciado, porque la percepción de la ciudadanía es que la Justicia
trata de una manera a los ricos y de otra manera a los pobres, que hay dos tipos de justicia, y la
Fiscalía suele tener mano blanda frente a los delincuentes de cuello y corbata, a los poderosos, a
los poderes fácticos, pero muy dura contra la delincuencia común de los sectores periféricos de
pobreza, de exclusión social, etcétera. Y esos desafíos son los que tenemos en nuestra sociedad y
que van a acompañar al Ministerio Público y a quien lidere la institución en los próximos ocho
años.
También son importantes los delitos ambientales, respecto a los que, de hecho, se está legislando
en nuestro país, y ponerse a tono en el sentido de que quien contamine no solo pague una multa
irrisoria, insignificante comparada con las utilidades que tienen las empresas contaminantes, sino
que efectivamente las responsabilidades puedan incluso, si son graves, acarrear penas de cárcel.
Asimismo, se debe revisar la manera -como se ha visto en muchísimos casos- en que se ha
abusado de la prisión preventiva, a propósito de los casos del estallido social. Desde hace mucho
tiempo se viene denunciando que se abusa de esta herramienta, que debiera ser de ultima ratio,
cuando efectivamente sea necesaria para la investigación tener a una persona privada de libertad
sin condena. Conocemos muchísimos casos en que pasan seis, ocho meses, un año, en algunos
más de un año, y la persona sale después absuelta por falta de pruebas luego de haber estado
privada de libertad. Y no se le pide ni disculpas, en circunstancias de que hubo un abuso de la
prisión preventiva.
Pero tampoco se puede caer en el populismo penal, etcétera. Son múltiples los desafíos.
Quisiera detenerme en lo que también han señalado algunos académicos de facultades de
derecho, magistrados, etcétera, en cuanto a que este procedimiento muchas veces carece de
transparencia en el sentido de que la Corte Suprema no está obligada a fundamentar su voto.
El Tribunal Supremo elige una quina votando por tal o cual persona: a una les da diecisiete votos,
a otras, tres, dos votos, etcétera, pero no está obligada a transparentar el fundamento de esos
votos. Luego viene el trabajo del Gobierno y no solo de la Ministra de Justicia , quien, me consta,
estuvo conversando con todas las bancadas sin imponer un nombre, escuchando argumentos,
tanteando los apoyos, porque el Senado, obviamente, requiere ratificar por dos tercios el nombre
propuesto por el Presidente de la República . Y ese trabajo lo hace la Ministra de Justicia , pero
también el Comité Político de La Moneda, que delibera, aunque la última palabra la tiene el
Presidente Boric .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 91 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Entonces, echarle toda la culpa o cargar de responsabilidades a la Ministra de Justicia me parece
un poco exagerado e injusto en cuanto al rol que cumple y la manera como se toman estas
decisiones.
Por último, quisiera decir que mi preferencia, de las diecisiete personas que postularon, era una
mujer, penalista, con excelente formación académica y jugada por los derechos humanos, Karina
Fernández , quien seguramente iba a lograr muy poquitos votos acá, en el Senado. Y tuvo muy
poco apoyo, por lo que tampoco integró la quina.
Por tanto, al final es el Presidente de la República el que debe tomar la difícil decisión de elegir a
una persona de la quina que propone la Suprema, quien debe contar además con apoyo político
para ser ratificado y las mayores competencias para liderar la institución, con todos los desafíos
complejos que ya hemos mencionado.
Por tanto, la decisión... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa).
Presidenta ,si me permite treinta segundos, solo para terminar.
Al ser un Senador oficialista, respaldo al Gobierno, respaldo el criterio del Presidente Boric de
nominar al señor Morales . No es un cheque en blanco; también tengo dudas, desconfianzas,
sospechas, pero espero que el candidato esté a la altura; si es elegido y ratificado por este
Senado, que esté a la altura de ser independiente de las presiones de los grupos económicos, de
los poderes fácticos, del piñerismo...
El señor ESPINOZA .-
¡Hay presiones de tus Ministras, afuera...!
El señor LATORRE.-
... de señores como Fidel Espinoza, que suelen decir...
El señor ESPINOZA.-
¡Y los escándalos...!
¡Y las presiones...!
El señor LATORRE.-
Sí, sí, hable bien tranquilo, señor Espinoza .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Por favor, los diálogos no están permitidos aquí.
Senador Latorre, siga.
El señor LATORRE.-
¡El señor Espinoza se suele desubicar...!
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 92 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero bueno, solo quiero decir que espero que esté a la altura y no ceda a las presiones de los
poderes fácticos.
Finalmente, como Senador oficialista, ratifico esta nominación.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
AUTORIZACIÓN A CODELCO PARA TRATAR PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE FUNDICIÓN
VENTANAS
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Damos inicio al Orden del Día.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta.
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités y a la tabla conformada para esta sesión extraordinaria, la
señora Presidenta pone en discusión en general, en el primer lugar del Orden del Día de esta
sesión, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.993
con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería
de Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas,
iniciativa que corresponde al boletín N° 15.265-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.265-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es permitir que el tratamiento de los productos de la
pequeña y mediana minería que la Empresa Nacional de Minería envíe a Codelco sea realizado
en instalaciones distintas a la Fundición Ventanas, manteniéndose en todo lo demás las
condiciones actualmente establecidas en la ley N° 19.993.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 93 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes, Honorable Senadora señora Carvajal y Honorables Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Yo valoro este proyecto de ley, que es parte de un acuerdo que se alcanzó con las trabajadoras y
los trabajadores, con la Federación de Trabajadores del Cobre, en que hay una propuesta de
reubicación de más de trescientos cincuenta trabajadores en distintas faenas de la empresa.
Y también es una decisión valiente, que se debió haber tomado, creo yo, al menos el 2011, si es
que no antes, pero por lo menos ese año, cuando ocurrió el evento crítico de La Greda, con
muchos niños, niñas y adolescentes intoxicados, y también adultos. Ese era el momento para
plantearse un plan como país, como política de Estado , de cerrar Ventanas, que es una fundición
muy antigua que genera gran contaminación en la zona: más del 60 por ciento de las emisiones
de dióxido de azufre vienen de Ventanas, a pesar del esfuerzo que ha hecho el Estado de invertir
más de 150 millones de dólares en captar un porcentaje importante de los gases, más del 95 por
ciento; pero sigue siendo el principal contaminante por dióxido de azufre.
Por lo demás, dicho sea de paso -como paréntesis-, la norma chilena es mucho más laxa, mucho
menos exigente que la recomendación que hace la norma internacional de la Organización
Mundial de la Salud. Es decir, esto es un contaminante peligroso para la salud de la población y la
norma chilena es mucho más débil, laxa, menos exigente que lo que recomienda la OMS.
Y en eso estamos al debe, razón por la cual hemos presentado un proyecto de ley, junto con el
Senador Huenchumilla y las Senadoras Pascual y Allende , para que sea tramitado en la Comisión
de Medio Ambiente, a fin de elevar los estándares de nuestras normas conforme a las
recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud.
Por tanto, era necesario el cierre de Ventanas , ¡era necesario el cierre de Ventanas! Y valoro la
voluntad política que tuvo el directorio de la empresa y el Gobierno para llegar a un acuerdo con
los trabajadores. No fue fácil. Pero insisto en que esto se debió haber hecho por lo menos el 2011;
estamos atrasados más de diez años en el cierre de esta fundición.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 94 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y lo que estamos haciendo con esta iniciativa es que haya flexibilidad, porque esto está amarrado
por ley a Enami -en una ley muy antigua-, donde se dispone que la refinería de la pequeña y
mediana minería se tenga que realizar solo en Ventanas, lo cual es bastante rígido en el contexto
actual, más dinámico y en que, además, hay un compromiso de la empresa de estar a la
vanguardia en cuanto a elevar los estándares ambientales en una fundición moderna.
Eso implica también una gran inversión y puede hacerse en otra parte. Y en eso debemos darle
margen a la empresa para buscar el mejor lugar para hacerlo, sin privatizar, sin dejar de asumir
esta tarea, que también es una labor de subsidio a la pequeña y mediana minería de nuestro país,
que aporta a la economía local. Pero hay que hacerlo bien, con estándares ambientales, con
respeto a la salud de la población, y con la idea de ir descomprimiendo las zonas de sacrificio.
Ahora bien, el cierre de Ventanas no termina con la zona de sacrificio de Quintero-Puchuncaví.
Recordemos que tenemos varias termoeléctricas a carbón, y es parte del compromiso del
Gobierno avanzar en una descarbonización, obviamente gradual, de la matriz energética. Y en
Quintero-Puchuncaví permanentemente sigue habiendo varamientos de carbón en las playas y
eventos de intoxicación de la población infanto-juvenil, de mujeres embarazadas, de adultos
mayores. O sea, seguimos teniendo una zona de sacrificio, lo cual debería ser una vergüenza para
Chile, una vergüenza para nuestro país.
Ventanas no es el único responsable de ese foco de contaminación en el polo industrial; sin
embargo, como decía, aporta más del 60 por ciento de un material particular.
Por tanto, valoro este proyecto de ley; es parte de los compromisos. No es lo único ni es la
solución de fondo. Es una más de las distintas soluciones integrales que tiene que haber y es parte
de una propuesta de un gobierno que quiere empujar una agenda verde, una agenda
medioambiental con una transición social y ecológica justa, es decir, en diálogo con las
comunidades y con los trabajadores, y en que la principal empresa del Estado pueda jugar un rol
de vanguardia en ese sentido.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 95 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Ya se ha hablado de la manera en que este Senado eligió el año 2015 al señor Abbott, previas
cenas en la casa de Senadores para supuestamente pactar la impunidad por platas políticas, el
financiamiento irregular de la política. Eso es lo que se le imputa al señor Abbott, y cómo se llegó
en ese momento a una especie de unanimidad aquí, en este Senado, para que fuera elegido.
La Corte Suprema elaboró una quina y votó por unos y otros candidatos sin argumentar mucho por
qué les otorgó más votos al señor Morales o al señor Valencia , o después a la señora Herrera un
poquitito menos, o a otros menos. Pero nombra una quina y, según el criterio del Máximo Tribunal,
las cinco personas están habilitadas, en facultad de hacerse cargo de la Fiscalía Nacional. Ese es el
criterio de la Corte Suprema.
Luego, el Senado evaluará la propuesta del Presidente de la República.
Pero me parece cuestionable, me parece peligroso que la Comisión de Constitución del Senado
cuestione el criterio de la Corte Suprema. Porque hubo cuatro Senadores de la Comisión que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 96 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
votaron en contra de la señora Marta Herrera , señalando que no está en condiciones de ser Fiscal
Nacional. El voto de la referida Comisión es simplemente para ver si tiene las capacidades, pero el
voto vinculante, político, es el de la Sala. Lo señaló recientemente el Senador Araya: "Yo no me
formé la convicción, por lo tanto, voto en contra". Pero el voto de la Comisión de Constitución es
solo para analizar los antecedentes.
Entonces, hay un cuestionamiento de la Comisión de Constitución al criterio de la Corte Suprema.
Creo que el Senado no está quedando bien parado; me parece que el Senado no está a la altura.
Por otro lado, ya se ha dicho, se ha argumentado, que pareciera que algunos Senadores o algunas
Senadoras le tienen sangre en el ojo a la señora Marta Herrera por los casos de corrupción de
políticos: caso Orpis, caso Isasi, la familia de Piñera con el caso Dominga, probablemente el caso
Caval, la investigación a Javiera Blanco y los gastos reservados. No lo sé.
El señor ARAYA .-
¡Y qué tiene que ver eso!
El señor LATORRE.-
¿Qué pasará ahora con el señor Torrealba , de enfrente? Ha habido un silencio cómplice de la
derecha, o sea, no hay palabras de ese sector con respecto al señor Torrealba , que tenía plata
guardada en las paredes, que se robó un municipio en Vitacura. Silencio en la derecha.
Parece que el machismo aquí, en el Senado; la agresividad contra mujeres -primera vez que hay
una postulante mujer a ser Fiscal Nacional-; esta lógica de algunos Senadores de andar besando el
anillo para buscar amistades, complicidades, son la imagen que está quedando de este Senado,
¡esa es la imagen que está quedando de este Senado!
La derrota no es del Gobierno, ni de la Ministra de Justicia, ni del comité político, ni del Presidente
Boric.
Parece que esta Cámara no está a la altura de los discursos antidelincuencia. Porque se habla
mucho de eso, pero ¿qué pasa con los delincuentes de cuello y corbata? Ahí: protección,
impunidad, complicidad, pactos de silencio, etcétera.
¿Qué se estará negociando? No lo sé. ¿Qué hay por abajo? No lo sé. ¿Por qué aparece una
asociación del Ministerio Público con una tremenda carta en contra de la señora Herrera , cuando
nunca se atrevieron a abrir la boca en los ocho años de gestión del señor Abbott? ¿Qué hay detrás
de eso? No se sabe.
Pero insisto en un punto: el Senado habla mucho de delincuencia, de inseguridad, pero no está a
la altura, porque ya van dos candidatos que serán rechazados, de poner a cargo a alguien que
supuestamente, según el criterio de la Corte Suprema, está habilitado para dirigir la Fiscalía
Nacional y el Ministerio Público.
Es el Senado el que está quedando mal.
Yo voy a apoyar la propuesta del Presidente de la República , pero lamentablemente se volverá a
caer, y tendremos que buscar otro acuerdo, acuerdo forzoso, de dos tercios, ¡acuerdo forzoso!,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 97 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con negociaciones, pero poco transparentes también.
Creo que hay que cambiar el sistema de nombramiento.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con
el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, iniciativa correspondiente al boletín N° 11.140-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.140-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 23 de junio de 2020 y cuenta con
un segundo informe de la entonces Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales e informe
de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales deja constancia en su informe, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos de la iniciativa que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron acogidas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por mayoría
de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los incisos cuarto y quinto, nuevos, del número 7 del artículo único del proyecto, que
incorpora en el artículo 44 de la ley N° 19.300.
Asimismo, deja constancia, para los efectos reglamentarios, que no introdujo enmiendas al
texto despachado por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales en su segundo
informe.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 98 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Consigna además que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron sancionadas
por la unanimidad de sus miembros presentes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Finalmente, la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Medio Ambiente
y Bienes Nacionales corresponde al reemplazo del inciso tercero, que pasa a ser cuarto, en el
artículo 43 de la ley N° 19.300. Dicho inciso está contenido en el número 5 del artículo único de
la iniciativa despachada por la mencionada Comisión, y se encuentra en la página 8 del
comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la entonces Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Como se ha dicho, este proyecto surge de una iniciativa parlamentaria presentada el 2017. Luego
avanzó algunas etapas, pero hubo un momento en que no terminó de concretarse, por lo que el
Gobierno del Presidente Boric ingresa una indicación sustitutiva en agosto del presente año,
tramitándose con celeridad en la Comisión, bajo la presidencia de la Senadora Paulina Núñez ,
quien es autora del proyecto.
En eso valoro la voluntad política y el trabajo colegislador entre el Ejecutivo y el Senado, en este
caso su Comisión de Medio Ambiente.
Los fundamentos que originaron este proyecto dicen relación con establecer una regulación para
el período que media entre la declaración de una zona como latente o saturada y la entrada en
vigencia del respectivo plan de prevención o descontaminación para los proyectos que, de manera
regular, deben someterse a evaluación de impacto ambiental.
La propuesta original abordaba el vacío normativo que ocurre con los proyectos que se tramitan
en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, entre la declaración de una zona latente o
saturada  y  la  dictación  de  un  plan  de  descontaminación  y/o  prevención,  estableciendo
determinadas medidas.
Sin embargo, estas medidas no eran lo suficientemente eficientes y no se hacían cargo de los
proyectos que ya estaban operando y que eran responsables de la situación de latencia o
saturación.
En este sentido, la indicación del Ejecutivo recogió el espíritu del proyecto original, a través de una
serie de medidas y efectos que ocurren con los proyectos nuevos y existentes que se encuentran
en esta hipótesis.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 99 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Son cuatro los contenidos de la indicación del Ejecutivo.
Por una parte, los proyectos nuevos que deben someterse al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental siempre deberán ingresar por evaluación de impacto ambiental cuando las emisiones
producen un efecto significativo, esto es, presunción legal de impacto significativo cuando el
proyecto se encuentra en cierto rango de aumento de emisiones, ingresa a la EIA, procedimiento
determinado por el decreto que declara zona latente o zona saturada.
Si el proyecto implica un impacto crítico, producto de las emisiones, debe ser rechazado, concepto
que será definido en el decreto que declara la latencia o saturación.
Lo anterior se realizará a través de una causal de rechazo del respectivo estudio de impacto
ambiental en el marco del sistema de evaluación de impacto ambiental, de manera de poder
cuantificar el aporte del proyecto a dicha zona de evaluación. Así tan pronto la autoridad
ambiental constate que el proyecto produce un impacto crítico debido a su aporte en las
emisiones y a la concentración del contaminante de que se trate, se podrá proceder de inmediato
a la elaboración de un informe consolidado de evaluación con la propuesta de rechazo al proyecto.
Por otra parte, todos los proyectos e instalaciones, la aplicación de medidas provisionales y el
adelantamiento  de  medidas  generales  aplicables  a  los  planes  existentes  en  este  período
intermedio, deben compensar emisiones desde la declaración de la zona cuando se trata de un
gran emisor. Del mismo modo, los proyectos nuevos que ingresan o no al SEIA deberán compensar
el aumento de emisiones según el rango indicado en la declaración de latencia o saturación.
Asimismo, otras medidas que se incorporan dicen relación con la definición de plan de prevención
y plan de descontaminación, lo que expresamente permite que el objetivo sea mantener a las
zonas bajo latencia, y perviven medidas para mantener bajo latencia ante incumplimiento del plan
de descontaminación.
Además, se mandata modificar en un plazo acotado los reglamentos relativos a planes y normas.
Como bien se dijo anteriormente, la presente iniciativa busca hacerse cargo de un vacío normativo
en la legislación ambiental, estableciendo estándares nuevos para las zonas que han sido
declaradas como latentes o saturadas, y en las cuales aún no se ha dictado su correspondiente
plan de descontaminación o de prevención.
El Ministerio del Medio Ambiente reitera que este proyecto es muy importante y que puede tener
un impacto concreto en mejorar las condiciones de vida, descomprimir, descontaminar y prevenir
las llamadas "zonas de sacrificio" en nuestro país.
El proyecto nació fruto de acoger una iniciativa parlamentaria, la cual pudo ser modificada a
través del diálogo con una serie de organizaciones de la sociedad civil, del mundo académico y,
obviamente, con el propio Poder Legislativo, a través de una indicación sustitutiva, para generar
una legislación contundente.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 100 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo de Sala, el señor Presidente reanuda la discusión del proyecto de reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el
objeto de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio del mencionado proyecto en sesión especial celebrada el
día de hoy, oportunidad en la cual se acordó efectuar la discusión en general de la iniciativa y
abrir un plazo para presentar indicaciones hasta las 13 horas de mañana, miércoles 4 de
enero, en el evento de que se apruebe la idea de legislar sobre la materia.
Para los efectos de continuar el debate, quedaron inscritos para hacer uso de la palabra la
Senadora señora Rincón, la Senadora señora Pascual, el Senador señor Moreira, el Senador
señor Elizalde, la Senadora señora Gatica, el Senador señor Bianchi, el Senador señor Castro
González, la Senadora señora Sepúlveda, el Senador señor Flores, el Senador señor Kusanovic,
el Senador señor Walker y la Senadora señora Aravena.
Cabe recordar que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa,
calificándola de "discusión inmediata".
Asimismo, es dable reiterar que el artículo único de la iniciativa, con arreglo a lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental, requiere 29 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 114 y siguientes del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 101 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidenta.
Quiero partir valorando algo que acá a veces se ha denostado en distintas opiniones, que
ciertamente son legítimas: la palabra empeñada, desde ambos lados de la Sala. ¿En qué sentido?
En que antes del 4 de septiembre, en plena campaña para el plebiscito de esa fecha, tanto las
fuerzas del oficialismo como de la oposición, distintas fuerzas políticas se expresaron y le
prometimos a la ciudadanía que, de ganar la opción "rechazo", por diferentes razones y
motivaciones que hubo en ese 62 por ciento que votó "rechazo", el proceso constituyente iba a
continuar.
Esa palabra se comprometió públicamente. Por tanto, cuando nos sentamos a la mesa a partir del
5 de septiembre y estuvimos tres meses y tanto en múltiples reuniones bilaterales tratando de
encontrar distintas fórmulas era para buscar un acuerdo político que permitiera que ingresara una
reforma constitucional para habilitar, con cuatro séptimos en ambas Cámaras, un nuevo proceso
constituyente y que este prosiguiera.
Eso podrá gustarle a algunos, podrá no gustarle a otros, pero ese fue el empeño político que
tuvimos. Por ello quiero valorar particularmente a las bancadas del frente, y mencionar a Javier
Macaya , como Presidente de la UDI ; a Francisco Chahuán , como Presidente de RN ; a Luz
Poblete, como Presidenta de Evópoli , quienes en representación de sus partidos fueron
interlocutores válidos y permanentemente comprometidos con sacar adelante este acuerdo
político. Y sí, es un acuerdo político que tiene que pasar por este Congreso para habilitar un nuevo
proceso constituyente.
Asimismo, se debe aprender de la experiencia anterior; aprender de los errores del proceso
anterior; aprender acerca de lo que significa un itinerario distinto, una fórmula diferente que -
insisto- podrá no ser perfecta, podrá no ser ideal, pero que constituye una segunda oportunidad
democrática que nos damos como país para tener una nueva Constitución nacida en democracia,
que supere la ilegitimidad de origen de una Carta que fue impuesta en dictadura a sangre y fuego
y, además, de manera ideológica, al representar a un solo sector de la sociedad, mientras se
exterminaba físicamente, y no solo ideológica y políticamente, a quien pensaba distinto de esa
refundación. Porque ahí sí la dictadura cívico-militar hizo una refundación de Chile, con ideas de un
Estado subsidiario, de un modelo neoliberal que sigue vigente hasta el día de hoy; ahí sí hubo una
refundación, y una refundación a través de la violencia, a través del terrorismo de Estado, a través
de la violación a los derechos humanos.
Entonces, que no se nos olvide aquello, porque de allí parte también esa larga historia para que
Chile tenga una nueva Constitución democrática que sea un pacto de convivencia democrática
para las próximas décadas; que sea una Constitución tal vez más parecida en su espíritu, digamos,
en su intencionalidad, a una institución habilitante como la Constitución del 25, por poner un
ejemplo -y aquí hay harto debate de constitucionalistas-; que sea un pacto democrático de
convivencia entre las derechas, las izquierdas, el centro, y que ninguna idea política a priori sea
declarada inconstitucional, como pasó con las ideas de izquierda por mucho tiempo, en que sus
programas políticos a la hora de ganar en las urnas democráticamente al querer llevar adelante,
por ejemplo, la construcción de un Estado de bienestar social, de un Estado social y democrático
de derecho, etcétera, podían ser declarados inconstitucionales a priori: ¡a priori!
Bueno, eso queda para nuestro sector, queda en las bases. El respeto a los derechos humanos; los
tratados internacionales de derechos humanos; el Estado social y democrático de derecho; la
protección y el respeto por el medioambiente y la biodiversidad son elementos que luego deben
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 102 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desarrollarse en esta Constitución democrática.
En seguida, hay que decir que este proceso ciertamente no está exento de riesgos. O sea, esto no
está garantizado, por más que haya una amplia mayoría en el Senado y después en la Cámara que
ratifique este acuerdo político y esta reforma constitucional.
Incluso, por más que las distintas fuerzas políticas del sistema político chileno estemos por la
opción "A favor" en el plebiscito de salida del 17 diciembre, este proceso no está exento de
riesgos; de posibles fracasos; de la desafección de la ciudadanía con el proceso constituyente, con
el contenido que de ahí emerja. También puede haber una crítica por un demasiado control de los
partidos políticos, o de los expertos como élite; puede haber una desafección ciudadana si es que
este proceso constituyente no conecta con el malestar social que está latente en Chile, con las
crisis de la vida cotidiana del mundo popular, del mundo social.
Es decir, si no conecta con una Constitución que sea habilitante de procesos de cambio, con
gradualidad, con responsabilidad fiscal, con estabilidad, y no la consolidación del status quo,
evidentemente en un plebiscito con voto obligatorio el 17 de diciembre de este año también
puede haber un segundo fracaso.
Creo que esta es la segunda y última oportunidad que tenemos, por lo menos en este ciclo, para
canalizar nuestros problemas políticos, la legitimidad de la ley más importante de una república,
como es la Constitución, a fin de que sea un factor de unidad y no de división.
Es la segunda y última oportunidad que tenemos; no me veo en este ciclo convocando a un tercer
proceso constituyente.
Por tanto, debemos ponerle todo el empeño para que salga adelante y resulte bien; para que
tenga ese respaldo de la gente; para que durante el proceso constituyente exista participación de
la ciudadanía. Van a estar las universidades colaborando en aquello, sistematizando; ha habido
reuniones con el mundo municipal, que es transversal, y se les ha pedido su colaboración; también
está la iniciativa popular de norma, etcétera.
Pero, en el fondo, hay que conectar este proceso constituyente, que surge de un acuerdo político,
con los anhelos de cambio de las grandes mayorías, que sigue estando latente, que continúa
estando presente.
Ese malestar social no se nos puede olvidar.
El hecho de que estemos hoy día discutiendo una segunda oportunidad para un nuevo proceso
constituyente tiene que ver con lo que sucedió en octubre del 2019; si no, no se abre esa puerta.
Por consiguiente, tenemos que ver de manera democrática cómo canalizar ese malestar social
para que no vuelva a ocurrir otro estallido social, otra revuelta popular.
Pero no nos hagamos los lesos en términos de que el malestar social está ahí presente, de una
sociedad tremendamente injusta, desigual, segregada; con precariedades de las grandes mayorías
en muchas materias que acá se han nombrado, que son urgentes: las pensiones; la salud pública,
la salud de la población, de las grandes mayorías; la vivienda. Son urgencias de las que debemos
hacernos cargo.
Ahí están los proyectos de ley presentados, como la reforma tributaria, para hacer posible todo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 103 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aquello, con responsabilidad fiscal; la mesa de seguridad pública, acerca de la cual hago un
llamado a la derecha. Porque podemos tener diferencias con la decisión del Presidente en cuanto a
los indultos, está bien, pueden criticar todo lo que quieran; pero separemos la cuerda respecto de
la agenda de seguridad pública, que es una urgencia de la ciudadanía. Son cuestiones distintas,
van por carriles diferentes, creo yo.
Bueno, como digo, valoramos este espacio.
Hoy día estamos en la discusión en general; mañana entraremos a la discusión en particular.
Por cierto, esto no deja contento a todo el mundo; sin embargo -insisto-, es una segunda
oportunidad democrática que nos estamos dando para poder canalizar y profundizar nuestra
democracia a fin de tener una Constitución que nazca en democracia, que sea factor de unidad y
un pacto de convivencia para las próximas décadas en Chile.
Voto a favor, Presidenta .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 104 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo a ambas Ministras.
Comparto varios puntos de lo que se ha dicho anteriormente en términos de dudas y aprensiones
frente a la postulación del señor Valencia a Fiscal Nacional.
Por lo menos en mi caso, las dudas más bien tienen que ver con los vínculos políticos que el señor
Valencia ha cultivado a lo largo de su trayectoria: fue en su momento asesor de Alberto Espina y
de la bancada de Renovación Nacional; hoy día trabaja en el mundo académico con Andrés
Chadwick y es cercano al mundo del piñerismo, etcétera.
Hay ahí ciertas dudas. Y esto no lo pongo simplemente en el aire, sino que viene obviamente del
ciclo anterior, donde hubo denuncias muy serias, desde el interior de la Fiscalía Nacional, sobre
pactos de impunidad respecto al financiamiento irregular de la política.
Y, claro, algún colega dijo anteriormente -las pruebas no me constan- que hubo cenas en casas de
Senadores,  hubo  decisiones  políticas  en  términos  de  no  investigar  o  no  querellarse  en
determinadas circunstancias. Y por eso quedó ese manto de dudas.
Por eso, de alguna manera el cuestionamiento que se hace -y esto fue muy debatido en el
contexto del estallido social frente a los abusos de la elite- es la vinculación entre el mundo
político y la Fiscalía.
Y yendo hacia una reflexión más de fondo, en esta oportunidad que tenemos el 2023 de redactar y
escribir una nueva Constitución para el Chile de las próximas décadas, tal vez sería conveniente
revisar el sistema de nombramiento del Fiscal Nacional. ¿Por qué tiene que durar ocho años? ¿Por
qué tiene que participar el Senado con un quorum de dos tercios, que muchas veces es un
acuerdo forzado que obliga a negociar por abajo los votos y cuadrar a las bancadas?
Perfectamente se podría diseñar otro sistema para que el mundo político esté menos involucrado
en  esta  decisión,  pues  podrían  eventualmente  presentarse  conflictos  de  interés  ya  sean
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 105 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
personales, familiares, de compañeros militantes de partidos, de alcaldes, etcétera, que tengan
procesos abiertos en la Fiscalía.
Por tanto, un determinado Senador o una Senadora podría decir: "Bueno, yo voy a influir en
determinada decisión de la persona". Porque si bien el Fiscal Nacional no va a estar metido en la
investigación, claramente podrá tomar decisiones con respecto a si habrá mano dura o mano
blanda, por ejemplo, en casos de corrupción.
Aunque el tema central para la ciudadanía dice relación con la delincuencia, el aumento de las
tasas de homicidio, el crimen organizado, el poder de fuego de los narcos, etcétera, también hay
otra dimensión que se vincula a la delincuencia de la elite, la delincuencia empresarial o la
corrupción del mundo político, a las violaciones a los derechos humanos que tenemos pendientes
del estallido social, a la violencia contra las mujeres, a los abusos sexuales, o sea, múltiples
dimensiones.
Y obviamente ahí ha habido cuestionamientos de la sociedad civil, del mundo feminista, de
organizaciones de derechos humanos, de distintas voces con respecto al perfil de la persona que
va a dirigir esta institución por los próximos ocho años.
Por lo tanto, la persona elegida nos tiene que dar garantías de esa integralidad.
En tal virtud, a pesar de las dudas y las aprensiones, yo espero que a quienes tenemos esas dudas
el señor Valencia nos tape la boca con su gestión y efectivamente haya una mirada de bien común
y no de intereses particulares o personales.
¿Qué va a pasar cuando llegue el caso del señor Torrealba , que ya está en desarrollo y puede
salpicar a más gente del mundo político? ¿Qué va a pasar ahí? ¿Va a haber mano dura o mano
blanda? ¿Qué va a pasar cuando se involucre al ex Presidente Piñera o a su familia en alguna
investigación por conflictos de interés, etcétera? ¿Cómo se va a actuar ahí o en otras causas de
cualquier color político? ¿Cómo se van a investigar las causas de derechos humanos o los procesos
vinculados al alto mando de Carabineros, originados por la corrupción en el manejo de los gastos
reservados y los recursos públicos? Y obviamente, ¿cómo va a ser la mano frente a los casos de
crimen organizado?
Por eso voy a respaldar la decisión del Presidente de la República , sabiendo que esta es la tercera
opción y que no era el primer candidato, ni del Presidente ni del Gobierno, dentro de la quina que
le propuso la Suprema. No quiero añadir más problemas a un Gobierno que está bajo el asedio de
la oposición y que tiene que resolver muchos problemas urgentes para la ciudadanía.
Por eso, voy a respaldar esta decisión, insisto, con dudas, con aprensiones. Y espero que el señor
Ángel Valencia nos tape la boca a quienes tenemos esas dudas y esas aprensiones en los
próximos ocho años.
Asimismo, confío en que la Nueva Constitución cambie el sistema de nombramiento del Fiscal
Nacional, para que haya menos posibilidades de conflictos de interés en causas abiertas que
puedan involucrar al propio mundo político.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 106 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE COMISIÓN EXPERTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde, en esta parte de la sesión, elegir a los miembros de la Comisión Experta a que se
refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República, que deberá proponer al
Consejo Constitucional un anteproyecto de propuesta de una nueva Constitución.
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.354-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La nómina de los doce expertos y expertas propuesta para ser considerada por la Sala está
integrada por las y los siguientes profesionales: don Gabriel Osorio Vargas; doña Catalina
Lagos Tschorne; doña Katherine Martorell Awad; don Jaime Arancibia Mattar; don Teodoro
Ribera Neumann; don Sebastián Soto Velasco; doña Magaly Fuenzalida Colombo; doña Gabriela
Alejandra Krauss Valle; doña Leslie Sánchez Lobos; don Francisco Soto Barrientos, doña Bettina
Horst von Thadden, y don Hernán Larraín Fernández.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo he dicho públicamente y también lo he señalado acá en otras intervenciones en Sala que era
de los que estaban por el "apruebo" en el proceso anterior y perdí; perdimos los que estábamos
por el "apruebo".
Y, por tanto, debimos entrar en una negociación, no por gusto, sino para que Chile tuviera una
nueva oportunidad de contar con una Constitución democrática, nacida en democracia, para dejar
atrás una Constitución que en mi opinión es ilegítima, que no nos representa, que no nos une, que
fue impuesta en dictadura mientras se violaban gravemente los derechos humanos y con un
proyecto, además, refundacional. A propósito de que a muchos les gusta decir que el proceso
constituyente anterior planteó un proyecto refundacional, bueno, la dictadura tuvo un proyecto
ideológico refundacional de Chile, con los Chicago boys, con Jaime Guzmán , etcétera, y eso
claramente no nos une. No es un factor de unidad para Chile, y menos para enfrentar los desafíos
del siglo XXI, porque fue, además, en un contexto de Guerra Fría, de doctrina de seguridad interior
del Estado, de anticomunismo, etcétera.
Por tanto, tenemos una nueva oportunidad -creo que es la última en este ciclo político- de contar
con una Constitución democrática, de construir un pacto de convivencia democrática.
No está garantizado el éxito de este proceso.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 107 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además, es con voto obligatorio. Eso implica que tienen que votar millones de ciudadanos y
ciudadanas de nuestro país, a quienes deberemos persuadir, convencer. Tendrán que construir
una confianza con este proceso constituyente; con los expertos y las expertas que estamos
votando ahora; con el órgano constituyente que se elegirá en mayo, que será paritario, con
representantes de pueblos indígenas. Deberemos construir un clima de confianza, de diálogo, de
colaboración, de tal manera que las grandes mayorías de nuestro país se vean interpretadas y
sientan que la Constitución de la República de Chile es democrática, es un pacto civilizatorio de
convivencia democrática que permitirá habilitar cambios sociales que me parece que las grandes
mayorías siguen anhelando.
En tal sentido, una cosa es que el pueblo de Chile haya rechazado el texto del proceso anterior y
otra cosa es que la gran mayoría sí quiere una nueva Constitución y sí quiere cambios sociales.
Y el texto que se proponga durante el año 2023 tiene que interpretar y conectar también con las
urgencias, con las precariedades, con las crisis de la vida cotidiana de las grandes mayorías de
nuestro país.
De otra manera, es muy probable que el pueblo de Chile también considere que este segundo
proceso constituyente es un proceso construido desde arriba; desde las élites; desde expertos
enamorados de sus ideas y de sus tesis, que bajan del Olimpo con la verdad revelada; y desde los
partidos políticos, que lamentablemente no gozamos de muy buena confianza o percepción.
Lamentablemente, en nuestro país las instituciones democráticas, incluido el Congreso Nacional,
no gozan de una gran reputación y confianza por parte de la ciudadanía.
Entonces, este proceso no está garantizado. Tendremos que construir las condiciones de diálogo
social y político para que arribemos a un buen puerto y que el plebiscito de salida de diciembre de
2023 finalmente sea de unidad del pueblo de Chile, ratificando un texto que habilite los cambios
sociales que el país demanda y que enfrente los graves y complejos problemas que tenemos en
pleno siglo XXI.
¿Cómo profundizamos la democracia? ¿Cómo la defendemos de los populismos de distinto tipo?
¿Cómo garantizamos derechos sociales universales, que no dependan del bolsillo de la gente?
¿Cómo garantizamos la protección de la biodiversidad, del medioambiente, en un contexto de
crisis climática y ecológica? ¿Cómo modernizamos el Estado y dejamos atrás el Estado subsidiario
y el modelo neoliberal? Todas ellas son preguntas que seguirán estando presentes. Y la discusión
constitucional igual implica una redistribución del poder; habrá una disputa de poder.
Por eso, es muy importante que las expertas y los expertos y las personas que sean elegidas en
mayo velen por el bien común y no por intereses particulares, que no sean lobistas de intereses
particulares, de grandes empresarios, quienes van a querer mantener el statu quo y que nada
cambie.
Ese es un desafío; el resultado no está garantizado.
Tendremos que ponerle empeño para que el proceso termine de manera exitosa.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 108 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 109 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Aravena y señores Castro
González, Elizalde y Latorre, con la que inician un proyecto de ley que
establece el principio de seguridad alimentaria en las operaciones
portuarias y de trasporte de carga terrestre (Boletín N° 15.192-15).
Ver texto moción
Senadores señoras Allende y Aravena y señores Castro González, Elizalde y Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 110 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señora Núñez y señores Latorre,
Macaya, Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el D.F.L N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 20.370, con las normas no derogadas del decreto con el D.F.L
Nº 1, de 2005, con el objeto de incorporar en las bases curriculares de los
establecimientos educacionales, contenidos sobre conciencia ecológica y
economía circular (Boletín N° 15.350-04).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señora Núñez y señores Latorre, Macaya, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Núñez, señora
Campillai y señores Espinoza y Latorre, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Decreto N° 430, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley N° 18.892 y sus modificaciones, Ley General de
Pesca y Acuicultura, con el objeto de permitir a los pescadores artesanales
desempeñarse como patrón o tripulante en cualquier región del país
(Boletín N° 15.431-21).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Núñez, señora Campillai y señores Espinoza y Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Allende y
Pascual y señor Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con
el objeto de proponer la consideración de los estándares de medidas
recomendadas por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en la
revisión de normas de calidad ambiental (Boletín N° 15.461-12).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 111 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción  de  los  Honorables  Senadores  señor  Latorre ,  señoras  Allende  y  Pascual  y  señor
Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Núñez y Provoste y
señores Lagos y Latorre, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales de Medio Ambiente, en
materia de protección de zonas costeras (Boletín N° 15.513-12).
Ver texto moción
Senadores señor De Urresti, señoras Núñez y Provoste y señores Lagos y Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Moción de los Honorables Senadores señores Latorre, Velásquez, señoras
Pascual y Rincón y señor Cruz Coke, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un nuevo proceso de elaboración de una nueva Constitución
Política (Boletín N° 15.615 -07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Latorre, Velásquez, señoras Pascual y Rincón y señor
Cruz Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Provoste, y
señores Bianchi, Castro Prieto y Latorre, con la que inician un proyecto de
ley que regula y fomenta los sistemas de tratamiento y de reutilización de
aguas residuales (Boletín N° 15.690-33).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 112 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Provoste, y señores Bianchi, Castro Prieto y
Latorre
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 113 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de acuerdo, iniciado en moción de los Honorables Senadores
señores Bianchi, Insulza, Latorre, Quintana y Walker, que modifica el
artículo 29 del Reglamento del Senado, con el objeto de modificar el
número de senadores que integran las comisiones permanentes y
especiales de la Corporación. Boletín N° S 2.251-09
Que, en virtud de la Ley Nº 20.840, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de
carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la  representatividad  del  Congreso  Nacional,  se
produjeron importantes modificaciones que impactaron directamente tanto en la elección como
representación de las y los parlamentarios, ello respecto de los distritos de diputados como
circunscripciones senatoriales. Lo anterior, conllevó el cambio del número de parlamentarios que
se encontraba vigente desde el año 1990 (contenido en el artículo 109 bis de la Ley Nº 18.799, del
26 de mayo de 1989), poniendo término al criticado sistema binominal.[1]
De esta manera, la referida Ley Nº 20.840, implicó, en relación a la Cámara de Diputados, "una
reducción del número de distritos electorales de diputados, de 60 a 28, que elegirán un total de
155 diputados, en vez de los 120 existentes desde 1990. Cada distrito elegirá entre 3 y 8
diputados (Punto Nº 8, Ley Nº 20.840), diferenciándose de los 2 cupos que elegían desde 1990".[2]
Y en relación a esta cámara, el Senado, la reforma aumentó el número de integrantes, "de 38 a 50
miembros,  los  cuales  serán  elegidos  en  15  circunscripciones  senatoriales,  cada  una
correspondiente a una región, en la cual cada circunscripción elegirá entre 2 y 5 senadores (Punto
Nº 10, Ley Nº 20.840)".
La referida Ley Orgánica Constitucional, dictada en el año 2014, asimismo incorporó una serie de
otras modificaciones significativas que han permitido generar una mayor representatividad y
proporcionalidad del territorio nacional ante el Congreso Nacional.
Ante ello, se vuelve necesario revisar la organización interna que se regula mediante el
Reglamento del Senado, con el objeto de garantizar que el espíritu de la legislación pueda
concretarse efectivamente en el funcionamiento y decisiones que se adopten al interior de este
órgano del Estado.
Y, en consecuencia, de acuerdo a su aplicación y entrada en vigencia, desde las elecciones
parlamentarias de noviembre de 2017 comenzaron a suceder los cambios al interior de cada
cámara al momento de asumir en sus cargos el nuevo numero de parlamentarios, lo que se
efectuó sólo en parte respecto del Senado atendido su renovación parcial de acuerdo al período
electoral de ocho años según sea región par o impar. Con ello, desde este período legislativo año
2022 a 2026 impera en su totalidad la Ley Nº 20.840, variando considerablemente el número de
senadoras y senadores en ejercicio, pasando de 35 a 50 miembros.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 114 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En relación a lo expuesto, es que se propone esta reforma reglamentaria con el objeto de que las
comisiones permanentes de esta institución, permitan hacer aplicables y garanticen el espíritu de
nuestro ordenamiento jurídico mediante el aumento del número de sus integrantes, de cinco a
siete.
REFORMA REGLAMENTARIA
Artículo único. Reemplázase en el artículo 29 del Reglamento del Senado el número “cinco” por
“siete”
Senadores señores Bianchi, Insulza, Latorre, Quintana y Walker
[1]
https://www.bcn.cl/historiapolitica/elecciones/detalle_eleccion?handle=10221.1/63227&periodo
=19902022
[2] ldem.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria, Velásquez y Walker, por medio del
cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
agilice la tramitación de la ratificación del Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, “Acuerdo de Escazú”,
por las razones y fundamentos que se indican. Boletín N° S 2.249-12
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1.Que adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, tiene como objetivo garantizar la implementación plena y efectiva
en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, participación
pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos
ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la cooperación,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 115 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones presentes y
futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
2.Que este es el único acuerdo vinculante emanado de la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Desarrollo Sostenible (Río+20), el primer acuerdo regional ambiental de América Latina y el
Caribe y el primero en el mundo en contener disposiciones específicas sobre defensores de
derechos humanos en asuntos ambientales. El Acuerdo Regional estuvo abierto a los 33 países de
América Latina y el Caribe. El período de firma tuvo lugar entre el 27 de septiembre de 2018 y el
26 de septiembre de 2020 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York. Tras alcanzar los
requisitos establecidos en su artículo 22, esto es la firma por parte de 24 países, el Acuerdo de
Escazú entró en vigor el 22 de abril de 2021, "Día Internacional de la Madre Tierra”.
3.Que hasta ahora los países que han suscrito al denominado Acuerdo de Escazú, en orden
alfabético, son: Antigua y Barbuda, Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica,
Dominica, Ecuador, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá,
Paraguay, Perú, República Dominicana, San Vicente y las Granadinas, Saint Kiss y Nevis, Santa
Lucía y Uruguay.
4.Que este Acuerdo tiene sus orígenes en la denominada “Decisión de Santiago”, adoptada en
noviembre de 2014, en que los países signatarios de la Declaración iniciaron formalmente la
negociación del acuerdo regional con el apoyo de la CEPAL como secretaría técnica. Para ello,
crearon un Comité de Negociación compuesto por 24 países de la región con la significativa
participación del público y constituyeron una Mesa Directiva compuesta por Chile y Costa Rica,
como copresidentes, y por Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y
Tobago.
5.Que, pese al importante rol jugado por Chile en todo el proceso, el 8 de septiembre de 2020, el
entonces  ministro  de  Exteriores,  Andrés  Allamand,  anunció  que  el  acuerdo  suponía  un
"inconveniente para Chile". Luego, a través de una declaración conjunta con la ex Ministra de
Medio Ambiente, Carolina Schmidt, desarrollaron las razones de la decisión final. La anterior
administración consideró que el Tratado de Escazú contenía obligaciones "ambiguas" que podrían
condicionar las legislaciones ambientales de Chile, crear incertidumbre jurídica y exponerles a
controversias internacionales. Apenas unas horas antes de estas declaraciones, el ex presidente
Sebastián Piñera, había asegurado que Chile estaba "totalmente comprometido" con el cambio
climático ante la Asamblea de la ONU.
6.Que, de acuerdo a lo establecido en el marco del Acuerdo, la Primera Conferencia de las Partes
(COP) se convocará a más tardar un año después de la entrada en vigor del Acuerdo Regional, es
decir el próximo 22 de abril. Esta primera reunión se realizará, paradójicamente, en Santiago de
Chile; en la sede de Cepal y entre otras materias, en dicha reunión se abordará la composición y
funcionamiento del comité que apoyará el cumplimiento e implementación del Acuerdo.
7.Que, de acuerdo a los plazos establecidos, si un Estado firmó el Acuerdo antes del 26 de
septiembre de 2020 debe ratificarlo, en tanto que un Estado no firmó antes de esa fecha, como es
el caso de Chile, solo podrá adherir. Para aquellos Estados que ratifiquen o adhieran después de la
entrada en vigor del tratado, se tomará como su fecha de entrada en vigor los 90 días después de
que haya depositado su instrumento de adhesión o ratificación.
8.Que, en consideración a estos plazos, es difícil que Chile alcance a completar el proceso para
adherir al Acuerdo de Escazú antes de la realización de su primera COP, por lo que seguramente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 116 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deberá participar solo como "observador”. Pese a ello, diversas personas y organizaciones han
manifestado su confianza en que, durante esta primera COP, el nuevo gobierno pueda revertir la
situación que en esta materia legó la administración saliente y así Chile pueda exhibir acciones
concretas para la plena y efectiva aplicación del Acuerdo de Escazú, demostrando un real
compromiso con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente, para que puedan priorizar y agilizar la tramitación
de la ratificación del Acuerdo de Escazú por parte de Chile, ojalá completándolo antes del próximo
22 de abril, fecha en que se realizará en Santiago su Primera Conferencia de las Partes (COP),
impulsado por nuestro país durante años, como una forma de demostrar el compromiso
permanente del Estado con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Carvajal , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda ,  y  señores  Araya ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón , Prohens, Quintana , Saavedra , Soria,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Núñez, Pascual, Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, mediante el cual, solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas
urgentes para paliar el alza de las fuentes de energía que se indican.
Boletín N° S 2.257-12
Considerando:
1. En los últimos meses y debido a los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania se ha provocado
un alza sostenida en el precio de los combustibles. Si bien el foco principal de atención ha estado
puesto en el petróleo y su impacto en las bencinas, otros productos de uso doméstico intensivo en
Chile, como el gas licuado y la parafina, están siendo afectados.
2. Las familias chilenas destinan, en promedio, un 11% de su ingreso mensual a fuentes
energéticas, porcentaje que aumenta en hogares con menores ingresos. La parafina, es uno de los
combustibles esenciales para los hogares, lo que lo hace absolutamente necesario para las
familias de todo el país, en especial del centro-sur que lo usan para calefaccionar, producto de las
restricciones al uso de la leña por la calidad del aire y por su alto precio. La única, o la mejor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 117 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
opción que tienen desde entonces las familias más vulnerables y de clase media, cuyos hogares
no cuentan con calefacción central, es optar por la parafina.
3. Respecto al gas licuado, de acuerdo a un informe de Clapes UC, desde que partió la guerra en
Ucrania la cotización de referencia del gas natural licuado acumula un incremento en torno a 36%,
por lo que es probable que esa alza termine afectando los precios locales. Se proyecta que, dado
el escenario internacional, el traspaso del alza a precios locales fluctuaría entre 21,4% y 22,3%, el
cual se materializará al menos hasta junio de este año[1].
4. Asimismo, en el caso del gas licuado, y a diferencia de las gasolinas y el diésel que cuentan con
el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (MEPCO) para atenuar los fuertes
movimientos en sus valores de venta al público, no está bajo ese régimen de normalización, por lo
que queda más expuesto a los vaivenes de los precios internacionales y los aumentos se
traspasan de forma más directa al consumidor final[2].
5. El FEPP fue creado en 1991, producto de la crisis del Golfo, de acuerdo a criterios que quedaron
plasmados en la Ley N° 19. 030. El principal objetivo del Fondo es buscar la estabilidad de los
precios internos de los combustibles, aislándolos así de la volatilidad de corto plazo que afecta a
los precios internacionales[3].
6. La Ley N° 19.030 contempló en 1991 su aplicación a los productos: gasolina automotriz,
kerosene doméstico, petróleo diésel, gas licuado, nafta y petróleos combustibles. Por otra parte, la
Ley señaló que la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina los precios de referencia
intermedio a aplicar considerando, por un lado, las expectativas de los precios de largo plazo y por
otra, la evolución histórica de los precios. En base a estos precios se estimaría una banda de
precios para cada producto afecto al FEPP, que contemplaría un precio inferior, intermedio y
superior. Tanto el precio de referencia inferior como el precio de referencia superior debían estar
un 12,5% por debajo o por encima del precio de referencia intermedio.
7. Para detener el alza descontrolada del precio de la parafina, se vuelve necesario reactivar de
manera urgente e inmediata el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), congelado
después del 2011, y que, a través de la Comisión Nacional de Energía y organismos competentes,
se determinen precios de referencia adecuados al contexto nacional para el kerosene doméstico.
8. Al 17 de marzo según el informe técnico de la CNE queda un total de USD 4,8 millones,
insuficientes para controlar el alza sostenida del kerosene que ya casi duplica su valor en un año
(de $620 a $1.035 por litro). Considerando que en pleno invierno el consumo de parafina llega a
más de 7.600 metros cúbicos por semana, es esperable que dichos recursos no sean suficientes
para amortiguar sucesivas alzas.
9. Se necesitan evaluar otros instrumentos y/o medidas adicionales que permitan a las personas
comprar parafina a un precio inferior que el actual, asegurando su adquisición en los miles de
hogares que utilizan este combustible, alternativamente al subsidio a la oferta, el establecimiento
de un subsidio a la demanda que, al igual que los subsidios al suministro eléctrico y agua potable,
permita a las familias más vulnerables adquirir parafina para calefacción y cocina a un precio
razonablemente inferior y alcanzable para ellos.
10. No contamos con información respecto algún plan o iniciativa del gobierno que busque
medidas de corto plazo para disminuir los precios del gas licuado, ni tampoco de largo plazo o de
fondo para resolver el problema de aumentos explosivos del gas, cuya regulación ha sido objeto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 118 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de críticas por el informe de la FNE.
11. En el caso de la electricidad, si bien con posterioridad al estallido social, este Senado aprobó
un Fondo de Estabilización de Precios de la Energía Eléctrica por USD 1.350 millones, para
amortiguar las alzas previsibles para dicha fuente de energía, dichos fondos ya no son suficientes
para sostener los previsibles aumentos en las cuentas de la luz. Es necesario que el Gobierno, a
través de la Comisión Nacional de Energía, de cuenta del uso de dichos fondos, de su alcance y
eventual necesidad de extensión. Además, respecto a una solución más de fondo, es urgente que
se adopten las medidas de mediano y largo plazo para regular el mercado de distribución de
energía eléctrica.
12. Los mecanismos de estabilización o fondo de estabilización de diferentes fuentes energéticas
que las familias utilizan para calefaccionar o cocinar, se están agotando o no dan abasto. Es
necesario que el gobierno se comprometa a establecer nuevos aportes a dichos fondos, pero
también dar una solución integral del problema energético que nos vemos enfrentados, que si
bien, ha empeorado por situaciones externas como la de Rusia-Ucrania, también se ve afectado
por la ausencia de una clara regulación en la materia.
13. Necesitamos medidas que apunten a disminuir el impacto los elevados precios a las familias
chilenas,  en  toda  fuente  de  energía,  principalmente  ahora  que  se  avecina  el  invierno,
considerando componentes de sustentabilidad. Por lo anterior, a solicitamos a esta Honorable Sala
del Senado que apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, adopte las
siguientes medidas urgentes de corto y mediano plazo:
1. Implementar medidas para combatir el alza en el gas licuado domiciliario y la parafina, similares
a las realizadas con el MEPCO.
2. Reactivar el FEPP mediante el envío con carácter de urgente al Congreso Nacional, de un
mensaje presidencial que inyecte recursos especiales al Fondo, y de esa manera contrapesar vía
subsidio el alza al precio de la parafina, actuando de esta manera sobre la oferta.
3. Ponga urgencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la distribución por nuevos actores, en el sector
del gas (Boletín N° 14.724-03) y patrocinar indicaciones para introducir medidas de corto plazo
para bajar los precios al gas.
4. Informe respecto al uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios de la Energía
Eléctrica, su suficiencia, o eventual inyección de recursos para frenar futuras alzas.
5. Presente una iniciativa legal, renueve la urgencia de tramitación del proyecto de ley de
portabilidad eléctrica o una análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.
Senadores  señoras  Rincón ,  Allende ,  Núñez ,  Pascual ,  Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro
González , Edwards , Espinoza , Flores, Gahona, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic,
Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 119 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[1] Disponible en línea en: https://www.latercera.com/pnlso/noticia/informe-de-cla] precio-de-
-gas-en-chile-podria-suhir-22-en-los-proximos-meses--
or-guerra-en-ucrania/N2SUSBYCKVDE5PUDTS6F3NB7AY/
[2] ídem.
[3]  Disponible  en  línea  emhttps://www.cne.el/tarificacion/hidrocarhuros  /fondo-d-
-estahilizacion-de-precios-  del-petroleo-fepp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y
Walker, por el cual solicitan a S.E. el Presidente de la República la creación
de una comisión de alto nivel que aborde de manera intersectorial la
potencial crisis alimentaria en el país, para establecer una Política
Nacional de Seguridad Alimentaria (Boletín N° S 2.259-12).
Boletín N° S 2.259-12
Considerando:
1. La seguridad alimentaria es una obligación de Estado que urge tratar en nuestro país. Ha sido
evidente el alza del precio en alimentos básicos debido a la pandemia, los movimientos sociales
en el mundo y los efectos de la invasión rusa a Ucrania. Sin embargo, este problema no surge en
los últimos meses, sino que es la suma de distintas circunstancias internas y externas y la falta de
decisiones, en las que nuestro país no ha mostrado intención. El Gobierno debe tener un rol
protagónico para asegurar la producción nacional y evitar el desabastecimiento producto de
vaivenes en la economía o comercio internacional.
2. A nivel global existe una inflación creciente, bajas en la producción industrial, y severos
escenarios económicos luego del inicio de la pandemia por COVID19 y las restricciones que se
adoptaron para evitar la propagación del virus. A lo anterior, se suma la guerra entre Ucrania y
Rusia,  grandes  productores  de  trigo  y  semillas  de  maravilla  respectivamente,  que  han
interrumpido la normalidad de sus exportaciones. El precio del petróleo y la incidencia en el precio
final de fertilizantes y alimentos también es de especial importancia. Todo ello en un marco de
cambio climático que ha comprometido la producción de los principales países exportadores.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 120 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. A diferencia de la postura de hace dos años, estos factores han llamado finalmente la atención
de la FAO, la que en la 37° Conferencia Regional realizada recientemente señaló que no descarta
una crisis alimentaria en América Latina y el Caribe debido a estos factores, como también los
aumentos en las sequías y condiciones climáticas extremas producidas por el fenómeno mundial
del Cambio Climático.
4. Nuestro país tiene un gran potencial de producción agropecuaria que viene en regresión en las
últimas décadas. En la actualidad existen cientos de miles de hectáreas de terrenos agrícolas
subutilizados o generando pérdidas de stock de suelo de calidad agrícola, respecto de décadas
anteriores.
5. No se han generado las condiciones para que la competencia económica interna en Chile, sea
una competencia leal y de verdadero libre mercado, y se han visto favorecidos importadores y
países exportadores de estas materias, lo que ha significado un desincentivo y desprotección a la
producción nacional.
6. Con el objetivo de abordar la altamente riesgosa producción de alimentos de la canasta básica y
la compleja importación de insumos para la producción nacional que hacen prever una potencial y
pronta crisis alimentaria; se hace necesaria la creación de una comisión especializada e
interdisciplinaria, que desarrolle una estrategia y adopte medidas suficientes para estimular la
producción nacional de alimentos esenciales, y asegurar el abastecimiento de alimentos para
nuestra comunidad nacional.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font tener a bien
considerar la creación de una Comisión de Seguridad Alimentaria en Chile, con participación
interministerial en representación del Gobierno, e integrado también por parlamentarios, expertos
y académicos en economía y en industria alimentaria, y representantes del mundo productivo de
la industria agropecuaria. Lo anterior, con el objeto de generar las estrategias, herramientas,
recursos y financiamientos necesarios para apoyar a los productores nacionales, asegurando la
producción, precio, distribución y abastecimiento de alimentos básicos de nuestro país, y potenciar
la competitividad de Chile en cuanto a producción y seguridad alimentaria.
Senadores señor Floivan floresres , señoras Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards,
Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,
Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 121 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 122 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Considerando:
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 123 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 124 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 125 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 126 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 127 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 128 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra, Velásquez y Walker, por
el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para que el Plan Nacional de Protección de
Humedales se transforme en una política pública ambiental permanente.
Boletín N° S 2.268 -12
Considerando:
1.Que en Agosto de 2018, el Ministerio del Medio Ambiente anunció, en el Humedal Llancahue de
Valdivia, la puesta en marcha del Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, con el
objetivo detener el deterioro de estas áreas y preservar su biodiversidad. El plan identificó 40
humedales prioritarios a resguardar a lo largo del país y que suman más de 250 mil hectáreas.
Para proteger efectivamente la biodiversidad que presentan se les otorgaría una categoría de área
protegida que garantice su conservación y gestión a largo plazo.
2.Que los objetivos del Plan son:
a)la protección de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas prioritarias de
humedales,  mediante  la  creación  de  categorías  de  áreas  protegidas  que  garanticen  su
conservación y gestión a largo plazo;
b)identificar y consensuar, con la información disponible, las áreas prioritarias de humedales a
proteger por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el mediano y largo plazo, a escala
regional y nacional; gestionar las solicitudes de creación de áreas protegidas, a objeto de
someterlas a pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
3.Que el Plan Nacional consiste en que a cada humedal se asociará una figura de área protegida,
uno de los mecanismos más efectivos para garantizar la conservación de la biodiversidad y su
patrimonio natural. Cada área protegida es acompañada de normativa e instituciones encargadas
de su protección, la que puede tener distintas figuras, desde una protección más estricta hasta el
uso sustentable de los recursos naturales. Todo depende de los objetos de conservación
establecidos y los objetivos definidos. Otra característica es el régimen de propiedad existente en
los terrenos que se pretendan declarar como área protegida, ya que la mayoría de las categorías
existentes aplican a propiedad a nombre del Fisco o en bienes nacionales de uso público. La única
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 129 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
figura asignable en el marco jurídico vigente a propiedad privada, es la de Santuario de la
Naturaleza.
4.Que el citado Plan, en una primera etapa priorizó 40 humedales a nivel nacional, de acuerdo a
información entregada por las Secretarías Regionales Ministeriales de Medio Ambiente. Los
criterios que se utilizaron para priorizar fueron:
•Que aporten a la representatividad de ecosistemas con baja protección a nivel nacional
•Que se superpongan de manera total o parcial con sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad.
•Que constituyan hábitat para especies flora y/o faunas clasificadas en categoría de amenaza,
para especies endémicas o migratorias.
•Que posean factibilidad de protección, es decir, que cuenten con posibilidades objetivas para
asociar a una categoría de protección como, por ejemplo: disponibilidad de terrenos fiscales,
voluntad expresa de los propietarios particulares, escenarios de conflictos, apropiación de la
propuesta a nivel regional, entre otras.
5. Que los humedales originalmente priorizados en el Plan son:
•Arica-Parinacota: Humedal Río Lluta, Río Camarones, Caquena.
•Tarapacá: Salar del Huasco.
•Antofagasta: Desembocadura Río Loa, Laguna Tebenquiche.
•Atacama: Carrizal Bajo, Totoral, Río Huasco.
•Coquimbo: Punta Teatinos, Canihuante, Río Limarí, Cordillera, Río Sasso.
•Valparaíso: Dunas de Longotoma-Salinas de Pullally, Tunquén, Zaino, Laguna del Copín
•Metropolitana: Humedal de Batuco.
•O'Higgins: Cáhuil.
•Maulé: Pajonal de Tilicura, Cajón del Río Teño, Los Queftes, Ciénaga del Ñame, Los Maitenes del
río Claro, Laguna Invernada.
•Biobío: Taucu, Humedal Vasco de Gama, Los Batros, Tubul-Raqui, Lagunas y Humedales de la
Provincia de Arauco, Vegas de Itata, Desembocadura río Biobío, Laguna Santa Elena, Boca Maulé,
Desembocadura río Carampangue.
•Araucanía: Queule, Lago Tinquilco.
•Los Lagos: Humedal del río Chepu, Humedales del río Maullín.
•Los Ríos: Angachilla, Humedal Llancahue.
•Magallanes: Bahía Lomas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 130 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6. Que los compromisos nacionales, denominados contribuciones determinadas a nivel nacional
(NDC), que surgen del Acuerdo de París de la C0P21, buscan establecer un enfoque de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) o mitigación, y de adaptación al cambio
climático, reduciendo la vulnerabilidad de los sistemas naturales y humanos ante sus efectos. En
las últimas NDC, presentadas el 2020, Chile contempló, por primera vez, el valor de los
humedales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Medio Ambiente, para que pueda extender y, al menos, mantener los objetivos y metas del Plan
Nacional de Protección de Humedales, dotándolo de los medios y recursos, de manera que pueda
convertirse en una política pública ambiental permanente.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva evaluar y disponer la
actualización y/o aumento de los montos de subsidios habitacionales de
compra de vivienda entregados, pero sin ejecución de pago, y de aquellos
por entregar a los beneficiarios que resulten favorecidos con los
programas habitacionales que indican (Boletín N° S 2.270-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes y
Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro  Prieto ,  Chahuán,  Coloma,  Durana ,  Edwards ,  Elizalde,
Espinoza ,  García ,  Huenchumilla,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Moreira,  Núñez ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselbeghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 131 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 132 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 133 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 134 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Huenchumilla,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva reiterar el
respaldo y solidaridad del Estado de Chile hacia la República de Ucrania,
entre otras medidas de apoyo al referido país. Boletín N° S 2.273-12
Considerando:
1. La prolongación de la invasión por parte de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia a
territorio soberano de la República de Ucrania.
2. Los atropellos al derecho internacional, a la legislación sobre derecho internacional humanitario
y los instrumentos sobre derechos humanos de la Organización de Naciones Unidas por parte de
las tropas invasoras rusas en territorio ucraniano.
3. La reiterada condena realizada por los órganos competentes del sistema internacional a estos
atropellos flagrantes y reiterados cometidos por el ejército usurpador.
4. Los reiterados llamados de las autoridades de Ucrania en orden a que los Estados respalden en
los órganos multilaterales la soberanía y la integridad de su territorio y el consecuente respeto del
derecho internacional.
5. Que, como consecuencia de la invasión, se estima que más de 5,9 millones de personas han
huido desde Ucrania hacia los países vecinos en calidad de refugiados.
6. Que la grave situación ha significado que más de 7 millones de personas se hayan visto en la
obligación de desplazarse hacia otras regiones de Ucrania y que 2,9 millones requieran de urgente
asistencia.
El Senado de la República acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien reiterar el respaldo del Estado de Chile
a la República de Ucrania en todos los foros internacionales, haciendo presente el irrestricto
respeto a las normas del derecho internacional que garantizan la soberanía e integridad del
territorio de este país, condenando todo acto violento que implique atropellar sus derechos y
aspiraciones a vivir en paz.
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el gobierno de Chile no reconozca las
anexiones territoriales obtenidas mediante el uso de la fuerza y al margen del derecho
internacional.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 135 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Sugerir a S.E. el Presidente de la República que estudie la posibilidad de ampliar el apoyo
humanitario que el Estado chileno ha entregado a Ucrania, a través de Cruz Roja internacional,
como una forma de expresar nuestra inequívoca vocación solidaria y de respeto a los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores  Castro  González,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval,  Sanhueza ,  Soria ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza y
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Pascual, y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval, Van Rysselbergue y Walker, con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 136 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el que solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
se sirva otorgar financiamiento a las pequeñas y medianas empresas
dedicadas al procesamiento de residuos industriales provenientes de los
mitílidos para transformarlos en cal apta para el uso agrícola como
neutralizante (Boletín N° S 2.284-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sanhueza  y señoras Aravena , Ebensperger , Núñez, Órdenes , Pascual , y los
señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselbergue y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que indica, en apoyo
a la población afectada por el conflicto palestino-israelí en la Franja de
Gaza, Palestina (Boletín N° S 2.298-12).
Ver texto proyecto
De los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Campillai , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla ,
Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 137 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y
Sepúlveda y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Saavedra y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, se sirva incorporar recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación para el año 2023, para el estudio preliminar
y trazado de la extensión del Metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo
(Boletín N° S 2.300-12).
Ver texto de proyecto de acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Órdenes , Pascual  y Sepúlveda  y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Edwards ,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, determine como
asunto de interés nacional la prevención y control de los trastornos
alimentarios, declare la obesidad como una enfermedad crónica y
establezca una Política Nacional de Alimentación Saludable y la Prevención
de la Obesidad (Boletín N° S 2.305-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti,  Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 138 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la
creación de la Subsecretaría de Personas Mayores (Boletín N° S 2.304-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti , Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
AUMENTO DE INTEGRANTES DE COMISIONES PERMANENTES Y ESPECIALES
DEL SENADO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el proyecto de
acuerdo, iniciado en moción de los Senadores señores Bianchi, Insulza, Latorre, Quintana y Walker,
que modifica el artículo 29 del Reglamento del Senado con el objeto de modificar el número de
Senadores que integran las Comisiones permanentes y especiales de la Corporación, iniciativa
correspondiente al boletín S 2.251-09.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos
multilaterales tendientes a garantizar un proceso de desnuclearización en
la Península de Corea, a través del Organismo Internacional de Energía
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 139 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares (Boletín N° S 2.316-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , De Urresti , Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un proyecto de ley
que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de solicitudes de
pensión de invalidez, en las condiciones que indican (Boletín N° S 2.317-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Aravena ,
Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Espinoza, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Quintana, Prohens,
Sanhueza, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
APOYO DE ESTADO DE CHILE A PROCESO DE DESNUCLEARIZACIÓN EN
PENÍNSULA DE COREA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 140 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos multilaterales tendientes a
garantizar un proceso de desnuclearización en la Península de Corea, a través del Organismo
Internacional de Energía Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares, correspondiente al boletín N° S 2.316-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
TIEMPO DE VOTACIONES
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE CONCESIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE
PENSIÓN DE INVALIDEZ. PROYECTO DE ACUERDO
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señores Castro González,  señoras Aravena, Campillai, Gatica, Pascual y Sepúlveda y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Elizalde, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla,
Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre , Ossandón,  Prohens , Quintana , Sanhueza , Soria y
Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
envíe a tramitación un proyecto de ley que perfeccione el sistema de concesión y evaluación de
solicitudes de pensión de invalidez en las condiciones que indican, correspondiente al boletín Nº S
2.317-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.317-12) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se abre la votación.
(Luego de unos instantes).
Señor Secretario, haga la consulta, por favor.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador aún no ha emitido su voto?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Terminada la votación.
--Se aprueba el proyecto de acuerdo (24 votos a favor).
Votaron por la afirmativa las señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Gatica y
Sepúlveda y los señores Castro González, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Latorre, Núñez, Ossandón, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 141 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Velásquez y Walker.
El señor DURÁN (Secretario General subrogante).-
En la Mesa se encuentra registrado el pareo de la Senadora Allende con el Senador Moreira.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
En consecuencia, se aprueba el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 142 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De
Urresti y Gahona, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana,
Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velázquez, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un proyecto de ley
que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a
los servicios profesionales que se presten a entidades que indica(Boletín
N° S 2.345-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Gatica  y  Sepúlveda ,  señores  De  Urresti  y  Gahona ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Núñez y Pascual , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Durana , Espinoza , Kast, Keitel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez , Ossandón , Prohens , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 143 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y
Walker, por el que efectúan una declaración acerca de los hechos
ocurridos el día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República
Federativa de Brasil, que afectaron a ciertas sedes institucionales de dicho
país (Boletín N° S 2.350-12).
Ver texto de Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal , Núñez, Órdenes,
Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Coloma, De Urresti , Elizalde,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,García, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, declare el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la comuna de Santa Juana, Región del Biobío, afectada por incendios
forestales, además de otras medidas urgentes y excepcionales (Boletín N°
S 2.352-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez,
Órdenes , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , De Urresti ,
Edwards , Espinoza , Flores, Gahona,García, Insulza , Kast, Kusanovic , Lagos, Latorre , Moreira ,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 144 de 220
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 145 de 220
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Fiscalía Regional de Valparaíso, para que informe y se pronuncie sobre SITUACIÓN DE
INSEGURIDAD QUE AFECTA A HABITANTES Y FAMILIAS DE PALQUICO, LAS PALMAS Y GUAYACÁN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A la Defensoría de la Niñez, solicitándole MEDIDAS Y ACCIONES DE PROTECCIÓN Y SALVAGUARDA
DE DERECHOS VULNERADOS DE HIJAS DE SEÑORA LORENA DONAIRE CATALDO, FUNDADORA Y
VOCERA DE MOVIMIENTO "MODATIMA" Y DE "MUJERES EN RESISTENCIA".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 146 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
El Honorable Senador señor Latorre procedió a reseñar, en forma general, sus indicaciones.
Agregó que ellas surgen a partir del diálogo con organizaciones que no siempre son convocadas a
estos espacios más técnicos.
Señaló que, en lo fundamental, sus propuestas buscan dar viabilidad al proceso de regularización
desde el punto de vista administrativo y brindar una solución a la problemática habitacional, sobre
todo en una situación de crisis como la que estamos viviendo. En cuanto al tenor de las mismas,
sostuvo que hay algunas que son formales, en tanto otras apuntan a una discusión más
sustantiva.
A su juicio, las indicaciones principales se orientan a dar cierta flexibilidad al SERVIU para
encontrar soluciones, evitando excluir de antemano a los asentamientos emplazados, incluso
parcialmente, en áreas cuyo destino sea equipamiento comunitario, áreas verdes o vialidad, lo que
afectaría a muchas familias.
Asimismo, se quiere evitar la exclusión de los asentamientos irregulares ubicados en zonas de
riesgo. Por ello, se faculta al SERVIU para determinar, caso a caso, si un área considerada de
riesgo puede ser adaptada con obras posteriores, como ha ocurrido en Valparaíso.
Apuntó que otra restricción existente es aquella que limita la aplicación de la ley solo a los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 147 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
campamentos bajo estrategia de radicación vía urbanización. En cambio, sus indicaciones
extienden tal aplicación a otras estrategias, ampliando con ello las posibilidades del SERVIU para
buscar la solución más viable a las familias carentes de vivienda.
Otra observación, de carácter formal, corrige la redacción respecto de las razones por las cuales
un asentamiento conformado bajo una ley especial no puede acogerse a este procedimiento, de
forma de evitar individualizaciones taxativas, al tiempo de eliminar la mención a cuerpos
normativos específicos, buscando no restringir su aplicación solo a los casos descritos.
Respecto del requisito que exige un porcentaje de residentes permanentes para acogerse a la
normativa, en su opinión, debe mantenerse un distingo entre lo urbano y lo rural, pues los
asentamientos irregulares de este último tipo tienen un origen y condiciones totalmente distintas
a los ubicados en zonas urbanas o en su periferia. Así, su propuesta fija en 70% y 30%,
respectivamente, la exigencia de que se trata. Hizo presente que en las zonas rurales muchos de
los lotes son utilizados con fines agrícolas, forestales o ganaderos, por lo que exigir un 90% de
residentes permanentes, como lo hace el proyecto, tiene un efecto contrario a la mantención del
suelo rural.
Explicó que otra propuesta de modificación se relaciona con el requisito de que las viviendas
existentes en el loteo tengan una tasación máxima de 2.000 unidades de fomento, lo que, a su
parecer, no se ajusta a la realidad, en tanto no existirían campamentos con inmuebles de esos
valores. Argumentó que, en este punto, la normativa incurre en un error conceptual al vincular un
criterio de pobreza absoluta con un problema de precariedad habitacional, que son dos cosas
distintas. Por ello, plantea eliminar la disposición pertinente.
Respecto del formulario único de postulación que el proyecto establece, la innovación propuesta
apunta a exigir que se acompañe una minuta explicativa que aporte más antecedentes a las
direcciones de obras, en torno al origen del loteo y sus características.
Asimismo, en lo tocante a la comprobación de la tenencia material del lote, se agrega la
información del Registro Social de Hogares como un medio fidedigno para acreditarla, al tiempo
que se otorga carácter referencial a los mecanismos incorporados.
Subrayó, posteriormente, que la declaración jurada contenida en la nueva letra d) del artículo 3°
resulta contradictoria con la modificación al artículo 5°, que permite considerar afectados ciertos
terrenos como bienes nacionales de uso público, desde la emisión del certificado de recepción
provisoria, con el objeto de ejecutar las obras de urbanización.
Añadió que, en los hechos, muchos propietarios se niegan a ceder gratuitamente, o bien, el
loteador irregular retiene para sí derechos sobre las vías o áreas destinadas a urbanización,
exigiendo un pago por expropiación. Para evitarlo, se propone obligar a ceder sin cobros o
reclamaciones, cuestión que reconoció pudiera resultar más controversial.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 148 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Explicó que otra indicación apunta a generar alternativas para cumplir con las obras mínimas de
urbanización en asentamientos que no puedan disponer de conexiones con las concesionarias de
servicios del sector, obligando a las direcciones de obras a reconocer y aceptar sistemas
autorizados por los organismos especializados. En el caso específico de la electricidad, se busca
ampliar el tipo de fuentes posibles, evitando problemas derivados de interpretaciones restrictivas.
Por último, expresó que propone eliminar el artículo 15, que establece diversos criterios y
obligaciones para los conservadores de bienes raíces, en el entendido de que aquella disposición
ya está contenida en la ley común y se refiere a la conformación de nuevos asentamientos o
loteos. Resaltó que incorporar este tópico en una normativa que pretende ir en ayuda de loteos ya
constituidos se presta para confusiones y puede ser malinterpretado en las direcciones de obras o
los conservadores, en caso de loteos conformados por la compra de derechos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LAS COMISIONES DE RELACIONES EXTERIORES Y DE MEDIO
AMBIENTE Y BIENES NACIONALES, UNIDAS, recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo
Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe,
y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo
de 2018. BOLETÍN Nº 14.852-10.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de mayo de 2022, con asistencia del Honorable
Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras señora Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Ximena Rincón González, y de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Gustavo Sanhueza Dueñas (reemplazando
al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar); el día 17 de mayo de 2022, con asistencia
del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras
señora Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, Sergio Gahona Salazar, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto
(reemplazando a la Honorable Senadora señora Ximena Rincón González), y el día 30 de mayo,
con asistencia del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de la Honorable
Senadora señora Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti Longton (en reemplazo de la Honorable Senadora señora
Isabel Allende Bussi), Álvaro Antonio Elizalde Soto (en reemplazo del Honorable Senador señor
José Miguel Insulza Salinas), José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros e Iván
Moreira Barros (quien también reemplazó al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 149 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales).
El Honorable Senador señor Latorre valoró el nivel del debate efectuado en las sesiones de las
Comisiones Unidas, oportunidad en que se escucharon distintas opiniones y presentaciones que
aclararon las dudas que se generaron por la decisión del anterior Gobierno, del ex Presidente
Piñera, de no firmar el Acuerdo de Escazú, a pesar de contar con un amplio apoyo de sus
parlamentarios. Comentó que lo anterior plantea una gran interrogante, y afirmó desconocer si las
razones dicen relación con conflictos de interés del ex Presidente y su familia.
Enseguida, expresó que el tratado versa sobre cooperación regional, derechos humanos en
asuntos ambientales, y reconoce y promueve la protección de las y los defensores ambientales. En
ese sentido, agregó que América Latina es el continente más peligroso para ellos, donde nuestro
país está retrasado en su defensa pues su labor no está reconocida, y no se toman medidas de
protección cuando a su respecto hay amedrentamientos, amenazas de muerte, persecución y
criminalización, como ha ocurrido en Quintero y Puchuncaví, por las denuncias a las empresas
contaminantes; en Petorca, por las denuncias por el robo de agua; en el wall mapu, con dirigentes
mapuches encarcelados, como el lonko Alberto Curamil, por la defensa del río Cautín, o con el caso
de Macarena Valdés, cuya muerte en extrañas condiciones requiere de mayor investigación.
Luego, opinó que Chile puede aprender de otros países que llevan la delantera en materia de
defensa y protección de los activistas y defensores ambientales.
Posteriormente, expresó que el Acuerdo es un avance en el acceso a la información pues, aunque
el país ya lo consagra, falta implementar la gestión del acceso a la información y de la
participación ciudadana en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y en las Declaraciones
de Impacto Ambiental, en que se presentan asimetrías entre las grandes empresas extractivistas
—de capital nacional o extranjero, que tienen todos los recursos para dividir a las colectividades—
y las comunidades que tienen legítimas preocupaciones por la defensa del medio ambiente y los
recursos naturales. Por otra parte, estimó que el tratado es moderno, al incorporar principios
relacionados con la solidaridad intergeneracional, la progresividad y la no regresión.
A continuación, señaló que las preocupaciones sobre posibles controversias con países vecinos
han sido despejadas en las sesiones de las Comisiones Unidas, aclarándose que el Acuerdo busca
la  cooperación,  la  resolución  pacífica  de  conflictos,  el  diálogo  y  la  diplomacia,  con
recomendaciones no vinculantes, es decir, de modo tal que cada país lo implemente de acuerdo a
sus propias posibilidades y recursos.
Para concluir, reiteró que el Acuerdo de Escazú constituye un avance. Además, recordó que es el
primer proyecto enviado por el Presidente de la República al Parlamento, siendo aprobado por una
amplia mayoría en la Cámara de Diputados.
Finalmente, insistió en que fue una vergüenza internacional que el ex Presidente Piñera no firmara
el acuerdo en su gobierno, habiendo sido Chile uno de sus impulsores.
Votó a favor del proyecto de acuerdo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022. Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 150 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LAS COMISIONES DE RELACIONES EXTERIORES Y DE MEDIO
AMBIENTE Y BIENES NACIONALES, UNIDAS, recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo
Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe,
y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo
de 2018. BOLETÍN Nº 14.852-10.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de mayo de 2022, con asistencia del Honorable
Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras señora Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Ximena Rincón González, y de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Gustavo Sanhueza Dueñas (reemplazando
al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar); el día 17 de mayo de 2022, con asistencia
del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras
señora Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, Sergio Gahona Salazar, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto
(reemplazando a la Honorable Senadora señora Ximena Rincón González), y el día 30 de mayo,
con asistencia del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de la Honorable
Senadora señora Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti Longton (en reemplazo de la Honorable Senadora señora
Isabel Allende Bussi), Álvaro Antonio Elizalde Soto (en reemplazo del Honorable Senador señor
José Miguel Insulza Salinas), José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros e Iván
Moreira Barros (quien también reemplazó al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar
en la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales).
Luego, el Honorable Senador señor Latorre valoró que una de las primeras medidas tomadas por el
Presidente Boric al asumir su mandato fue adherir al Acuerdo y hacer presente la urgencia de
discusión inmediata en su tramitación. Agregó que, en la Cámara de Diputados, este acuerdo se
tramitó en tres comisiones y fue aprobado por una amplia mayoría, superando los dos tercios.
Por otro lado, comentó que el ex Presidente Piñera decidió retirarse y no firmar el Acuerdo, a pesar
de que Chile fue uno de los promotores de las negociaciones. Al respecto, consideró que esta
decisión fue una vergüenza internacional en materia de compromisos con el multilateralismo, al no
haber claridad de sus fundamentos.
En cuanto al artículo 9 del Acuerdo, sobre los defensores de derechos humanos en asuntos
ambientales, comentó que el año pasado se presentó un proyecto sobre esta materia que
actualmente se encuentra en la Comisión de Derechos Humanos del Senado. Agregó que, sin
embargo, no hubo respaldo del Ejecutivo para avanzar en esta institucionalidad de fomento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 151 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Enseguida, recalcó la oportunidad que significa ratificar el Acuerdo para el país, las zonas de
sacrificio y para las y los defensores ambientales. Explicó que, si bien no han ocurrido una gran
cantidad  de  asesinatos  a  defensores  ambientales,  existen  muchas  denuncias  de
amedrentamiento, amenazas de muerte, criminalización y encarcelamiento, como el caso del
Lonco Alberto Curamil que recibió el “Premio Goldman” como reconocimiento por su defensa al
medio ambiente.
Finalmente, consultó por las implicancias de la adhesión al acuerdo, cómo se aterriza en
institucionalidad, fomento, prevención y protección, y por la diferencia entre adhesión, firma y
ratificación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13053-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS NORMAS LEGALES
BOLETIN N° 13.053-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7 y 14
de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith,
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas Valderrama) y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría
Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo
Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
El senador Latorre explicó que el proyecto ingresó el 13 de noviembre de 2019, es decir, en pleno
contexto del estallido social. El gobierno anterior presentó un proyecto para reemplazar el CAE,
por lo que los senadores de oposición presentaron una carta donde señalaban los aspectos críticos
del proyecto presentado por el ex Presidente Piñera.
Agregó que, parte del malestar que se hacía presente en las calles durante el año 2019, decía
relación con el endeudamiento en créditos estudiantiles y con la sensación de abuso que se
desprende de estas deudas. Por su parte, si bien uno de los objetivos programáticos del presidente
Boric, es avanzar hacia una condonación justa y progresiva de la deuda educativa, no debe
esperarse para trabajar en esta iniciativa.
Explicó que los objetivos de este proyecto apuntan a ofrecer propuestas de reforma legal que
permitan un reconocimiento efectivo del derecho social a la educación, poniendo término a una
serie de situaciones que ponen a los estudiantes que han suscrito algún tipo de crédito para cursar
estudios en educación superior, en situaciones de abuso e indefensión.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 152 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es por ello que esta iniciativa busca, en un primer lugar, interpretar la ley N° 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores con el objeto de establecer que esta normativa es
aplicable a los contratos de créditos para financiar estudios de educación superior. Asimismo, se
modifican las leyes Nos 19.287 y 20.027, con el objeto de terminar con una serie de condiciones
que ponen a los estudiantes endeudados en situaciones de abuso e indefensión. Por último, se
interpreta la ley N° 20.720 con el objeto de establecer que las deudas adquiridas por estudiar en
la educación superior pueden sujetarse a los procedimientos regulados por la citada norma.
Agregó que, se busca explicitar que los contratos en que se otorgan los créditos universitarios,
regulados por diversas disposiciones legales, le son aplicables la ley de protección del derecho de
los consumidores, especialmente las del párrafo cuarto del título segundo. Modifica la ley N°
20.027, con el objeto de eliminar la posibilidad de entregar este tipo de créditos por parte del
estado, y terminar con la imprescriptibilidad de la deuda de estos créditos, entre otras.
A su vez, se refirió a la Comisión Especial Investigadora que investigó actos de gobierno
vinculados a la implementación de la ley N° 20.027, señalando que en el informe final de la
Comisión propuso establecer medidas de reparación ante el componente injusto de la deuda. En
ese sentido, el informe señala que "en efecto, respecto de aquella deuda injusta, debe existir
algún mecanismo que repare a los estudiantes que se encuentren en situación de pago. Durante el
trabajo de la Comisión se mencionaron diversos mecanismos de reparación tales como la
condonación parcial, compensación, tramo exento o la posibilidad de que los deudores se acojan a
nuevas condiciones más favorables al menos para los estudiantes que se encuentren en las
situaciones más críticas. Asimismo, un mecanismo de reparación debe hacer un reconocimiento a
los estudiantes que pagaron su deuda incluso con este componente injusto".
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 153 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Latorre fundamentó su abstención en que concuerda con algunas de
las modificaciones de la Cámara, pero no con todas. Así, manifestó su coincidencia con las
enmiendas a los artículos 1° y 2°, y señaló que no está de acuerdo con que ellas distorsionan las
ideas matrices de la iniciativa; pero reconoció que las prohibiciones del nuevo artículo 3° son muy
tajantes, aun cuando está conteste con la de drenaje y de extracción, por ejemplo. Además,
mencionó que el texto nuevo no aborda la transición socioecológica justa. Apuntó que el Gobierno
tiene la oportunidad de proponer que existan planes de manejo con la debida fiscalización.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 154 de 220
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Ahora vamos a informar la composición de los Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme lo dispone el artículo 63, N° 4°, del Reglamento del Senado, se dará a conocer la
integración de las jefaturas y subjefaturas de los respectivos Comités de la Corporación, de
acuerdo a la información recibida en Secretaría:
Comité Partido Unión Demócrata Independiente: representado por los Honorables Senadores señor
Iván Moreira Barros , como jefe del Comité , y señor Gustavo Sanhueza , como subjefe.
Comité del Partido Por la Democracia e Independientes: representado por los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal  , como jefe del Comité , y señora Loreto Carvajal Ambiado  ,
como subjefa.
Comité del Partido Demócrata Cristiano: representado por los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González , como jefa del Comité, y señor Matías Walker Prieto , como subjefe.
Comité del Partido Evópoli: representado por los Honorables Senadores señor Felipe Kast , como
jefe del Comité , y señor Luciano Cruz-Coke , como subjefe.
Comité  Partido  Federación  Regionalista  Verde  Social:  conformado  y  representado  por  los
Honorables Senadores señor Esteban Velázquez  , como jefe del Comité , y señora Alejandra
Sepúlveda , como subjefa.
En el caso del Comité Partido Revolución Democrática e Independientes, integrado por el Senador
señor Juan Ignacio Latorre  y la señora Fabiola Campillai  , aún no se informa quién asumirá la
jefatura y la subjefatura del Comité.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Senador Latorre?
El señor LATORRE .-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 155 de 220
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Presidente , me consultaron desde Secretaría e informé que este año voy a ser yo el jefe del
Comité.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Por lo tanto, de acuerdo a lo que se informa en la Sala, el jefe del Comité será el Senador Juan
Ignacio Latorre .
El señor LATORRE .-
Así es.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Comité Partido Republicano estará conformado y representado por el Senador señor Rojo
Edwards , de lo cual ya se dio cuenta en la sesión de la semana recién pasada.
Respecto del Comité del Partido Comunista, la información que se ha hecho llegar a Secretaría es
que dicho Comité estará integrado y representado por el Senador señor Daniel Núñez , como jefe,
y por la Senadora señora Claudia Pascual Grau  , como subjefa, a quienes les pido que por favor
hagan llegar por escrito esta información a la Secretaría.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el caso de Renovación Nacional, se envió un mail y la jefa de bancada sería la Senadora Paulina
Núñez , y la subjefa, la Senadora Carmen Gloria Aravena , para que también se incorpore este
antecedente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se registra, entonces, la jefatura de la Senadora señora Paulina Núñez , y la subjefatura de la
Senadora señora Carmen Gloria Aravena .
Eso es todo, señor Presidente , en relación con la composición e integración de las jefaturas de los
respectivos Comités.
El señor ELIZALDE ( Secretario General ).-
El único que falta es el Comité Socialista.
Senador Insulza, tiene la palabra.
El señor INSULZA.-
¡Si quiere le muestro el mail, Presidente!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Puede entregar la información, señor Senador ?
El señor INSULZA.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 156 de 220
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo soy el jefe de bancada y el Senador De Urresti, el subjefe.
¡Está en un mail a todos los...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Perfecto.
El Senador Insulza queda como jefe de bancada y el Senador De Urresti como subjefe.
Con eso se completaría la información de todos los Comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Texto debate
Se propone que la integración de la Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales
sea la siguiente:
Por la Región de Arica y Parinacota, el Honorable Senador señor José Miguel Durana y el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza.
Por la Región de Tarapacá, la Honorable Senadora señora Luz Ebensperger y el Honorable Senador
señor Jorge Soria.
Por la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, la Honorable Senadora señora
Ximena Órdenes y el Honorable Senador señor David Sandoval.
Por la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, el Honorable Senador señor Alejandro
Kusanovic y el Honorable Senador señor Karim Bianchi.
Por la provincia de Isla de Pascua, la Honorable Senadora señora Isabel Allende , el Honorable
Senador señor Francisco Chahuán , el Honorable Senador señor Ricardo Lagos , el Honorable
Senador señor Juan Ignacio Latorre y el Honorable Senador señor Kenneth Pugh.
Por las provincias de Chiloé y Palena, el Honorable Senador señor Iván Moreira , el Honorable
Senador señor Carlos Kuschel y el Honorable Senador señor Fidel Espinoza.
Para la Comisión de Régimen Interior, de conformidad con el artículo 30 del Reglamento del
Senado, se propone la siguiente integración:
Para el período 2022: por derecho propio, el Presidente o Presidenta del Senado y el
Vicepresidente o Vicepresidenta del Senado, más la Senadora señora Carmen Gloria Aravena , el
Senador señor David Sandoval , el Senador señor Alfonso de Urresti , el Senador señor Jaime
Quintana y el Senador señor Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 157 de 220
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 158 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Número 6
Modifica el artículo 6°, que, en su inciso primero, establece que, tratándose de loteos declarados
en situación irregular de conformidad con la ley N° 16.741 que, en su totalidad o parte de los
mismos cuenten con urbanización suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo
podrá solicitar la recepción definitiva, parcial o total.
Su inciso segundo expresa que para los efectos del presente artículo se entenderá por
urbanización suficiente si el loteo cuenta, a lo menos, con un informe de dotación, conexión o
certificado de pago de cuentas emitido por la respectiva empresa de agua potable, alcantarillado y
electricidad.
Letra a)
Sustituye su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 6.- Tratándose de asentamientos irregulares que, en su totalidad o parte, cuenten con
urbanización suficiente, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo o el o los interesados
podrán solicitar la recepción definitiva, parcial o total.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 159 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra b)
Intercala en el inciso segundo, entre las palabras “loteo” y “cuenta”, la frase “emplazado en área
urbana”.
Letra c)
Agrega el siguiente inciso tercero:
“Respecto de loteos en zonas rurales, se entenderá como urbanización suficiente si el proyecto de
loteo o asentamiento irregular cuenta con servicios de agua potable a través del Programa de
Agua  Potable  Rural  o  con  cualquier  otro  sistema  alternativo  aprobado  por  la  autoridad
competente, solución de alcantarillado aprobado por la autoridad sanitaria competente y con
conexión eléctrica autorizada por la concesionaria correspondiente o con una solución a través de
energías alternativas aprobada por la autoridad eléctrica competente.”.
La indicación número 49, del Honorable Senador señor Sandoval, es para reemplazar el número 6,
por el siguiente:
“6. Sustitúyese el artículo 6°, por el siguiente:
“Artículo 6.- Tratándose de asentamientos irregulares que, en su totalidad o parte, cuenten con
urbanización suficiente conforme a las condiciones establecidas en el inciso segundo del artículo
4° de esta ley, el Servicio de Vivienda y Urbanización respectivo o los interesados señalados en la
letra a) del artículo 3° de la misma, podrán solicitar la recepción definitiva, parcial o total.”.”.
- Esta indicación se aprobó, unánimemente, con enmiendas, en los términos de que da cuenta el
debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro, Montes,
Navarro, Sandoval y Soria.
La indicación número 50, del Honorable Senador señor Latorre, es para reemplazar la letra c), por
la siguiente:
“c) Agrégase el siguiente inciso tercero:
“En las zonas de extensión urbana o rural, se entenderá como urbanización suficiente si el
proyecto de loteo o asentamiento irregular cuenta a lo menos, con informe de dotación, conexión
o resolución sanitaria de solución de agua potable y tratamiento de aguas servidas, sea esta
individual o colectiva, otorgada por la autoridad sanitaria respectiva.”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 160 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra nueva
La indicación número 16 bis, del Honorable Senador señor Sandoval, introduce la siguiente letra
h), nueva:
“h) Sustitúyese, en el inciso segundo, la expresión “loteos irregulares” por “asentamientos
irregulares”.”.
Cabe señalar que el aludido inciso segundo dispone que los loteos irregulares que no reúnan los
requisitos mencionados para su regularización deberán cumplir con las normativas que la Ley
General de Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza establecen sobre la materia, relativas,
entre otros aspectos, a subdivisión, urbanización, loteo, cesiones de espacios públicos y cambio de
uso de suelo, cuando corresponda.
ooooo
ooooo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 161 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra nueva
La indicación número 17, del Honorable Senador señor Latorre, agrega  una letra h), nueva, del
siguiente tenor:
“h) Intercálase, en el inciso segundo, después de la palabra “loteos” y antes de la palabra
“irregulares”, la expresión “y asentamientos”.”.
El Honorable Senador señor Montes expuso que la expresión “asentamientos” es más genérica,
por lo que incluye a los loteos.
En opinión del Honorable Senador señor Castro, la voz “loteo” puede entenderse referida a un sitio
no habitado, mientras que la palabra “asentamiento” está vinculada a residir en el lugar, por lo
que deberían incorporarse ambos conceptos.
El Honorable Senador señor Navarro apoyó lo recién expresado.
Atendidos los planteamientos consignados, la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Castro, Montes, Navarro y Sandoval, estimó pertinente
acoger las indicaciones en análisis, enmendadas en el sentido de reemplazar, en el inciso segundo
de que se trata, la expresión “loteos irregulares” por “asentamientos y loteos irregulares”.
- Puestas en votación las indicaciones números 16 bis y 17, fueron aprobadas, unánimemente, con
los votos de los Honorables Senadores precedentemente individualizados, modificadas en la forma
descrita.
- Reabierto el debate, estas indicaciones se aprobaron, unánimemente, con enmiendas, en los
términos de que da cuenta el debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores
señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y Soria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 162 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Número 3
Enmienda el artículo 3° -que señala los antecedentes que se deberá presentar a la Dirección de
Obras Municipales respectiva para solicitar la regularización a que se refiere esta ley-.
Letra a)
Reemplaza sus letras a) y b) por las siguientes:
“a) Formulario único del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, diseñado para efectos de la
aplicación de esta ley, suscrito por los interesados que en su conjunto representen, al menos, 30
por ciento de los residentes permanentes del asentamiento irregular o loteo, en que se explique el
origen de la conformación del asentamiento irregular, señalando cómo se constituyó; las razones
por las cuales no cuenta con permiso o recepción municipal, o por las cuales pese a tener
recepción por las leyes Nos 16.282 o 18.138 deben ser modificados. Para estos efectos, se
considerará interesados a quienes acrediten la tenencia material de los respectivos sitios al 31 de
diciembre de 2018, por algún medio fidedigno como título de dominio, comprobantes de pago de
cuentas de servicios o certificado de residencia emitido por la junta de vecinos, Carabineros de
Chile, u otras organizaciones comunitarias o autoridades de la localidad.
También se considerarán interesados a quienes viven en campamentos que formen parte del
catastro que atiende el Programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, y a los comités de viviendas u organizaciones comunitarias constituidas en el loteo
que cuenten con facultades suficientes y que representen, al menos, el porcentaje de derechos
señalado.
En el caso de las áreas rurales en que se haya hecho transferencia de dominio, este se acreditará
por el certificado de inscripción en el Conservador de Bienes Raíces respectivo o por escritura
pública otorgada ante notario.
Los Servicios de Vivienda y Urbanización solo podrán solicitar la regularización, en virtud de esta
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 163 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ley, en los casos de asentamientos irregulares bajo su competencia. También podrán solicitarla los
municipios y las personas interesadas que acrediten residencia permanente de acuerdo a lo
señalado en esta ley.
b) Plano del proyecto de loteo suscrito por un profesional competente de los mencionados en el
artículo 17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, elaborado sobre la base de un
levantamiento topográfico a escala adecuada que grafique la forma como se accede a él; las
vialidades; el número de lotes incluidos con sus respectivas superficies y dimensiones, y el título
mediante el que ocupan el respectivo predio; los lotes cuyo destino sea área verde y equipamiento
comunitario, las viviendas existentes y su superficie.”.
La indicación número 18, del Honorable Senador señor Latorre, la sustituye por la siguiente:
“a) Reemplázanse las letras a) y b) por las siguientes:
“a) Formulario único del Ministerio de Vivienda y Urbanismo diseñado para efectos de la aplicación
de esta ley, suscrito por los interesados y acompañado de una minuta explicativa donde se señale
cómo se constituyó el asentamiento; las razones por las cuales no cuenta con permiso o recepción
municipal o por las cuales debe ser modificada; número de sitios; individualización, y a que título
ocupan el respectivo predio. Para estos efectos se considerará interesados a quienes en su
conjunto representen, al menos, el 30% de los derechos en el asentamiento o loteo, y que
acrediten la tenencia material de los respectivos sitios al 31 de diciembre de 2018, por algún
medio fidedigno tales como título de dominio, escritura pública, comprobante de pago de cuentas,
certificado de residencia emitido por la junta de vecinos, Carabineros de Chile, u otras
organizaciones comunitarias y/o registro social de hogares. También se considerarán interesados a
los campamentos que formen parte del catastro que atiende el Programa de Asentamientos
Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y los comités de viviendas u organizaciones
comunitarias constituidas en el asentamiento o loteo que cuenten con facultades suficientes y que
representen, al menos, el porcentaje de derechos señalados. Los Servicios de Vivienda y
Urbanización así como los municipios podrán solicitar la regularización a que hace referencia esta
ley en los casos de asentamientos o loteos bajo su competencia.
b) Plano del proyecto de loteo suscrito por un profesional competente de los mencionados en el
artículo 17 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, elaborado sobre la base de un
levantamiento topográfico a una escala adecuada que grafique; la forma como se accede a él, las
vialidades, y el título mediante el que ocupan el respectivo predio, los lotes de uso común y las
áreas destinadas a bienes nacionales de uso público y áreas verdes o equipamiento si tuviere.”.”.
Literal a) propuesto
Párrafo segundo
La indicación número 19, del Honorable Senador señor Sandoval , reemplaza la frase “y que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 164 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
representen, al menos, el porcentaje de derechos señalado” por “y que representen, al menos, el
porcentaje de residentes permanentes antes señalado”.
Literal b) propuesto
La indicación número 20, del Honorable Senador señor Sandoval, es para reemplazar la frase
“Plano del proyecto de loteo suscrito por” por “Plano del proyecto de regularización del
asentamiento, suscrito por”.
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, apuntó que, en lo relativo al porcentaje de
interesados, la ley actual, al referirse a “derechos”, es diversa al texto aprobado en general, que
alude a “residentes permanentes”; la indicación número 18 retorna al concepto vigente. A su
juicio, la formulación de la ley en vigor -que dicha indicación pretende reponer- da la impresión de
que en estos casos existen derechos inscritos en algún lugar o que se pueden acreditar, mientras
la expresión “residentes permanentes” alude a una situación de hecho más fácil de verificar.
En el mismo sentido, precisó que, en el respectivo párrafo segundo del texto aprobado en general,
se señala que también se considerarán interesados a quienes viven en campamentos que formen
parte del catastro que atiende el Programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, mientras la indicación número 18 se refiere a los campamentos en general, lo que
sería una impropiedad, pues la solicitud debe ser suscrita por personas individualizadas.
Hizo presente que, para acreditar la tenencia material del lote, la indicación número 18 agrega,
como medio de prueba, el registro social de hogares.
Añadió, asimismo, que se realizan otras precisiones de redacción, como ocurre con la indicación
número 20, que sugiere referirse al plano del proyecto de regularización, más que al plano del
proyecto de loteo.
El Honorable Senador señor Montes consideró que la indicación número 18 agrupa, al menos, tres
materias que, en su opinión, deberían formularse en forma separada.
En primer término, el formulario, señalando sus contenidos y estableciendo la obligación del
MINVU de su elaboración.
En segundo lugar, quién presenta la solicitud, respecto de lo cual hay varias opciones, a saber, un
grupo de residentes, el municipio y el SERVIU.
Por último, el plano. Al respecto, manifestó que resulta complejo exigirlo en esta instancia, pues,
precisamente, una de las principales dificultades de estos mecanismos de regularización es la
superposición entre el plano existente y la realidad, para lo cual la intervención del Estado es
fundamental para rediseñarlo, lo que ocurre al finalizar el trámite.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 165 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Sandoval compartió la necesidad de una mejor redacción que facilite
la comprensión de la norma. Recogió la inquietud planteada en el sentido de que muchas veces el
formulario es muy acotado y la minuta explicativa resulta un complemento indispensable.
El  Honorable  Senador  señor  Navarro  insistió  en  la  pertinencia  de  extender  el  plazo  de
materialización del loteo al 2019, con el objeto de considerar asentamientos de reciente
instalación.
El Honorable Senador señor Sandoval sostuvo que también se ha planteado eliminar la fecha.
El Honorable Senador señor Navarro señaló que esa última opción resultaría más adecuada,
recordando, además, que existen campamentos no registrados.
- La indicación número 18 fue retirada por su autor.
- Puestas en votación las indicaciones números 19 y 20, fueron aprobadas, unánimemente, en los
términos de que da cuenta el debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores
señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y Soria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra b)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 166 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incorpora la siguiente letra d):
“d) Declaración jurada simple del propietario o de quienes suscriban la solicitud del proyecto de
loteo, manifestando su voluntad de cesión de las vialidades y áreas verdes resultantes del loteo y
las servidumbres necesarias para hacer factible la urbanización:
En caso de que las áreas a ceder carezcan de propietario inscrito en el Conservador de Bienes
Raíces respectivo con la sola emisión del certificado de recepción definitiva, parcial o total, y el
certificado de dominio vigente, el Director de Obras Municipales afectará dichas áreas como bien
nacional  de  uso  público,  siempre  que  el  asentamiento  cumpla  con  los  demás  requisitos
establecidos en esta ley.”.
La indicación número 21, del Honorable Senador señor Latorre, la reemplaza por la siguiente:
“b) Incorpórase la siguiente letra d):
“d) Declaración jurada simple del propietario o quienes suscriban la solicitud del proyecto de loteo,
manifestando su voluntad de cesión de las vialidades y áreas verdes resultantes del loteo y las
servidumbres necesarias para hacer factible la urbanización.
En aquellos casos en que el propietario de las áreas a ceder no sea habido o correspondan a
cuotas de derechos del propietario loteador, con la sola emisión de la recepción provisoria, el
Director de Obras afectará dichas áreas como bien nacional de uso público, la que deberá ser
inscrita por el o los interesados en el respectivo Conservador de Bienes Raíces y al margen de la
escritura matriz del propietario loteador. En caso de oposición escrita por parte del loteador, el o
los interesados podrán hacer efectiva la responsabilidad de éste de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 138 de la ley General de Urbanismo y Construcciones.”.”.
La indicación número 22, del Honorable Senador señor Sandoval, la reemplaza por la siguiente:
“b) Incorpórase la siguiente letra d):
“d) En caso que la solicitud de regularización fuere presentada por el o los propietarios del o los
terrenos en que se emplaza el asentamiento irregular y/o por quienes tengan derechos inscritos
respecto de tales terrenos, deberán acompañarse las correspondientes declaraciones juradas
simples, en las que se manifieste la voluntad de ceder al dominio público las superficies que se
destinen a vialidades y áreas verdes y, en los casos que corresponda, la voluntad de constituir las
servidumbres necesarias en favor de las empresas de servicios básicos para la instalación de las
redes de agua potable, alcantarillado, electricidad e iluminación pública.
En caso que quienes presenten la solicitud no tengan derechos inscritos sobre tales terrenos, sino
únicamente sean residentes permanentes, igualmente deberán acompañar una declaración jurada
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 167 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
simple, en la que manifiesten su voluntad de respetar la afectación al uso público de las
superficies destinadas a vialidades y áreas verdes y las referidas servidumbres. Lo anterior, a
efectos de resguardar el uso público de tales superficies y la efectividad del señalado gravamen,
frente a las gestiones que pudieren realizar tales residentes, destinadas a adquirir o regularizar el
dominio sobre los respectivos lotes.
Cuando la solicitud de regularización sea presentada por un órgano público respecto de un
asentamiento emplazado en un bien inscrito a su nombre o bajo su administración, lo que incluye
los terrenos que carecen de propietario inscrito y que se reputan fiscales por aplicación del
artículo 590 del Código Civil, no se requerirá acreditar la voluntad de afectar al uso público las
superficies destinadas a vialidades y áreas verdes y de constituir las referidas servidumbres para
el acceso de los servicios básicos.”.”.
El Honorable Senador señor Montes manifestó  que, según entiende, el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, cuando es requerido a través del SERVIU u otra instancia para regularizar un
determinado asentamiento, asume, por ese solo hecho, la facultad de redefinir, incluso, los lotes
individuales, que a veces están superpuestos. Consultó si estas redacciones son concordantes o
no con ese mecanismo.
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, sostuvo que la ley contempla un trámite
ante la dirección de obras municipales en que, eventualmente, el SERVIU puede tener una
participación activa, siendo el impulsor del proceso, que es lo que ocurre en el caso de los
campamentos, pero puntualizó que también podrían acogerse residentes permanentes de un
territorio, efectuando la solicitud directamente.
Remarcó que esto tiene por objeto que se realicen las obras de urbanización. Sin embargo, la ley
no clarifica en qué momento, en lo pertinente, ellas pasan a ser bienes nacionales de uso público.
Al respecto, la regla general es que ello sucede con la recepción definitiva de aquéllas, lo que
constituye una diferencia entre ambas indicaciones.
Explicó que la Cámara de Diputados estableció, en el primer párrafo de la letra d) de que se trata,
que uno de los antecedentes que debe ingresarse a la dirección de obras, al inicio del proceso, es
una declaración jurada de quien tenga título inscrito sobre todo o parte del terreno en que exista
alguna afectación proyectada, manifestando su voluntad de ceder dichas zonas a bienes
nacionales de uso público.
En cambio, el segundo párrafo se refiere a las áreas que carezcan de propietario inscrito, en que
bastaría la recepción definitiva para incorporarlas como bienes nacionales de uso público, cuestión
que, aunque se omitiera, resultaría de aplicar el artículo 135 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones. Sin embargo, además señala que bastará para ello la sola emisión del certificado
de dominio vigente, lo que es inexacto, en tanto, en caso de no haber título inscrito, no podrá
emitirse certificado alguno. Apuntó, asimismo, que estos inmuebles sin propietario inscrito se
reputan fiscales, por lo que el párrafo final de la indicación número 22 advierte que no es
necesario declarar la voluntad de ceder, pues si el terreno es público y la regularización la está
impulsando un órgano estatal, como el SERVIU, una vez efectuada la recepción definitiva se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 168 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aplicará el citado artículo 135 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, pasando a ser de
dominio público.
La indicación número 21, por su lado, plantea que la sola emisión de la recepción provisoria
permitiría gravar esas franjas, incorporándolas al dominio público. Resaltó que ello genera un
problema porque al momento de dicha recepción no existe urbanización alguna, tratándose más
bien de una suerte de permiso de edificación, por lo que darle valor para incorporarlas al dominio
público es un riesgo que puede derivar en que esas obras nunca lleguen a materializarse, pese a
haberse incorporado tales superficies como demaniales.
Enfatizó que al Ministerio de Vivienda y Urbanismo le parece más pertinente que la incorporación
como bien nacional de uso público sea siempre una consecuencia de la recepción definitiva de una
obra de urbanización, lo que establece una diferencia importante entre ambas indicaciones.
Agregó que la indicación número 22 contempla un distingo importante, ya que la declaración
jurada de la voluntad de ceder solo la puede realizar el propietario, mientras el residente no podría
comprometerse a ceder algo que no es de su dominio. Por ello, dicho texto, en su párrafo
segundo, modifica el tenor de la declaración en este último caso, exigiendo que ella consigne solo
la voluntad de respetar las afectaciones al momento en que se busque regularizar la propiedad del
lote individual.
En opinión del Honorable Senador señor Montes, un loteo irregular se define por la falta de
determinación de los límites entre lo público y lo privado, o porque están superpuestos los
deslindes entre los sitios colindantes. Ejemplificó que, en algunos casos, las diferencias entre el
plano y la realidad son tales que no es posible hacer modificaciones. En otros, se pide la
intervención de un órgano público para regularizar el trazado de calles y áreas verdes.
En cambio, hizo presente que en el texto aprobado en general y en las indicaciones aparece como
que la declaración y solicitud, formulada por los residentes, se harían ante la dirección de obras
municipales, lo que, a su juicio, tendría sentido en algunas situaciones, en tanto, en otras, podría
resultar cuestionable, pues los errores que se busca corregir, eventualmente, derivan de esa
misma entidad.
La señora Miriam Quintanilla, del Colectivo Civitas de Chile y la Mesa Rural de Laguna Verde,
advirtió que eso se aborda en el artículo 5° del texto aprobado en general. Recordó que, en la
Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados, expuso
un ex director de obras que analizó toda la casuística que puede darse en esta materia,
oportunidad en que afirmó que el nudo que impide que las familias realicen las obras de
urbanización es la calidad privada de las vías.
Expresó que un camino se declara como público solo con la recepción definitiva. Mientras ello no
ocurre, sigue siendo privado, lo que impide que las concesionarias ingresen, transformándose en
una situación imposible de superar y, por la cual, las obras de urbanización no se pueden efectuar.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 169 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Añadió que, en su intervención, el aludido ex funcionario planteó que la solución en la materia,
para las direcciones de obras, sería que al momento de emitir la recepción provisoria se
incorporen tales áreas al dominio público, lo que liberaría las trabas para que las concesionarias
puedan ingresar al lugar y realizar las obras de urbanización.
Don Gonzalo Gazitúa compartió el diagnóstico realizado por la señora Quintanilla, reconociendo
que el nudo en la materia lo constituye la prohibición que tienen los órganos públicos de efectuar
inversiones en terrenos privados. Lo mismo ocurre para las concesionarias, dado que no pueden
ingresar a ellos sin la autorización de su dueño.
Acotó que el artículo 5° de la ley N° 20.234 señala que: “Al momento de la recepción provisoria, y
para efectos de obtener la documentación requerida para iniciar el proceso de postulación a
proyectos de urbanización de las diversas fuentes de financiamiento estatal, se entenderá que las
calles, pasajes y áreas verdes interiores que forman parte del plano de loteo a que hace referencia
la letra b) del artículo 3º tienen el carácter de bienes nacionales de uso público. Asimismo, para
asegurar el acceso a los servicios básicos, se entenderán constituidas las servidumbres necesarias
en favor de los lotes que conformen el predio.”.
Remarcó que la norma no incorpora tales áreas como bienes nacionales de uso público, sino que
utiliza la expresión “se entenderá”, vale decir, se dispone una ficción, lo que ha generado algunos
conflictos, porque órganos públicos han interpretado que no se puede realizar inversiones en esas
áreas y, también, empresas concesionarias han asumido que no pueden efectuar obras en esos
lugares.
Pues bien, a partir de ese diagnóstico, la Cámara de Diputados tomó una decisión que, en su
opinión, no es la más adecuada para resolver el problema, cual es incorporar las fajas al dominio
público al momento de otorgar la recepción provisoria, por el tiempo que dure la misma, aunque a
esa época no se haya ejecutado obra alguna. Además, el precepto dispone que, para la ejecución
de las obras de instalación de servicios básicos, se entenderán constituidas las servidumbres
necesarias.
Puntualizó que, como alternativa de solución a este problema, se presentó la indicación número
43, que consulta el siguiente texto:
“Artículo 5.- Como consecuencia de la recepción provisoria, los interesados podrán postular a
diversas fuentes de financiamiento para la ejecución de las obras de urbanización faltantes. Los
órganos de la Administración del Estado podrán autorizar dicho financiamiento y ejecutar tales
obras,  aun  cuando  las  correspondientes  superficies  no  correspondan  a  bienes  fiscales  o
municipales ni tengan aún la calidad de bienes nacionales de uso público. Asimismo, se
entenderán constituidas las servidumbres necesarias en favor de las empresas de servicios
básicos para la instalación de las redes de agua potable, alcantarillado, electricidad e iluminación
pública.”.
Relevó que, en su concepto, la forma de resolver la ejecución de obras públicas en terrenos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 170 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
privados no es transformarlos en bienes nacionales de uso público cuando no lo son, sino autorizar
a ejecutar aquellas obras en tales terrenos, en el entendido de que, una vez recibidas, sí pasarán a
tener carácter público, bajo administración municipal.
El Honorable Senador señor Sandoval  recordó  su experiencia como alcalde, en la que pudo
constatar situaciones muy diversas, que generan problemas de interpretación que muchas veces
no encuentran cabida en las disposiciones o requieren negociaciones con los residentes para
habilitar vías públicas. Resaltó que debe procurarse dejar el menor espacio posible a la
interpretación, para evitar decisiones equivocadas de los directores de obras.
El Honorable Senador señor Montes planteó que, a su juicio, si existe un loteo irregular, la ley debe
ser clara en cómo se le pide al ente público, por parte de los residentes, que se regularice.
Posteriormente, el organismo requerido debiera hacer una propuesta sujeta a revisión o algún tipo
de apelación.
Estimó indispensable que el procedimiento de saneamiento sea breve y preciso, minimizando el
margen de interpretaciones, lo que significa fundamentalmente que el servicio público defina el
plano, que se transforma en un mandato para todos los interesados. Apuntó que lo consignado es
independiente del financiamiento y las obras.
A su parecer, hacerlo sobre la base de una definición provisoria implica el riesgo de que,
posteriormente, ello pueda ser dejado sin efecto. Expresó ciertas dudas en torno a los casos en
que correspondería que este procedimiento sea efectuado por la dirección de obras. Reiteró que,
quizás, podría contemplarse algún mecanismo de apelación ante otro servicio.
La señora Verónica de la Paz, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, ratificó que el
espíritu de la iniciativa está en línea con la descripción que realizó el Senador señor Montes, pero
la dificultad surge porque muchos de estos loteos se emplazan en terrenos privados y la norma no
da la potestad de transformar ese suelo en público, por lo que los distintos proyectos han
generado ficciones para intentar resolver ese problema y facilitar las intervenciones que pueden
realizarse sobre los sitios.
Advirtió que, en caso de acogerse que el terreno se entienda público con la recepción provisoria,
se estaría dando lugar a intervenciones y, luego, si no se concreta el proyecto, quedarían en una
calidad  indefinida.  Opinó  que  no  debe  perderse  de  vista  que  lo  que  se  persigue  es,
exclusivamente, ejecutar obras de urbanización y no se intenta resolver el dominio.
A juicio del Honorable Senador señor Montes, lo expuesto está determinado por quién sea el
propietario privado, pues si éste es uno de los que está solicitando la regularización debería
facultar al ente público para sanear. En caso de que se trate de un tercero distinto, ello debería
quedar resuelto mediante cesión, venta, permuta u otra figura jurídica, antes de proceder a
cualquier intervención.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 171 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Verónica de la Paz apuntó que ese es, precisamente, el objeto de la declaración de los
involucrados al formular la respectiva solicitud.
El Honorable Senador señor Castro manifestó  su respaldo al trabajo llevado a cabo por la mesa
técnica conformada por representantes del MINVU y asesores parlamentarios, que se recoge en
las indicaciones suscritas por el Senador señor Sandoval.
Por otro lado, estimó que cuando existen estos loteos o tomas que se prolongan por muchos años,
probablemente, al momento de intentar regularizar, puede existir un principio de acuerdo o
solución entre las partes concernidas.
El señor Gonzalo Gazitúa relevó la complejidad del tema en discusión. En cuanto a la declaración
jurada, observó que es una gestión que apunta tanto a obtener la voluntad del propietario de
ceder los terrenos de que se trata, antes de que se ejecuten obras, como a que éstas se
transformen en bienes nacionales de uso público al momento de concluirse.
Expuso que cuando el terreno es de un tercero existen, en general, dos mecanismos. En primer
término, si interviene el SERVIU, habitualmente se busca la expropiación total del inmueble para
luego ejecutar las obras, lo que resulta ser la fórmula más clara para realizar la regularización y
evitar complejidades posteriores. Sin embargo, hay otros casos en que esa no es la solución por la
que se opta, sino que los interesados solicitan que se hagan obras de urbanización para poder
contar con acceso a servicios básicos.
Sobre el particular, resaltó que la indicación número 40 dispone que, una vez otorgada la
recepción definitiva de las obras de urbanización del asentamiento, sea parcial o total, se
entenderán incorporadas al dominio público las superficies destinadas a vialidades y áreas verdes,
sin perjuicio de los derechos del propietario del terreno en que éstas se ubiquen, si no constare su
voluntad de cederlas al dominio público.
En todo caso, en dicha indicación se consagran presunciones de esa voluntad, cuando el
asentamiento se hubiera generado a partir de un permiso de loteo que quedó inconcluso o cuando
el propietario ejecutó cualquier clase de actos tendientes a la subdivisión de un terreno sin la
urbanización necesaria.
A juicio del Honorable Senador señor Montes, tal razonamiento resulta confuso. Insistió en su
planteamiento de favorecer la determinación de la propiedad del terreno, previo al inicio del
proceso de regularización. En caso de que todo o una parte del sitio sea de un tercero, ajeno a los
solicitantes, ello debiera dar lugar a una expropiación, especialmente cuando no es habido el
titular, o bien, a una cesión u otras figuras jurídicas, en caso de que él exista.
Remarcó que el financiamiento y las obras son posteriores y subrayó que la ejecución de éstas no
es lo que transforma en bien público a las afectaciones, sino que ello ocurre con la definición del
plano aprobado por una entidad estatal.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 172 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Miriam Quintanilla indicó que hay dos elementos relevantes. En primer término, que
quienes tienen dominio sobre el predio, incluso a través de cesión de derechos, al momento de
solicitar la regularización, deben ceder en forma gratuita las fajas correspondientes a bienes
nacionales de uso público. En segundo lugar, coincidió en que este carácter no depende de la
ejecución de las obras de urbanización. Manifestó que, en definitiva, el paso fundamental para el
saneamiento de un loteo es la declaración como bien público de su vía de acceso, sin lo cual todo
el resto de la urbanización resulta imposible de realizar.
El Honorable Senador señor Montes relevó la necesidad de tener en vista no solo las ocupaciones,
sino también los casos en que la irregularidad surge de la venta de derechos.
Para el Honorable Senador señor Castro, este debate desvía la discusión hacia un aspecto más
complejo, relacionado con el derecho de propiedad, que, a su juicio, excede al proyecto, que solo
se limita a autorizar a los entes públicos a intervenir y sanear loteos irregulares, incorporando
servicios básicos, luego de lo cual las áreas pertinentes se transforman en bienes nacionales de
uso público.
La señora Verónica de la Paz recordó que cada vez que se ha discutido esta materia se ha tratado
de establecer fórmulas y ficciones para acoger en los procesos de regularización a terrenos que no
tienen propietario habido o en que éste es un tercero, suponiéndoles cierta voluntad de que el
proyecto se consolidara en una urbanización.
Añadió que, de no existir esa posibilidad, solo podrían requerir la regularización quienes tengan el
dominio saneado, lo que significaría consagrar una barrera de acceso, excluyendo muchos
asentamientos.
Enfatizó, además, que, en el modo regular, la transformación del suelo privado en bien nacional de
uso público se produce una vez que está urbanizado.
Don Gonzalo Gazitúa subrayó que permitir que terrenos que no cuentan con obras de urbanización
se transformen en bienes nacionales de uso público es una inconsistencia que puede implicar que
la irregularidad de algunos asentamientos se prolongue en el tiempo.
Coincidió en que el principal conflicto está dado cuando el propietario no forma parte del
procedimiento.
El Honorable Senador señor Montes resaltó la complejidad del asunto, particularmente en el caso
de ocupaciones de terrenos por largo tiempo, lo que, a su juicio, cuando el titular no sea habido,
debería facultar al ente público encargado de la regularización para considerar alguna figura de
naturaleza similar a la prescripción. Añadió que ello ocurre normalmente cuando se vendieron
derechos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 173 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La  misma  situación  podría  darse  en  conjuntos  muy  antiguos,  que  se  fueron  poblando
espontáneamente, cuyos lotes nunca se regularizaron, lo que obligaría a la dirección de obras a
establecer los límites de cada uno y los deslindes que separan lo privado de las vías públicas.
Si existió un loteador que vendió derechos y luego desapareció, en su concepto, el Estado debería
declarar la prescripción en favor de los residentes, más aún si en dichas enajenaciones se
cometieron delitos.
Recalcó que el asunto en cuestión no es la regularización en sí, sino definir la propiedad.
El Honorable Senador señor Castro sugirió considerar la incorporación de un artículo referido al
saneamiento del dominio, atendido que éste ha sido un tema relevante del debate.
El señor Gonzalo Gazitúa precisó que hay indicaciones que apuntan a la regularización de la
propiedad, después del saneamiento de las obras de urbanización. Advirtió, en todo caso, que, en
esta materia, la casuística es bastante amplia.
El Honorable Senador señor Castro estimó que lo consignado pudiera originar algún tipo de
prescripción, lo que permitiría dar por establecido el dominio del inmueble, con el objeto de seguir
adelante con la regularización de la urbanización.
La señora Verónica de la Paz expuso que, en la legislación comparada latinoamericana, los casos
que tienen mejores resultados para solucionar de manera efectiva la irregularidad son los que
articulan dominio y urbanización. En las restantes situaciones, se dan los mismos problemas que
se advierten en esta discusión.
Por otro lado, observó que, cuando nos encontramos ante venta de derechos, en la ley vigente no
es posible aplicar, luego, la regularización contemplada en el decreto ley N° 2.695, en tanto hay
un dictamen de la Contraloría General de la República que señala que, al tener derechos, se
dispone de parte de la propiedad, por lo que no aplica el saneamiento. Adicionalmente, muchos de
esos casos se dan en el área rural.
Postuló que, quizás, hay que separar esos casos y dar una solución que resuelva el tema de la
propiedad, eventualmente abordando situaciones de excepcionalidad del decreto ley N° 3.516, de
forma que la urbanización se ejecute luego sobre un terreno del que se pueda disponer
adecuadamente, o estableciendo alguna norma en el sentido de que un loteador que se reserva
un porcentaje de los lotes, si no se hizo cargo de los costos de urbanización, de algún modo
renuncia al dominio.
Para el Honorable Senador señor Montes, el objetivo fundamental es que la ley contribuya a
resolver la mayor cantidad de casos de loteos irregulares, simplificando los procedimientos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 174 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Concordó con una fórmula en que se busque solucionar, a través de la ley, el tema de la propiedad
en el caso de la venta de derechos y no dejarlo pendiente por años, en que los residentes no
saben qué hacer porque el loteador desapareció.
- La indicación número 21 fue retirada por su autor.
- Puesta en votación la indicación número 22, se aprobó, unánimemente, con enmiendas, en los
términos de que da cuenta el debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores
señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y Soria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra h)
Sustituye el inciso octavo, que ha pasado a ser noveno, por el siguiente:
“Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo, o su prórroga en caso de haberse
concedido, sin que se hubiere dado cumplimiento a las condiciones exigidas para otorgar la
recepción definitiva, caducará por el solo ministerio de la ley la recepción provisoria y podrá
otorgarse la recepción definitiva parcial de la parte del loteo que esté completamente urbanizada
según lo señalado en el artículo 6.”.
La indicación número 35, del Honorable Senador señor Sandoval, la reemplaza por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 175 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“h) Sustitúyese el inciso octavo, que ha pasado a ser undécimo, por el siguiente:
“Vencido el plazo de cinco años a que se refiere este artículo, o su prórroga en caso de haberse
concedido, sin que se hubiere dado cumplimiento a las condiciones exigidas para otorgar la
recepción definitiva total, caducará la recepción provisoria, sin perjuicio de la posibilidad de
otorgar la recepción definitiva parcial de aquella parte del loteo que esté completamente
urbanizada conforme a las condiciones señaladas en el inciso segundo de este artículo y sin
perjuicio de la posibilidad de solicitar el otorgamiento de un plazo excepcional de prórroga, de un
año, destinado a finalizar las obras de urbanización que se encuentren en ejecución.”.”.
- Esta indicación se aprobó, unánimemente, con enmiendas, en los términos de que da cuenta el
debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro, Montes,
Navarro, Sandoval y Soria.
Inciso propuesto como inciso octavo, que pasa a ser noveno
La indicación número 36, del Honorable Senador señor Latorre , sustituye  la frase “sin que se
hubiere dado cumplimiento a las condiciones exigidas para otorgar la recepción definitiva”, por la
siguiente: “sin que se haya solicitado la recepción definitiva parcial o total”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
La indicación número 37, del Honorable Senador señor Latorre, es para reemplazar la frase “y
podrá otorgarse la recepción definitiva parcial de la parte del loteo que esté completamente
urbanizada según lo señalado en el artículo 6”, por la siguiente: “otorgada, y el Director de Obras
Municipales procederá a emitir una nueva recepción provisoria en la cual sólo se modificarán las
condiciones de urbanización faltantes de acuerdo a lo establecido en la Ley General de Urbanismo
y Construcciones”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 176 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Artículo 1° propuesto
Inciso primero
La indicación número 2, del Honorable Senador señor Latorre, elimina su segunda oración, que
comienza con “Se excluyen”, hasta el punto final.
- Esta indicación se aprobó, unánimemente, con enmiendas, en los términos de que da cuenta el
debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro, Montes,
Navarro, Sandoval y Soria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 177 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incisos segundo y tercero
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Latorre, los reemplaza por el siguiente:
“Podrán acogerse a este procedimiento simplificado los loteos conformados o regulados por las
leyes Nº 16.741, Nº 16.282, Nº 18.138, y los decretos leyes Nº 2.695 y 2.833 de 1979 y los loteos
ubicados en áreas urbanas, de extensión urbana o rurales, que previo informe de asesoría urbana
o de la Dirección de Obras Municipales, de la municipalidad respectiva, se consideren necesarios
para regularizar con el objeto de normalizar el desarrollo del área respectiva.”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra b)
Reemplaza el numeral 1 por el siguiente:
“1. Que se encuentren materializados de hecho con anterioridad al 31 de diciembre de 2018 o
formen parte del catastro de campamentos vigente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que
atiende el Programa de Asentamientos Precarios, u otro que lo suceda, y cuya estrategia de
radicación sea exclusivamente de urbanización.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 178 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Numeral 1 propuesto
La indicación número 5, del Honorable Senador señor Latorre, reemplaza la frase “y cuya
estrategia de radicación sea exclusivamente de urbanización”, por la frase “cuya estrategia sea de
radicación por urbanización, u otro de similar naturaleza”.
Los Honorables Senadores señores Montes y Sandoval solicitaron clarificar el sentido de la frase “u
otro de similar naturaleza”.
Don Cristián Miquel, asesor del Senador señor Latorre, explicó que la indicación elimina la
exclusividad de la aplicación de la estrategia de radicación vía urbanización, atendido que el
Programa de Asentamientos Precarios podría modificar o agregar nuevas fórmulas en que fuera
posible utilizar este procedimiento de regularización y que, con la redacción actual, pudieran
quedar excluidas.
Agregó que, también, puede darse el caso de que en un mismo campamento se aplique más de
una estrategia.
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, recordó que cuando se contó con la
presencia de los encargados del aludido programa para explicar este aspecto, aclararon que
aborda soluciones vía urbanización; a través de generación de nuevos proyectos de vivienda, que
pueden o no estar emplazados en el mismo lugar en que se ubica el campamento, o mediante su
erradicación, particularmente cuando se localizan en áreas de riesgo.
Precisó que la mención a la estrategia de radicación vía urbanización se funda en que el objeto de
esta normativa es, precisamente, regularizar obras de urbanización, por tanto, resulta plenamente
aplicable. En cambio, si la solución propuesta es de erradicación o construir un nuevo proyecto en
un lugar distinto, no sería ésta la vía más idónea, sino otras normativas.
Resaltó que lo relevante es que la estrategia de radicación es definida por el Programa de
Asentamientos Precarios en atención a numerosas variables, como áreas de riesgo, viabilidad de
ejecutar obras de urbanización, etc.
Si se quisiera clarificar el texto, podría incorporarse una mención que indique que la estrategia de
radicación requiera como elemento “principal” la ejecución de obras de urbanización, lo que
permitiría dar una mayor flexibilidad, por ejemplo, a combinaciones de obras de urbanización y
construcción de nuevas viviendas o regularización de éstas.
En lo demás, coincidió con la ambigüedad de la expresión “u otro de similar naturaleza”.
El Honorable Senador señor Navarro  compartió  el sentido de la indicación, en tanto permite
ampliar la aplicación del procedimiento y resolver un mayor número de situaciones. Advirtió que,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 179 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
lamentablemente, en muchos casos, estos asuntos terminan complicándose por interpretaciones
muy rigurosas de las direcciones de obras municipales
Expresó dudas respecto de la posibilidad de aplicar la ley, en caso de mantenerse el texto
aprobado en general, a asentamientos que se encuentran en una zona de riesgo, pero que pueden
obtener una solución en un terreno contiguo. Algo similar podría ocurrir con campamentos
ubicados en el área rural donde la solución de urbanización pudiera no ser, por ejemplo, la
instalación de alcantarillado, sino alguna alternativa.
Abogó por que las normas sean suficientemente flexibles y amplias, capaces de acoger la mayor
cantidad de hipótesis posibles.
El Honorable Senador señor Montes compartió el sentido de flexibilidad que la indicación
incorpora. Observó que establecer como única opción la estrategia de radicación vía urbanización
puede ser muy rígido.
Ilustró que, en el caso de los loteos, éstos podrían tener distribuidos los sitios y definida una
vialidad, pero, posteriormente, para regularizar puede ser necesaria una modificación completa a
esas delimitaciones y trazados. También advirtió que podría llegar a reemplazarse la fórmula de
sitios individuales en extensión por la construcción de un edificio, que es otra figura.
En ese sentido, estimó que habría coincidencia en contemplar una fórmula más flexible. Sugirió
aprobar la indicación, pero que la frase que propone señale: “cuya estrategia sea de radicación”,
lo que permite considerar esta figura, sin restringirla a la urbanización como única vía posible.
El señor Gonzalo Gazitúa respaldó que la frase culmine en “radicación”, que es, en definitiva, la
definición fundamental, pudiendo ésta adoptar diversas opciones, según las características del
campamento. Lo anterior conllevaría, además, la eliminación de la palabra “exclusivamente” que
podría ser motivo de conflictos, en cuanto hay soluciones más integrales, donde a veces la
radicación se acompaña de construcción posterior de viviendas, cuestión que podría entenderse
excluida.
El señor Cristián Miquel indicó que dejar la frase hasta la expresión “radicación” cumple el objetivo
propuesto de dar lugar a diversas estrategias, flexibilizando adecuadamente.
El Honorable Senador señor Montes precisó que la radicación efectivamente apunta a que las
personas siguen residiendo en el mismo lugar, a diferencia de la erradicación, que es una
estrategia diversa, en que son trasladadas. Afirmó que el cuerpo legal en examen solo tiene
aplicación cuando las personas permanecen en el mismo sitio y, por tanto, es éste el que se
regulariza.
El Honorable Senador señor Navarro manifestó su interés en que quede claro que las personas que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 180 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
no puedan radicarse en el mismo lugar, por ejemplo, por constituir un área de riesgo, puedan
obtener una solución en otro sitio.
El señor Gonzalo Gazitúa explicó que la estrategia de erradicación, que permite entregar solución
a muchos campamentos, se realiza mediante los programas de vivienda y con las facultades que
ya tiene el Ministerio del ramo en su ley orgánica, por ejemplo, construyendo un proyecto nuevo
en un lugar diverso, al que las familias del campamento se trasladan.
En otro orden de cosas, el Honorable Senador señor Montes consideró que la mención al catastro
de campamentos, contenida en el numeral 1 propuesto, debe tener alguna limitación temporal,
que podría ser 2019 -que es el último existente-, sin perjuicio de que, en lo que resta de
tramitación, dicha fecha pueda ampliarse si se cuenta con alguna actualización más reciente.
Propuso, en consecuencia, incorporar el año 2019, tanto como plazo para que se hayan
materializado los campamentos, como para la versión del catastro a utilizar.
El Honorable Senador señor Sandoval consultó acerca de si extender la fecha para materializar los
campamentos implicaría eliminar la mención al catastro, porque la inclusión de éste tiene por
objeto, precisamente, ampliar el ámbito temporal.
El señor Gonzalo Gazitúa expuso que, en el primer trámite constitucional, la fecha para el
emplazamiento de los campamentos se fijó hasta el 31 de diciembre de 2018, de manera que la
materialización fuera previa al inicio de la tramitación de este proyecto de ley, evitando que la
iniciativa pudiera transformarse en un estímulo para generar nuevos loteos. Por tanto, modificar
esa fecha pudiera tener consecuencias complejas.
En cuanto a la fecha del catastro, recordó que la ley vigente señala “o formen parte del catastro
de campamentos que actualmente atiende el Programa de Campamentos del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo”. Puntualizó que con la palabra “actualmente” se buscó evitar tener que
señalar  una  fecha  específica  para  mantener  la  vigencia  del  texto  respecto  de  nuevos
campamentos que se incorporen a catastros posteriores.
Sugirió que, si se quiere dejar limitada la fecha a un momento determinado, se utilice la expresión
“que actualmente atiende”, que quedaría referido a los incorporados en el último catastro, o bien
indicar una versión específica del mismo, como el 2019, y verificar antes de despachar el proyecto
si hay alguna actualización que pudiera incorporarse, corrigiendo el guarismo. Informó que existe
una actualización del catastro en ejecución, junto con el BID.
El Honorable Senador señor Navarro hizo presente que en la comuna de Talcahuano existen
campamentos que no han sido incorporados al Programa de Asentamientos Precarios. Remarcó
que se trata de varios casos y expresó su preocupación en tanto una frase como la que se
mencionó pudiera excluirlos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 181 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Manifestó la conveniencia de saber cuántos de estos asentamientos urbanos no están incluidos en
el aludido programa, ya sea porque los municipios no lo han hecho o porque el Ministerio ha
presentado observaciones.
Resaltó que incorporar una fecha como el 2019 refleja el espíritu que anima a la Comisión, en el
sentido de permitir la solución de la mayor cantidad posible de casos, lo que requiere una
suficiente flexibilidad para que esta normativa sea aplicable. Sostuvo que no sería entendible que
loteos de larga data que no figuren en el catastro queden excluidos.
El señor Gonzalo Gazitúa aclaró que no se trata de condiciones copulativas. Una posibilidad es que
se encuentren materializados de hecho con anterioridad al 31 de diciembre de 2018 o bien que
formen parte del catastro, vale decir, si se considera una fecha posterior de este listado, podrían
haberse materializado después. Asimismo, si es un campamento conformado hace muchos años,
podrá acogerse a la ley por cumplir con la primera hipótesis, aunque no esté en el catastro.
El Honorable Senador señor Montes reiteró que debe pensarse en una fecha que permita la
adecuada flexibilidad y la atención del mayor número de casos posible, pero destacó la
importancia de que exista una fecha tope, para evitar que haya presiones sobre el Ministerio para
incorporar nuevos loteos al catastro.
Propuso incorporar una mención que señale “o formen parte del catastro de campamentos del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 2019”, en la línea de revisar, antes de culminar la
tramitación del proyecto, la corrección de este guarismo.
Atendidos los planteamientos consignados, la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y Soria, estimó pertinente
acoger la indicación en análisis, enmendada en el sentido de reemplazar la frase “y cuya
estrategia de radicación sea exclusivamente de urbanización”, por la frase “cuya estrategia sea de
radicación”.
- Puesta en votación la indicación número 5, fue aprobada, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores precedentemente individualizados, modificada en la forma descrita.
- Por otra parte, y a propósito de las consideraciones expuestas, los mismos señores Senadores
resolvieron, unánimemente, que el numeral 1 propuesto señale expresamente que el catastro de
campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de que se trata será el correspondiente al
año 2019.
- Reabierto el debate de esta materia, la indicación número 5 se aprobó, unánimemente, con
enmiendas, en los términos de que da cuenta el debate del texto correspondiente, votando los
Honorables Senadores señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y Soria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 182 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra c)
Sustituye el numeral 2 por el siguiente:
“2. Que no tengan permiso de loteo o recepción, o se trate de loteos acogidos a la ley N° 16.741 o
modificados por los decretos leyes Nos 2.695 y 2.833 de 1979 o de loteos acogidos a las leyes Nos
16.282 y 18.138 en que no resulte posible la ejecución de las obras de urbanización necesarias
para su recepción definitiva, o de casos en que no coincida la geometría entre los planos de los
loteos acogidos a las diferentes normativas aplicadas sobre un mismo territorio, o de otros casos
en que no sea posible obtener la recepción definitiva debido a la superposición normativa o a la
existencia de títulos de dominio sobre el espacio público aprobado y proyectado.”.
La indicación número 6, del Honorable Senador señor Latorre, la reemplaza por la siguiente:
“c) Sustitúyese el numeral 2 por el siguiente:
“2. Que no tengan permiso o recepción de loteo, o el permiso deba ser modificado debido a
superposición de normas sobre un mismo territorio, diferencias en la geometría del proyecto,
dificultad para ejecutar las obras de urbanización, entre otras causales.”.”.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Sandoval, la reemplaza por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 183 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“c) Sustitúyese el numeral 2 por el siguiente:
“2. Que se trate de asentamientos irregulares que no tengan permiso de loteo o que, habiendo
contado con dicho permiso o habiéndose acogido a las leyes excepcionales referidas en el artículo
1°, no cuentan con la correspondiente recepción definitiva de las obras mínimas de urbanización
que requiere dicho asentamiento, o bien, que cuentan con un certificado de recepción definitiva
que requiere ser modificado, debido a que no se corresponde, documental ni planimétricamente,
con la situación existente.”.”.
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, recordó que el proyecto permite la
regularización de asentamientos ubicados en el área urbana, en la zona de extensión urbana y en
el área rural.
Añadió que la disposición en examen alude a la inexistencia de algún permiso o recepción, lo que
pudiera, por ejemplo, deberse al incumplimiento del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Con todo, reconoció que la normativa está más pensada para el ámbito urbano, que era el
propósito original. Recordó que, en su momento, se amplió la aplicación de esta regularización al
área rural.
Respecto de las indicaciones en análisis, mencionó que el texto aprobado en general reitera las
leyes excepcionales referidas en el artículo 1°, pero no queda tan clara la incorporación del caso
en que un asentamiento tenga recepción definitiva, pero se debe acoger al procedimiento para
cambiar el certificado pertinente, porque está mal otorgado, al acreditar haberse recibido obras
que, en los hechos, no existen.
Puntualizó que las dos indicaciones tienen ciertas diferencias, siendo, a juicio del Ejecutivo, más
precisa la formulación contenida en la indicación número 7, toda vez que la número 6 solo hace
mención a la posibilidad de modificar el permiso y no el certificado de recepción. Además, su frase
final “entre otras causales” deja excesivamente abierta la aplicación de esta ley excepcional, lo
que puede resultar complejo.
Remarcó que resulta mucho más adecuado establecer, con claridad, que pueden acogerse al
procedimiento aquellos asentamientos que no hayan tenido nunca permiso, que teniéndolo no se
materializó la recepción, o bien, que, incluso teniendo recepción, ésta debe modificarse por no
ajustarse a la situación existente.
El Honorable Senador señor Sandoval destacó que  se pretende evitar la extensa enunciación de
normas que tenía el texto aprobado en general, reemplazándolo por una descripción de las
situaciones que justifican la aplicación del procedimiento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 184 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Montes  estimó  que la indicación número 7 contiene una mejor
descripción que la número 6. Sin embargo, subrayó que solo es partidario de aplicar el
procedimiento en el área urbana y, eventualmente, en lo relativo al artículo 55 de la LGUC, en
zonas periféricas, pero en ningún caso en el área rural como una forma de regularizar dicho suelo.
Consultó si el decreto ley N° 2.833 permitiría saneamiento de este último tipo.
El señor Gonzalo Gazitúa aclaró que dicho texto trata de la entrega de títulos directamente por
parte de SERVIU, sin hacer mención a las áreas rurales. Además, se refiere a poblaciones de
propiedad de aquel organismo y éstas se ejecutan en el área urbana.
El Honorable Senador señor Montes manifestó que esto hay que precisarlo, según lo que se
resuelva respecto de las indicaciones números 1, 2 y 3.
El señor Gonzalo Gazitúa acotó que ese es el objeto de la decisión que debe recaer en la letra h)
del artículo 1° (contenido en la indicación número 1).
Los Honorables Senadores señores Sandoval y Castro concordaron en que la materia en análisis ha
de sujetarse a la discusión de la aludida letra h).
- Puesta en votación la indicación número 6, fue rechazada, unánimemente, votando los
Honorables Senadores señores Castro, Montes y Sandoval.
- Sometida a votación la indicación número 7, se aprobó, por unanimidad, votando los señores
Senadores recién individualizados.
- Reabierto el debate, la indicación número 6 fue retirada por su autor.
- Reabierto el debate, la indicación número 7 se aprobó, unánimemente, en los términos de que da
cuenta el debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro,
Montes, Navarro, Sandoval y Soria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 185 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra d)
Reemplaza el numeral 3 por el siguiente:
“3. Que en más del 90 por ciento de los lotes resultantes del asentamiento irregular existan
residentes permanentes. En los restantes casos, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá
redestinar los lotes que no cuenten con título debidamente inscrito en el Conservador de Bienes
Raíces respectivo.”.
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Latorre, la sustituye por la siguiente:
“d) Reemplázase el numeral 3 por el siguiente:
“3. Que en más del 70% de los lotes resultantes del loteo existan residentes permanentes, si está
ubicado dentro del radio urbano, o un 30% en los demás casos.”.”.
Numeral 3 propuesto
La indicación número 9, del Honorable Senador señor Sandoval, reemplaza la oración final “En los
restantes casos, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá redestinar los lotes que no cuenten con
título debidamente inscrito en el Conservador de Bienes Raíces respectivo.”, por la siguiente: “En
caso que el asentamiento se emplace en un bien fiscal, lo que incluye los bienes referidos en el
artículo 590 del Código Civil, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá, conforme a la normativa
aplicable, disponer de aquellos lotes en los que no existan residentes permanentes.”.
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, expresó que la legislación vigente exige
que el loteo cuente con un porcentaje de residentes que supere un 40% en el área urbana y un
30% en los demás casos. Explicó que, en el primer trámite, se consideró que no debía haber
distingos entre lo urbano y lo rural y, además, que el porcentaje de residentes exigido debería ser
elevado -superior a un 90%- para comprender solo loteos consolidados y desincentivar la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 186 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
regularización de asentamientos que corresponderían más bien a casos de segunda vivienda.
Destacó que la indicación número 8 repone la distinción entre urbano y rural, pero reduciendo los
porcentajes de residentes a 70% y 30%, respectivamente. En tanto, la indicación número 9 apunta
a corregir una imperfección que fue observada por el Ministerio de Bienes Nacionales, pues el
texto aprobado en general da a entender que pueden redestinarse sitios que, incluso, no fueran
fiscales. Por eso, se aclara que ello, de acuerdo al decreto ley N° 1.939, se restringe a los bienes
fiscales y a aquellos inmuebles no inscritos, que, según el artículo 590 del Código Civil, se reputan
como tales.
El Honorable Senador señor Sandoval  reafirmó  que el objetivo de su indicación es recoger los
planteamientos del Ministerio de Bienes Nacionales de forma de ajustar los términos a la
normativa vigente.
El señor Pablo Rojas, asesor técnico de la Mesa Social por la Vivienda Digna y la Ciudad Justa de
Antofagasta y miembro de la ONG Fractal, comentó que en la Cámara de Diputados se propuso
aumentar el porcentaje de residentes a un 90%, aun cuando, a su juicio, no existen indicios que
permitan sostener que al reducirlo se incrementarían los asentamientos irregulares.
Manifestó que dicha exigencia resulta muy elevada, como también la del 70%, considerando que
con las cesiones de equipamiento puede alcanzarse magnitudes cercanas al 30% de los lotes
resultantes. Por ello, su organización ha solicitado revaluar este guarismo y, eventualmente,
mantenerlo en los términos de la ley vigente o incrementarlo solo hasta un 50%.
Puntualizó que la principal razón para establecer un porcentaje distinto para el ámbito rural radica
en que, en dicha zona, hay lotes destinados a labores no habitacionales.
El Honorable Senador señor Montes discrepó con crear un mecanismo para regularizar propiedad
rural. Reconoció que pudiera existir un sistema, pero cuestionó que éste, en que se define el
asentamiento como irregular para luego establecer una excepción que permita tratarlo como
urbano, dándole carácter habitacional a una parte del suelo, sea el más adecuado.
En cambio, no formuló reparos a la disposición que posibilita al Ministerio de Bienes Nacionales
redestinar algunos terrenos, puesto que se trata de una facultad ya existente y que, muchas
veces, opera al alero de la aplicación del decreto ley N° 2.695, pero que no significa cambiar el
carácter rural de un terreno transformándolo en urbano.
El señor Gonzalo Gazitúa recalcó que la normativa en estudio no busca cambiar el uso de suelo del
área rural, sino que, en el caso de que se aplique en dicha zona, los residentes de los
asentamientos puedan acceder a obras de urbanización acordes a las características del área
rural.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 187 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Soria señaló que transformar un área rural en urbana debe realizarse
mediante la ampliación del radio urbano, lo que, en la práctica, ha sucedido.
La señora Verónica de La Paz, analista de BCN, resaltó que lo que se busca respecto de estos
loteos rurales es regularizar la urbanización, pero, en algunos casos, quedarían en una situación
anómala, atendido que el decreto ley N° 2.695 tiene una restricción en su aplicación en aquellos
lotes en que haya algún tipo de título. Por tanto, las parcelaciones de 5.000 m2 que han sido
subdivididas mediante ventas de derechos quedarían con la urbanización más resuelta, pero sin
poder regularizar el dominio.
Consideró que debe resolverse cada caso según las necesidades específicas, esto es, si solo se
requiere urbanización o también regularizar la propiedad. Acotó que pudieran existir asuntos
referidos al dominio que, quizás, habría que abordar al modo de las excepciones del decreto ley N°
3.516, más que asimilarlos a una situación urbana sin serlo.
El Honorable Senador señor Sandoval reafirmó lo señalado en el sentido de que la norma en
análisis no pretende sanear ocupaciones de sitios rurales.
Hizo hincapié en que existe una situación real, en una zona intermedia entre lo rural y lo urbano,
muy cercana al límite que fijan los planos, en donde muchas personas han empezado a vender
derechos respecto de loteos originales de 5.000 m2, cuestión que debe resolverse, pero no
pretende hacerse en este texto, pues nadie quiere transformar territorios rurales en nuevos
núcleos urbanos sin una adecuada planificación.
Expresó que debe buscarse una estrategia para enfrentar esta realidad que, en muchos casos,
tiene su origen en el elevado valor del suelo urbano.
El Honorable Senador señor Navarro sostuvo  que resulta evidente que debe trabajarse en una
solución técnica para que la gente viva sin mayores problemas, partiendo de hechos consumados
de larga data.
Estimó que las decisiones, al respecto, se radican, principalmente, en el ente que debe definir la
planificación de la ciudad. Si no hay medidas apropiadas, basadas en el bien común, que reduzcan
la tensión permanente entre el precio del suelo y la especulación inmobiliaria, todo esto se
organiza en base a decisiones inorgánicas de carácter grupal, que llevan a ocupar terrenos para
reducir los costos de vida.
Lamentó que este tipo de normas, en lugar de establecer planificaciones y definiciones claras de
largo plazo, tenga un carácter excepcional que solo resuelve algunas situaciones.
Anunció que no dará una opinión final hasta no tener una visión más profunda, con el objeto de no
cometer errores de los que pudiera responsabilizarse a los parlamentarios, sea por beneficiar a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 188 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
algunos sectores o por excluir a quienes no logren acceder por las restricciones que se imponen.
Juzgó necesario tener certeza de que lo que se apruebe resuelva problemas reales, se oriente al
bien común y constituya un avance para el ordenamiento y la planificación urbana.
El Honorable Senador señor Montes resaltó que el punto en discusión es la necesidad de definir
qué ocurrirá con terrenos que están en condición irregular en zonas rurales y que no se quiere
transformarlos automáticamente en urbanos, materia en la que, desde su punto de vista, hay un
vacío normativo.
El Honorable Senador señor Soria insistió en que las modificaciones a los planes reguladores
tardan demasiado, lo que no permite acoger en forma dinámica las realidades que se van
presentando.
El señor Gonzalo Gazitúa se refirió a algunas de las apreciaciones previas. Enfatizó que el proyecto
de ley tiene un alcance bastante acotado, cual es perfeccionar un procedimiento de regularización
ya existente, que se aplica a inmuebles urbanos y rurales.
Advirtió que no se trata de una regla general, sino de una medida excepcional que busca hacerse
cargo de ciertas realidades existentes, en que, por diversas razones, se han materializado estos
asentamientos sin acceso a servicios básicos. Subrayó que no se plantea que lo rural pase a ser
urbano, sino que los asentamientos que están en aquel sector tengan condiciones básicas de
urbanización y equipamiento.
Concordó con que lo central es la planificación urbana y los instrumentos de planificación
territorial, los que deberían respetarse. Por ello, relevó la importancia de consagrar que esta ley
solo podrá aplicarse a los asentamientos que se emplazaron con anterioridad a una determinada
fecha y no a los nuevos, en tanto éstos deben cumplir con la normativa vigente.
Recordó  que  también  se  beneficia  a  asentamientos  constituidos  en  el  área  urbana  y
materializados con infracción a los instrumentos de planificación territorial, respecto de los cuales
se podría señalar que no debieran regularizarse por no cumplir la normativa. Sin embargo,
subrayó que hay situaciones de hecho que ameritan soluciones excepcionales por parte del
legislador, en lugar de la aplicación estricta de la ley que dejaría a muchas familias en una
situación permanente de falta de acceso a servicios. Eso explica este tipo de normativas que, a su
juicio, deben tener un alcance acotado.
El Honorable Senador señor Montes señaló que el tema principal es la situación del entorno de las
ciudades, en que se han ido conformando núcleos urbanos. Afirmó que el problema no es cada
loteo individualmente considerado, sino que se trata de un asunto más global.
Planteó que una vía de resolverlo es la que se ha consagrado en este proyecto, con respuestas
excepcionales, que no generan una forma definitiva de construir ciudad. Otra opción puede ser
crear una especie de zona de extensión urbana que asuma el problema, con un conjunto de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 189 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
requisitos, a partir de lo cual esas propiedades, al regularizarse, tendrían que acogerse, entre
otras cosas, a normas tributarias diferentes. Observó que, en este último punto, el tema es
relevante,  en  tanto  las  propiedades  que  están  fuera  del  radio  urbano  se  encuentran,
generalmente, en una situación impositiva anómala.
En resumen, sostuvo que existe un vacío para el cual debe encontrarse una solución, que no
puede eludirse por la vía de abordar loteos particularmente, sino que debe reconocerse que hay
un problema más general, aunque es posible que de esa reflexión se concluya que no existe una
solución clara, lo que deberá evaluarse.
La señora Miriam Quintanilla, del Colectivo Civitas de Chile y la Mesa Rural de Laguna Verde,
precisó que el porcentaje de campamentos catastrados, localizados en zonas rurales, es bajo en
proporción al total.
Manifestó desconocer la fórmula para abordar esta situación, aunque reconoció que lo habitual es
que se opte por la radicación. Reconoció, asimismo, que en ocasiones estos asentamientos se
generan por cesión de derechos, pero igualmente están registrados en el catastro.
Afirmó que en el área rural el problema es complejo. Tanto en nuestro país como en otras
naciones, las normas no son aplicables a priori y los Estados se demoran, en promedio, 20 años en
reaccionar.
Acotó que muchos de estos asentamientos se conformaron en los años sesenta, donde las
políticas en materia de planificación eran diversas. Ilustró el caso de Laguna Verde, comuna de
Valparaíso, donde la casuística es muy variada. Es un sector antiguo que nace como un
campamento laboral, en que también hay cesión de derechos, herencias, así como retazos de
lotes que son tratados como forestales o agrícolas.
Reconoció que no es posible regularizar la totalidad de los casos, porque no todo está en
condiciones de ser tratado del mismo modo. Precisó que no es lo mismo un asentamiento en la
periferia de la ciudad que comunidades rurales que llevan 30 o más años, que tienen
equipamiento, que viven de lo rural en términos turísticos, que pagan contribuciones y que su
única problemática es que las vías de acceso siguen siendo privadas, lo que les impide obtener las
obras de urbanización, pese a que las concesionarias están disponibles para aquello.
Agregó que, a su juicio, la solución no está en manos de esta Comisión ni de la iniciativa legal en
examen. Añadió que la problemática del desarrollo y planificación ha ido teniendo modificaciones
a lo largo de estos años. El hábitat es parte de la agenda 2030, lo que abre una visión distinta de
cómo tratar los asentamientos y las comunidades rurales, que no pretenden ser urbanas, sino que
quieren seguir bajo su lógica de pequeñas comunidades agrícolas o ganaderas.
Estimó que este proyecto, aunque sea aprobado introduciendo las mejores enmiendas que puedan
beneficiar a un loteo rural, debe considerar que la decisión, finalmente, es de las comunidades.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 190 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ahora, si la solución se imposibilita, ellas van a seguir existiendo, en muchos casos limitadas en
cuanto a obras de urbanización, carentes de seguridad en materia de agua potable, con sistemas
de desagüe inapropiados, contaminando el suelo, etc.
Comprendió que hay resistencia a esta realidad, particularmente por la situación que existe en la
periferia de Santiago, en que la cesión de derechos ha sido perjudicial, afectando a un suelo rico,
pero hay otras comunidades que no generan daño y que, incluso, son beneficiosas, alejadas del
ámbito urbano, autosuficientes y que no reclaman aportes estatales.
Señaló que entiende que hay que discutir y comprender la realidad de los asentamientos rurales.
También expresó que pudiera haber definiciones que permitan limitar aquellos más perjudiciales,
pero remarcó que establecer restricciones no va a generar cambios, ya que solo se cierra una
puerta para que dichos loteos mejoren sus condiciones de urbanización, especialmente en cuanto
a los accesos.
Detalló que la aplicación del artículo 55 de la LGUC es muy onerosa para las familias vulnerables,
en tanto se exigen más planos, mayores antecedentes, requisitos más elevados. En cambio, esta
ley es una alternativa que, sin constituir una desregulación absoluta, permite a las familias tener
un proceso simplificado.
A juicio del Honorable Senador señor Castro, la indicación número 8 es la que lleva a discutir la
situación del ámbito rural, al distinguir entre dicha zona y la urbana, por lo que debería rechazarse
para simplificar el debate, pues la redacción aprobada en general no hace dicha diferenciación.
El Honorable Senador señor Sandoval lamentó que la discusión siga entrampada en el mismo
punto. Reiteró que este proyecto es una iniciativa parlamentaria para resolver una situación
excepcional, que afecta a muchas familias modestas que se han instalado en las periferias.
En su concepto, las dificultades surgen cuando se trata de resolver con esta iniciativa todos los
problemas, urbanos y rurales, y, además, vincularse con situaciones que nadie quiere, como sería
regularizar las parcelas de agrado.
Llamó a enfocarse en el problema en discusión, que busca hacerse cargo de la realidad, no de las
aludidas parcelas, sino de personas vulnerables que terminan instalándose en las periferias, con
serias limitaciones de servicios y condiciones de precariedad.
Subrayó que, al extender el debate, se retrasa dar una respuesta a gente que la está esperando.
Estimó pertinente reenfocar el tema hacia el objetivo general y, en caso de ser necesario, aclarar
a quién no se aplica esta normativa y, de esa manera, dar sentido a la discusión.
El Honorable Senador señor Navarro inquirió cómo se armoniza un proyecto de esta naturaleza
con los planes reguladores metropolitanos, como el de Concepción, respecto del cual hay una gran
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 191 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
oposición, en tanto incorpora al área urbana zonas de protección ambiental, si bien con una
densidad acotada, pero que muchos consideran inadecuada para el cuidado de humedales,
lagunas y el buen vivir.
Para el Honorable Senador señor Castro, el problema en discusión se produce, en general,
apegado a las ciudades, a través de tomas de terrenos o loteos que se crean en esos lugares.
Sostuvo que en caso de que se apruebe la indicación número 9 y se rechace la número 8, se está
dando una posibilidad para que esos asentamientos se regularicen, en caso de que más del 90%
de los lotes cuenten con residentes permanentes, pudiendo con ello optar a obras de urbanización
e incorporando el loteo a la planificación urbana.
El Honorable Senador señor Montes observó que con este proyecto pudiera ocurrir lo mismo que
con otras leyes de regularización, que han tenido diversas dificultades, como haber excluido
algunos  potenciales  beneficiarios  o  haber  favorecido  situaciones  que  no  se  entendían
incorporadas. Hizo presente que resulta indispensable asegurar que no se van a generar
problemas adicionales, dada la situación normativa de las zonas no urbanas.
Propuso  que,  si  se  decidiera  legislar  mediante  normas  excepcionales  para  atender  casos
particulares, el texto señale directamente que existen campamentos en las zonas rurales,
exponiendo expresamente la vía de solución específica que se les otorga, de forma que esto no
sea extensivo a otro tipo de situaciones.
Bajo su mirada, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo debiera generar un procedimiento muy
particular, en que el gobierno regional o el municipio aprueben su aplicación, de forma de no
habilitar un mecanismo individual que pudiera ser visto como un estímulo a estas situaciones
irregulares.
Consideró que en esta materia debe tomarse una opción, que está muy ligada a la discusión
pendiente de la letra h) del artículo 1° (contenido en la indicación número 1), que delimita el
ámbito de aplicación de la normativa.
Estimó que las zonas de extensión urbana pudieran dar la posibilidad de abordar el tema desde
una perspectiva más general y con procedimientos que incorporen a los organismos involucrados,
como los municipios, ya que la experiencia demuestra que éstos han debido ir hacia una
aplicación extensiva de la ley, incluso más allá de sus alcances, hasta que se produce un cambio
de hecho del plan regulador.
Doña Beatriz Valenzuela, asesora del Senador señor Letelier, apuntó que, en los casos en que los
asentamientos se encuentran en el límite, se han considerado incorporados en el radio urbano,
permitiendo su regularización. Sin embargo, llamó la atención sobre la situación que se da en el
área netamente rural y que, a su juicio, involucra una mayor precariedad, en tanto no hay siquiera
agua potable cercana.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 192 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Montes planteó que lo señalado, en su momento, por doña Miriam
Quintanilla se refiere a una realidad diversa, relativa a los villorrios rurales.
Observó que establecer hipótesis extremadamente abiertas genera el riesgo de que, por esta vía,
puedan regularizarse situaciones improcedentes.
Advirtió que no está afirmando que haya que eliminar ese tipo de casos, sino que debe buscarse
una fórmula enmarcada en la planificación territorial.
El Honorable Senador señor Soria expresó que el camino para solucionar este problema es a
través de los instrumentos de planificación territorial, los que deben ir adaptándose al crecimiento
de la ciudad y a circunstancias que, en muchas ocasiones, son muy rápidas.
La señora Beatriz Valenzuela valoró experiencias relativamente exitosas en la materia, como el
programa Chile Barrio, donde hubo avances, aunque faltó, posteriormente, destinar los terrenos
que se erradicaron, los que terminaron siendo reutilizados para nuevos campamentos.
Agregó que en este tipo de situaciones se producen comportamientos estratégicos, en que, por la
expectativa de soluciones, los asentamientos aumentan en tamaño.
Sugirió revisar casos similares pretéritos, con el objeto de no cometer los mismos errores, que
significan consolidar pobreza, al radicar en lugares que no tienen ningún tipo de equipamiento ni
accesibilidad a servicios.
Abogó por caracterizar a las familias que están residiendo en los campamentos, pues, por lo
menos en la Región de O´Higgins, predominan los inmigrantes que llegaron a trabajar al campo y
que han ido aumentando con la pandemia.
El señor Gonzalo Gazitúa, respondiendo la inquietud en relación a los planes reguladores
intercomunales, hizo hincapié en que la legislación urbanística es un sistema conformado por los
instrumentos de planificación territorial y, también, por una serie de permisos que hay que
obtener en las direcciones de obras.
Reseñó que, para algunos, la solución para regularizar estos asentamientos, que muchas veces se
ubican en el borde del límite urbano, sería incorporarlos al plan regulador, lo que, a su juicio, es
adecuado, pero es solo un primer paso, en tanto con ello no se modifican las circunstancias de
habitabilidad. Destacó, entonces, que con posterioridad a la inclusión al plan regulador se
requieren instrumentos de este tipo, que apuntan al saneamiento respectivo.
Sostuvo que, si el plan regulador metropolitano de una determinada ciudad incorpora un área de
extensión urbana y, por ejemplo, establece afectaciones de utilidad pública para apertura o
ensanche de vías, cuando un asentamiento, que se materializó de hecho en ese lugar, quiera
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 193 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acogerse a un procedimiento de regularización, deberá cumplir con tales afectaciones, pudiendo la
SEREMI autorizar algunas excepciones.
Recalcó que la planificación territorial está por sobre estas normas y constituye el marco general
que prima, pero posteriormente, se requiere este tipo de herramientas que son más casuísticas
para resolver la implementación de las obras de urbanización.
El señor Pablo Rojas recordó que uno de los temas discutidos en la Cámara de Diputados fue el
impacto real de la ley N° 20.234, lo que no estaba estimado, cuestión que llevó a elaborar un
formulario  único.  Con  todo,  hizo  presente  que  hay  evidencia  de  que  esta  ley  no  fue
suficientemente conocida. Por tanto, desestimó que el proyecto en examen pueda constituir una
norma muy amplia, más aún si establece una fecha límite.
Acerca de los campamentos, indicó que sería conveniente que se dé cuenta de la forma en que el
Programa de Asentamientos Precarios aborda los procesos de regularización en el caso de
aquellos catastrados que se ubiquen en el área rural.
Insistió en la necesidad de revaluar el guarismo respecto de residentes en los lotes resultantes,
pues en lo rural hay una serie de asentamientos en que el 90% es excesivo y puede generar
dificultades. Sugirió que se acoja lo propuesto en la indicación del Senador señor Latorre o se
mantenga lo estipulado en la ley vigente.
El Honorable Senador señor Montes expuso que la experiencia demuestra que la realidad siempre
supera las fechas de corte. Llamó a recuperar el sentido de la planificación territorial y adelantarse
a los procesos.
Propuso reflexionar en torno a qué hacer con el crecimiento de la ciudad hacia las zonas rurales y,
a partir de eso, generar una fórmula de solución. Si ello no resulta concordante con este proyecto
y se requiere que el Ejecutivo presente alguna fórmula distinta, dentro de sus facultades, debería
hacerlo.
El Honorable Senador señor Sandoval indicó que, aun cuando al Gobierno le reste un tiempo breve
de mandato, no es posible dilatar soluciones. Llamó a atender los problemas de quienes están
demandando con urgencia una respuesta, la que, en su concepto, tampoco provendrá, en lo
inmediato, del proceso constituyente.
El Honorable Senador señor Soria reforzó la necesidad de distinguir los roles, dejando la
planificación territorial en manos de los municipios, en tanto el nivel central debe ocuparse de
favorecer las soluciones habitacionales.
Cabe señalar que la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Castro, Montes, Navarro y Sandoval, acordó oficiar al señor Ministro de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 194 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Vivienda y Urbanismo, a fin de que informe acerca de la situación actual de los campamentos y
asentamientos irregulares emplazados fuera del área urbana y la forma en que están siendo
abordados, en lo pertinente, por el Programa de Asentamientos Precarios.
En una sesión posterior, la analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Verónica de la
Paz, aludió a los principales aspectos de un informe de su autoría, titulado “Uso del suelo en el
área rural. Acercamiento a los casos existentes”. Recordó que el propósito fue elaborar una
caracterización de la situación en dicha área y los problemas que se advierten en ese ámbito.
Refirió que tuvo como antecedentes la Política Nacional de Desarrollo Urbano, la Política Nacional
Rural, aprobada recientemente, y un informe de la OCDE sobre uso del suelo. A lo anterior, se
agregó el análisis de las normas que se encuentran vigentes.
Manifestó, en primer término, que no hay una identidad propia de esa zona, la que se define más
bien en contraposición a lo urbano, sin determinar las diversas necesidades en tales territorios, en
los que se desarrollan actividades muy variadas.
En otro sentido, expresó que existen dificultades con los actuales instrumentos de planificación
territorial, los que, si bien en algunos tópicos abordan cuestiones vinculadas al área rural, están
principalmente enfocados al ámbito urbano.
Remarcó que tampoco se cuenta con un modelo de desarrollo territorial, vale decir, una idea clara
en torno a cómo hacer convivir estas diversas realidades entre sí, considerando, además, la
presión del uso inmobiliario de estos territorios.
Advirtió un fenómeno en que empieza a haber interés de las personas por vivir en la zona rural,
generando con ello conflictos y dificultades para llevar adelante las actividades propias del rubro
por la subdivisión del suelo en terrenos cada vez más pequeños. Asimismo, a raíz de lo anterior, se
encarece la tierra, por lo que se hace cada vez menos atractivo hacerla productiva, en
comparación al desarrollo inmobiliario.
Resaltó que todo lo consignado ocasiona que crecientemente más tierras de buena calidad vayan
dejando el uso agrícola y transformándose en suelo urbano.
En este punto, subrayó que tampoco hay una protección del suelo y sus características
específicas, como algunas actividades forestales o ganaderas. Observó que ya se aprecian
conflictos derivados, por ejemplo, de que en lugares en que existe bosque nativo se están
generando parcelaciones de 5.000 m2, las que repercuten tanto en el ámbito netamente rural,
como en los límites urbanos.
Teniendo presente ese escenario, explicó que intentó hacer una aproximación de las categorías
existentes en el suelo rural. Al respecto, informó que ocupó una clasificación que realiza la OCDE y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 195 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que distingue entre suelos rurales ubicados dentro de zonas planificadas, como podrían ser las
áreas metropolitanas; áreas rurales que se encuentran en las proximidades de zonas urbanas,
como las comunas que califican como rurales, pero están vinculadas a las áreas urbanas, y, por
otra parte, las áreas rurales remotas, alejadas del sector urbano.
Junto con esas categorías, ubicó las zonas que distingue la normativa vigente, donde se
encuentran las opciones de cambio de uso de suelo a que se refiere el artículo 55 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, lo que ocurre, especialmente, en los sectores periféricos
de las áreas urbanas. Asimismo, en ese grupo de situaciones, se hallan las subdivisiones del
decreto ley N° 3.516, respecto de las cuales precisó la existencia de dos realidades. Por una parte,
los lotes de 5.000 m2, como parcelaciones de agrado y que son primera vivienda en muchos
casos, con caracteres casi urbanos, y, por otra, las parcelaciones de 5.000 m2 en zonas más
remotas, destinadas a segunda vivienda y fines turísticos.
También, en este acápite, ordenó las regularizaciones que produce el decreto ley N° 2.695, que, si
bien no realiza una subdivisión, sanea porciones de terreno que muchas veces no tienen ninguna
normalización de los servicios.
Además, se dan todas las situaciones de informalidad que se han ido estudiando a propósito de la
temática en examen.
Apuntó que, complementariamente a esta caracterización, en un anexo, incorporó los resultados
de un informe que hizo el Instituto Nacional de Estadísticas, en base al censo 2017, en que se
analizaron las parcelas de 5.000 m2 y sus principales usos y que constata que, en las áreas
metropolitanas de La Serena, la V Región y Bío-Bío, estos sitios disponen de viviendas de mayor
estándar que los sectores rurales en los que se insertan.
El texto expone las consecuencias de ello para la misma zona y en cuanto a la dependencia que se
genera del área urbana, lo que ocasiona, entre otros inconvenientes, problemas de tráfico, de
servicios y de acceso a suministros, ya que se recargan territorios que no están preparados para
recibir esa cantidad de habitantes adicionales.
Informó que, como aporte adicional a su estudio, se encuentra elaborando un documento con
legislación  comparada,  que  podría  ser  útil  para  indagar  cómo  se  está  resolviendo  esta
problemática en otros países, en el entendido de que no es exclusiva de Chile.
El Honorable Senador señor Montes valoró la profundidad y pertinencia del informe, relevando la
importancia de que la materia de que se trata sea asumida en su integridad.
El Honorable Senador señor Sandoval coincidió con lo señalado, en cuanto a que esta situación
sucede en muchas comunas del país, lo que atribuyó al elevado valor del suelo urbano, cuestión
que crea, en los hechos, una zona suburbana, en la que los municipios comienzan a asumir tareas,
como retiro de residuos, y en que se empiezan a buscar soluciones para la instalación de servicios,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 196 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a través de la constitución de comités de agua potable rural.
Sostuvo la necesidad de ocuparse, en paralelo, tanto de la problemática de fondo que se ha
descrito, como de resolver situaciones puntuales. Remarcó que la falta de soluciones genera una
presión para modificar el límite urbano.
Reiteró que no es posible detener la dictación de iniciativas en la materia en base al proceso
constituyente, pues sus resultados tardarán aún varios años en materializarse en una nueva
normativa.
El Honorable Senador señor Castro expuso que este asunto está comenzando a abordarse en la
Comisión de Agricultura, a propósito de una iniciativa que pretende evitar el fenómeno de las
parcelaciones de agrado, estableciendo que la subdivisión mínima en la zona rural sea de 5
hectáreas, lo que, a su juicio, minimizaría este tipo de prácticas al elevar los costos de los
terrenos.
Planteó que, para impedir estos fenómenos y su impacto en el deterioro de las tierras agrícolas,
deben focalizarse adecuadamente los incentivos. Precisó que, en otros países, éstos se orientan a
la densificación y la construcción en altura.
El Honorable Senador señor Montes indicó que, a partir del informe expuesto por doña Verónica de
la Paz, surgen dos temáticas. La primera, es qué hacer con las áreas semiurbanas que ya se
encuentran ocupadas. La segunda, es cómo abordar la problemática hacia el futuro. En su opinión,
se trata de asuntos que tienen ciertos aspectos relacionados, pero también una especificidad
propia.
Resaltó la relevancia de examinar la situación de las tierras indígenas, en tanto se trata de un
asunto que puede producir dificultades, pues en algunas zonas del país, como Puerto Varas o
Llanquihue, ya se anuncia venta de suelo de ese carácter, probablemente utilizando la normativa
sobre parcelas de agrado.
Sintetizó que la preocupación fundamental es qué hacer con la expansión urbana, espontánea e
informal, hacia áreas rurales, a lo largo de Chile. Postuló que para ello hay diversas propuestas,
una de las cuáles es rigidizar la aplicación del decreto ley N° 3.516, pero también debe buscarse
una solución para lo que ya se encuentra ocupado.
El Honorable Senador señor Soria reiteró su convicción en torno a la relevancia del municipio en la
planificación y desarrollo de las ciudades.
El Honorable Senador señor Montes advirtió que las particularidades actuales del mercado del
suelo y su rentabilidad es lo que genera presiones en diversos sentidos, que la normativa vigente
no es capaz de enfrentar.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 197 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Destacó que una cosa es el marco normativo y otra el rol ejecutivo que deben tener el municipio,
el gobierno regional y otras instancias. Enfatizó que la responsabilidad del Parlamento es, al
menos, objetivar los temas vinculados a aquel marco.
El Honorable Senador señor Navarro evidenció su preocupación por la situación existente en el
sector Punta de Parra, comuna de Tomé, en que alrededor de 1.000 familias residen en un terreno
ubicado en el borde del límite urbano y podrían verse beneficiadas con las modificaciones en los
plazos y condiciones de regularización que propone la iniciativa en debate.
Con todo, resaltó que también resulta importante ocuparse del problema de fondo que se ha
venido analizando, a fin de no perpetuar los inconvenientes. Apuntó que encuentra sentido a
realizar un ordenamiento de la subdivisión de la tierra, que evite la especulación con el suelo.
A su juicio, se trata de un asunto en que está involucrado el interés general, más allá de los fines
particulares  de  algunos  propietarios  de  terrenos  que  se  ven  beneficiados  por  cualquier
modificación a sus usos, generando grandes ganancias e inviabilizando soluciones para las
problemáticas de vivienda.
Coincidió en que la labor de los municipios en este aspecto es fundamental, pero requieren un
marco normativo claro y sencillo de aplicar.
En su opinión, el proyecto en análisis debe avanzar, por una parte, en contribuir a regularizar la
situación de aquellos asentamientos conformados después del 2006, pero también dejar sentado
un ordenamiento que supere la especulación con la venta de terrenos en forma irregular, que
luego deben ser saneados por el Estado.
El Honorable Senador señor Castro expresó que el texto en estudio constituye una solución
puntual, mientras el problema del desarrollo urbano y el crecimiento de las ciudades es un tema
más complejo que requiere una reforma profunda a la política pública en materia de vivienda.
Observó que, lamentablemente, estas temáticas se han abordado sin una perspectiva institucional
ni objetivos de largo plazo. Sostuvo que, quizás, una solución en esta materia estaría dada por
cambios drásticos en la política habitacional, dejando atrás fórmulas constructivas tradicionales,
como las viviendas individuales, y enfocando los incentivos hacia otras opciones, como la
edificación en altura, optimizando el uso del suelo.
El Honorable Senador señor Montes valoró la perspectiva expuesta, en cuanto a que el problema
debe abordarse con una mirada más amplia, que, en todo caso, incluya los planteamientos de
alcaldes y autoridades locales.
Según su punto de vista, se trata de un tema más complejo que el contenido en el proyecto y que,
probablemente, no será resuelto en su integridad, pero es imprescindible avanzar, quizás con
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 198 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
soluciones como la propuesta de modificar el decreto ley N° 3.516 o el congelamiento de las zonas
semiurbanas en los alrededores del límite urbano.
La señora Beatriz Valenzuela, asesora del Senador señor Letelier, manifestó que, en América
Latina y el Caribe, la integración de una mirada multiescalar y multinivel, que incluye los
municipios, las regiones y los ministerios al desarrollo territorial, es reciente. Acotó que tanto
CEPAL,  como  ILPES,  han  desarrollado  investigaciones  sobre  la  forma  de  resolver  estas
problemáticas y abordar las políticas públicas.
El Honorable Senador señor Montes consultó a la representante del Ministerio de Agricultura,
acerca de la opinión de esa Cartera sobre esta temática, requerida, en su momento, por la
Comisión.
La señora Ivette Avaria, asesora legislativa del Ministerio de Agricultura, indicó que la repartición
emitirá sus comentarios en conjunto con los diversos servicios involucrados, a fin de que tengan la
suficiente profundidad e integridad.
El Honorable Senador señor Montes resaltó la relevancia de que esa Secretaría de Estado
manifieste una opinión clara sobre el particular, atendido que la expansión de la que se ha
hablado genera un evidente impacto en tierras agrícolas de mucha calidad.
El Honorable Senador señor Soria subrayó la necesidad de abordar en forma técnica la
planificación de las ciudades, para lo que se requiere contar con la perspectiva de arquitectos y
otros especialistas.
Enfatizó que la normativa vigente implica demoras excesivas en la actualización de los respectivos
instrumentos, que constituyen la oportunidad para ampliar las ciudades e incorporar nuevas áreas
a las zonas urbanas.
El Honorable Senador señor Montes estimó insuficiente que el proyecto de ley contenga
exclusivamente una solución a la problemática de los asentamientos, lo que exige atender la
situación desde una perspectiva más global. Precisó que el concepto de expansión urbana, que fue
usado en algunas oportunidades para connotar una cierta definición de la periferia de las
ciudades, pudiera ser útil.
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, puntualizó que en la discusión se han ido
interrelacionando varias iniciativas en trámite, como el proyecto sobre integración social y urbana
-en que se pretende dar un rol central al municipio en la planificación, a través de los instrumentos
respectivos-.
Aclaró que las áreas de extensión urbana están contempladas en los planes reguladores
intercomunales, lo que refuerza la necesidad de una planificación en que participen los municipios
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 199 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y los gobiernos regionales, como está consagrado en la legislación.
Subrayó que la realidad supera esas definiciones y se dan situaciones en que se han generado
asentamientos irregulares tanto en el área urbana, como rural. Observó que, si bien la discusión
se ha concentrado en el plano rural, en las zonas urbanas de las grandes ciudades también hay
este tipo de asentamientos, cuyos residentes requieren acceder a servicios de urbanización.
Recalcó que abordar exclusivamente la problemática general no resuelve el caso de esos
pobladores, por lo que se requiere complementar el tema de fondo con la búsqueda de soluciones
a las situaciones de hecho.
El Honorable Senador señor Montes llamó la atención de que no existe una política relativa al
crecimiento de ciudades como Santiago, Valparaíso o Concepción, distinta al resto del país, pese a
que presentan características diversas. Apuntó, además, a la falta de instrumentos que permitan a
los municipios y a las direcciones de obras, especialmente de las ciudades con un crecimiento más
acelerado, proyectar y pensar su desarrollo.
- Puestas en votación las indicaciones números 8 y 9, se aprobaron, unánimemente, con
enmiendas, en los términos de que da cuenta el debate del texto correspondiente, votando los
Honorables Senadores señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y Soria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 200 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Letra b)
Agrega en el inciso segundo, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “En el caso de los loteos emplazados en el área rural, se considerará como
urbanizaciones mínimas la dotación de agua potable y alcantarillado debidamente certificada por
la autoridad sanitaria respectiva.”.
La indicación número 24, del Honorable Senador señor Sandoval, la sustituye por la siguiente:
“b) Reemplázase el inciso segundo, por el siguiente:
“Para otorgar la recepción definitiva de las obras de urbanización que requiere un asentamiento
emplazado en el área urbana o de extensión urbana, la Dirección de Obras deberá verificar el
cumplimiento de las siguientes condiciones: dotación de servicio de agua potable, alcantarillado o
evacuación de aguas servidas y electricidad; alumbrado público, gas cuando corresponda y
pavimentación, en este último caso, conforme a las exigencias mínimas contempladas en los
artículos 3.2.6 y siguientes de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones. La dotación
de servicios a que se refiere este inciso se podrá demostrar, entre otros, mediante alguno de los
siguientes antecedentes: certificado de dotación, conexión o comprobante de pago de cuentas
emitido por la respectiva entidad prestadora del servicio. En el caso de los asentamientos
emplazados en el área rural, se entenderá como urbanización suficiente si el asentamiento cuenta
con: i) servicio de agua potable a través del Programa de Agua Potable Rural o cualquier otro
sistema aprobado por la autoridad competente; ii) solución de alcantarillado o sistema de
tratamiento de aguas servidas, aprobado por la autoridad sanitaria; y iii) conexión eléctrica
autorizada por la concesionaria correspondiente, o bien, con una solución a través de energías
alternativas o renovables aprobada por la autoridad eléctrica.”.”.
- Esta indicación se aprobó, unánimemente, con enmiendas, en los términos de que da cuenta el
debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro, Montes,
Navarro, Sandoval y Soria.
La indicación número 25, del Honorable Senador señor Latorre , es para reemplazarla por la
siguiente:
“b) Agrégase en el inciso segundo, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “En el caso de los loteos emplazados en zonas rurales o en áreas donde no sea
posible acceder a los servicios de agua potable y alcantarillado, se deberá considerar el suministro
de agua potable, tratamiento de aguas servidas y conexión al sistema eléctrico nacional o de otras
fuentes, sean estas soluciones individuales o colectivas, públicas o privadas, debidamente
certificadas por la autoridad sanitaria o eléctrica respectiva.”.”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 201 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra e)
Introduce diversas modificaciones en el numeral 4, el cual exige, como requisito para acogerse al
procedimiento simplificado de que se trata, que las viviendas existentes en el loteo tengan una
tasación máxima de 2.000 unidades de fomento en promedio, calculada conforme a la tabla de
costos unitarios por metro cuadrado de construcción fijada por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo según el artículo 127 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Ordinal i
Agrega el siguiente párrafo segundo, nuevo, pasando el actual segundo a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Este requisito no será aplicable en los casos de campamentos que tengan 90 por ciento de
habitantes que integren un grupo familiar que se encuentre dentro del 60 por ciento más
vulnerable, de acuerdo al Registro Social de Hogares u otro instrumento de medición que lo
reemplace.”.
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Latorre, lo elimina.
La indicación número 11, del Honorable Senador señor Sandoval, lo reemplaza por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 202 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“i. Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo, pasando el actual segundo a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Este requisito no será aplicable en aquellos campamentos respecto de los cuales el Programa de
Asentamientos  Precarios  del  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  utilice  el  procedimiento
excepcional contemplado en esta ley para la implementación de una estrategia de radicación
mediante obras de urbanización.”.”.
El señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, relevó la
inexactitud de la indicación número 10. Apuntó, asimismo, que es innecesario obligar a una
tasación individual de las viviendas de un loteo, en tanto difícilmente alcanzarán el valor máximo
establecido en la norma.
Sostuvo que el mecanismo aprobado por la Cámara de Diputados -para atenuar el requisito
original- resulta engorroso, mientras la indicación número 11 es mucho más clara, pues
derechamente  excluye  a  los  campamentos  que  se  encuentren  acogidos  al  Programa  de
Asentamientos Precarios del MINVU.
El Honorable Senador señor Sandoval remarcó que el requisito establecido en la ley no es realista,
mientras la excepción aprobada en general sigue siendo difícil de aplicar. Señaló que la indicación
de su autoría resulta más nítida y sencilla, al excluir expresamente a los campamentos de que se
trata.
- Puesta en votación la indicación número 10, fue rechazada, unánimemente, votando los
Honorables Senadores señores Castro, Montes y Sandoval.
Enseguida, y atendidos los acuerdos adoptados en el curso del debate, respecto de propuestas
analizadas con anterioridad, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señores Castro, Montes y Sandoval, estimó pertinente acoger la indicación número 11,
enmendada en el sentido de eliminar la frase “mediante obras de urbanización”.
- Puesta en votación la indicación número 11, fue aprobada, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores precedentemente individualizados, modificada en la forma descrita.
- Reabierto el debate, la indicación número 10 fue retirada por su autor.
- Reabierto el debate, la indicación número 11 se aprobó, unánimemente, con enmiendas, en los
términos de que da cuenta el debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores
señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y Soria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 203 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Número 11
Introduce los siguientes artículos 15 y 16:
“Artículo 15.- Los Conservadores de Bienes Raíces no inscribirán derechos ni acciones en terrenos
que sean conducentes a la conformación de un loteo y que no cumplan con lo dispuesto en el
artículo 136 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Artículo 16.- El Servicio de Impuestos Internos en el caso de los loteos irregulares acogidos a la ley
N° 16.741, tan pronto como tenga conocimiento de la inscripción de dominio de los sitios
individuales, procederá a asignar un rol y avalúo separado para cada sitio respecto del cual se
otorgue escritura y determinará la proporción del impuesto territorial que le correspondería pagar
a contar de la fecha de otorgamiento de la respectiva escritura.
Dicho impuesto deberá ser pagado por el adquirente del sitio en el plazo de seis meses, contado
desde la fecha en que se ponga en cobro los boletines respectivos en los roles de reemplazo que
confeccione el Servicio de Impuestos Internos, los que en ningún caso podrán consultar intereses
penales, sanciones, multas o derechos de recaudación.
A contar del momento de la asignación del rol y avalúo individual del sitio, se extinguirá la
obligación del adquirente de pagar la deuda proporcional correspondiente al rol matriz, sin que
pueda ser rematado el sitio ni realizados los bienes del adquirente por esa causa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 204 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tampoco podrán ser rematados los lotes regulados por la ley N° 16.741, mientras sigan bajo
administración del Servicio de Vivienda y Urbanización, aun cuando no cuenten con un rol
individual asignado.”.
La indicación número 53, del Honorable Senador señor Latorre, lo reemplaza por el siguiente:
“11. Introdúcese el siguiente artículo 15:
“Artículo 15.- El Servicio de Impuestos Internos en el caso de los loteos irregulares acogidos a la
ley N° 16.741, tan pronto como tenga conocimiento de la inscripción de dominio de los sitios
individuales, procederá a asignar un rol y avalúo separado para cada sitio respecto del cual se
otorgue escritura y determinará la proporción del impuesto territorial que le correspondería pagar
a contar de la fecha de otorgamiento de la respectiva escritura.
Dicho impuesto deberá ser pagado por el adquirente del sitio en el plazo de seis meses, contado
desde la fecha en que se ponga en cobro los boletines respectivos en los roles de reemplazo que
confeccione el Servicio de Impuestos Internos, los que en ningún caso podrán consultar intereses
penales, sanciones, multas o derechos de recaudación.
A contar del momento de la asignación del rol y avalúo individual del sitio, se extinguirá la
obligación del adquirente de pagar la deuda proporcional correspondiente al rol matriz, sin que
pueda ser rematado el sitio ni realizados los bienes del adquirente por esa causa.
Tampoco podrán ser rematados los lotes regulados por la ley N° 16.741, mientras sigan bajo
administración del Servicio de Vivienda y Urbanización, aun cuando no cuenten con un rol
individual asignado.”.”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 205 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Número 5
Modifica el artículo 5°.
Letra a)
Reemplaza su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 5.- En el momento de otorgar la recepción provisoria y con el fin de obtener la
documentación requerida para iniciar el proceso de postulación a proyectos de urbanización de las
diversas fuentes de financiamiento públicas, la Dirección de Obras Municipales procederá a
incorporar al dominio nacional de uso público las calles, avenidas y áreas verdes contempladas
como tales en el plano de loteo a que se refiere la letra b) del artículo 3 por el tiempo que dure la
recepción provisoria. Asimismo, para asegurar el acceso a los servicios básicos se entenderán
constituidas las servidumbres necesarias en favor de los lotes que conformen el predio.”.
La indicación número 43, del Honorable Senador señor Sandoval, la sustituye por la siguiente:
“a) Reemplázase su inciso único por el siguiente, que pasa a ser inciso primero:
“Artículo 5.- Como consecuencia de la recepción provisoria, los interesados podrán postular a
diversas fuentes de financiamiento para la ejecución de las obras de urbanización faltantes. Los
órganos de la Administración del Estado podrán autorizar dicho financiamiento y ejecutar tales
obras,  aun  cuando  las  correspondientes  superficies  no  correspondan  a  bienes  fiscales  o
municipales ni tengan aún la calidad de bienes nacionales de uso público. Asimismo, se
entenderán constituidas las servidumbres necesarias en favor de las empresas de servicios
básicos para la instalación de las redes de agua potable, alcantarillado, electricidad e iluminación
pública.”.”.
- Esta indicación se aprobó, unánimemente, con enmiendas, en los términos de que da cuenta el
debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro, Montes,
Navarro, Sandoval y Soria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 206 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Inciso primero propuesto
La indicación número 44, del Honorable Senador señor Latorre, elimina la palabra “públicas”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Letra b)
Introduce los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto:
“Esta servidumbre se entenderá constituida por el solo ministerio de la ley. El Conservador de
Bienes Raíces respectivo, por razones de publicidad, deberá anotar marginalmente el gravamen
con la sola presentación del certificado de recepción provisoria y del proyecto sanitario aprobado
por la empresa sanitaria donde conste la servidumbre en cuestión.
Las servidumbres legales constituidas bajo esta ley no se cancelarán por el transcurso del tiempo
establecido en el decreto ley N° 2.695, de 1979.
En los casos en que existan obras sanitarias, eléctricas o de iluminación pública ejecutadas, en
proceso de ejecución o con financiamiento aprobado, sin haberse materializado la recepción
definitiva del loteo por razones ajenas a las empresas de servicios y para permitir el acceso a los
servicios de agua potable, alcantarillado, electricidad e iluminación pública, no se eliminarán las
servidumbres que permitan la conexión a estos servicios, a menos que se modifique el trazado de
las redes mediante un nuevo diseño aprobado por la empresa sanitaria respectiva.
Con el objeto de obtener la recepción definitiva, parcial o total, de lotes privados en que se haya
aplicado la ley N° 18.138 u otra normativa relacionada con asentamientos irregulares establecidos
en el artículo 1, y respecto de los cuales el propietario se negare a constituir servidumbre de paso
para ejecutar o regularizar redes sanitarias, el Servicio de Vivienda y Urbanización podrá ejercer
facultades expropiatorias por causa de utilidad pública, según el procedimiento señalado en el
decreto ley N° 2.186, de 1978, siempre que exista un diseño de ingeniería de detalle, aprobado
por la empresa sanitaria correspondiente, que dé cuenta del trazado de la red y de las
servidumbres necesarias.
Asimismo, se entenderá que las vías de acceso exteriores necesarias para acceder al loteo y que
se grafican en el plano referido en el inciso anterior tienen el carácter de caminos públicos,
conforme al artículo 26 del decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, del Ministerio de Obras
Públicas.”.
Inciso segundo propuesto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 207 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La indicación número 45, del Honorable Senador señor Sandoval, lo reemplaza por el siguiente:
“Estas servidumbres se entenderán constituidas por el solo ministerio de la ley. El Conservador de
Bienes  Raíces  respectivo,  por  razones  de  publicidad,  deberá  anotar  marginalmente  los
gravámenes con la sola presentación del certificado de recepción provisoria y del correspondiente
proyecto técnico aprobado por la empresa de servicios básicos respectiva, donde conste la
servidumbre en cuestión.”.
- Esta indicación se aprobó, unánimemente, en los términos de que da cuenta el debate del texto
correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y
Soria.
Inciso cuarto propuesto
La indicación número 46, del Honorable Senador señor Sandoval, sustituye la frase “aprobado por
la empresa sanitaria respectiva” por “aprobado por la empresa de servicios básicos respectiva”.
- Esta indicación se aprobó, unánimemente, en los términos de que da cuenta el debate del texto
correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y
Soria.
Inciso quinto propuesto
La indicación número 47, del Honorable Senador señor Sandoval, es para remplazar la frase
“aprobado por la empresa sanitaria correspondiente” por “aprobado por la empresa de servicios
básicos correspondiente”.
- Esta indicación se aprobó, unánimemente, en los términos de que da cuenta el debate del texto
correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro, Montes, Navarro, Sandoval y
Soria.
Inciso sexto propuesto
La indicación número 48, del Honorable Senador señor Sandoval, lo sustituye por el siguiente:
“Asimismo, en caso de requerirse y conforme a lo establecido en el artículo 26 del decreto con
fuerza de ley N° 850, de 1997, del Ministerio de Obras Públicas, la Municipalidad respectiva podrá
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 208 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autorizar la ejecución de obras de urbanización y/o la instalación o extensión de redes de servicios
básicos en las vías exteriores que sirven de acceso al asentamiento y que correspondan a caminos
que, conforme a la referida normativa, se presumen públicos por estar o haber estado en uso
público.”.
- Esta indicación se aprobó, unánimemente, con enmiendas, en los términos de que da cuenta el
debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro, Montes,
Navarro, Sandoval y Soria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra i)
Intercala el siguiente inciso décimo, nuevo, pasando el actual noveno a ser undécimo, y así
sucesivamente:
“En caso de vencimiento del plazo señalado y de su prórroga, sin que se haya otorgado la
recepción definitiva, total o parcial, se procederá a hacer efectiva la responsabilidad del primer
loteador, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 138 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, salvo aquellos loteos acogidos a la ley N° 16.741.”.
La indicación número 38, del Honorable Senador señor Latorre, la elimina.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 209 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Encabezamiento
La indicación número 39, del Honorable Senador señor Sandoval, lo reemplaza por el siguiente:
“i) Intercálase el siguiente inciso duodécimo, nuevo:”.
- Esta indicación se aprobó, unánimemente, con enmiendas, en los términos de que da cuenta el
debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro, Montes,
Navarro, Sandoval y Soria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra nueva
La indicación número 42, del Honorable Senador señor Latorre, introduce una letra l), nueva, del
siguiente tenor:
“l) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“En los asentamientos fuera de los límites urbanos, se entenderá concedido el cambio de uso de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 210 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
suelo para las edificaciones graficadas en el proyecto de plano de loteo.”.”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12756-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y
regularización de loteos. BOLETINES N°s 12.756-14, 12.871-14, 12.872-14 y
12.899-14, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 27 de julio, y 3 de
agosto de 2021; y 1 y 8 de marzo de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, Alejandro Navarro Brain,
David Sandoval Plaza y Jorge Soria Quiroga.
Letra f)
Efectúa las siguientes modificaciones en el numeral 5:
Ordinal i
Sustituye su párrafo primero por el siguiente:
“5. Que no se encuentren localizados en áreas de riesgo o en zonas no edificables, conforme a las
normas que disponga la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, ni en áreas de valor
patrimonial cultural o de protección de recursos de valor natural. Tampoco se admitirán
asentamientos localizados en fajas de caminos de cortafuegos, en franjas de caminos públicos
nacionales o en franjas con declaratoria de utilidad pública, ni en tierra indígena cuyos ocupantes
no correspondan a personas o comunidades indígenas.”.
La indicación número 12, del Honorable Senador señor Sandoval, lo reemplaza por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 211 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“i. Sustitúyese su párrafo primero por el siguiente:
“5. Que no se encuentren localizados en zonas no edificables conforme a la Ley General de
Urbanismo y Construcciones y su Ordenanza General ni en áreas expuestas a riesgos que no sean
mitigables,  en  consideración  a  informes  técnicos  evacuados  por  organismos  o  servicios
competentes que determinen alguna zona del país amenazada con riesgo inminente por alguna
catástrofe natural o causada por el hombre. Tampoco podrán estar localizados en áreas de
protección de recursos de valor patrimonial cultural o de protección de recursos de valor natural,
tales como parques y reservas nacionales o monumentos naturales. Del mismo modo, no se
admitirá la regularización de asentamientos localizados en fajas de caminos cortafuego ni en la
faja vial de caminos públicos.”.”.
Numeral 5 propuesto
La indicación número 13, del Honorable Senador señor Latorre, elimina la expresión “en áreas de
riesgo o”.
El Honorable Senador señor Sandoval  explicó  que la indicación número 12 mejora la norma
vigente y el texto aprobado en general, detallando con mayor precisión diversos tipos de áreas no
edificables y de protección, tales como las fajas aledañas a elementos de infraestructura pública y,
especialmente las áreas de conservación ambiental, como parques y reservas nacionales o
monumentos naturales.
Respecto de las zonas expuestas a riesgos, observó que la regla actual es muy rígida, en
circunstancias de que ellos pueden ser mitigables. Ilustró el caso de los faldeos del cerro
Divisadero, en Coyhaique, en que se han realizado obras de contención y protección de laderas.
El señor Pablo Rojas, asesor técnico de la Mesa Social por la Vivienda Digna y la Ciudad Justa de
Antofagasta y miembro de la ONG Fractal, expresó que los informes técnicos que la indicación
número 12 exige para establecer el carácter mitigable de los riesgos, son de un valor normativo
inferior a los instrumentos de planificación territorial y, por lo mismo, le parece cuestionable que
sobre la base de ellos pueda negarse la posible radicación.
Añadió que, en regiones del norte, se ha visto que muchas veces aquellos informes no consideran
estudios de riesgo contenidos en la actualización de los planes reguladores, impidiendo la
utilización de dichas zonas con fines habitacionales. Mencionó, a vía ejemplar, los sitios que se
encuentran bajo torres de alta tensión, los que ya están regulados en los instrumentos de
planificación territorial.
Cuestionó, asimismo, la fórmula legislativa utilizada, que consiste en establecer, en primer
término, una prohibición para luego disponer una excepción, vinculada a la existencia de estudios
de riesgo, lo que pudiera llevar a las direcciones de obras a recoger con más fuerza la limitación
inicial, minimizando la flexibilidad contenida en la parte restante de la disposición.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 212 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Sandoval subrayó que el precepto contiene un principio general que
apunta a la protección de las personas, por lo que comienza con una prohibición, que luego
relativiza, pero para ello exige los informes técnicos de los servicios públicos competentes.
El Honorable Senador señor Castro expresó que hay diversas áreas, como las riberas de ríos, en
que la instalación de asentamientos es peligrosa, a menos que se cuente con estudios técnicos
que establezcan condiciones para que ello pueda realizarse en forma segura.
El Honorable Senador señor Montes advirtió que muchas veces las zonas de riesgo sísmico o de
inundación en caso de tsunami no están consideradas en nuestra normativa. Mencionó, por
ejemplo, la situación de la falla de San Ramón y, en general, otras áreas similares, que resultaría
muy importante incorporar, como también la situación de las quebradas.
Destacó, entonces, que la indicación número 12 recoge distintos casos, como las zonas no
edificables señaladas en la ley y la ordenanza y, también, las áreas expuestas a riesgos no
mitigables, según lo determinen los informes técnicos respectivos, solución que permite una
mayor flexibilidad para abordar problemáticas particulares. Expuso que, si bien podría haber
aprehensiones en orden a que los informes técnicos sean poco rigurosos, no estima conveniente
prejuzgar en la materia.
El señor Gonzalo Gazitúa precisó que la aludida indicación se refiere solo a un párrafo del numeral,
siendo los restantes fundamentales para comprender cabalmente su sentido. Agregó que, si bien
pudiera darse la lectura que indicó don Pablo Rojas en términos de hacer primar la prohibición, la
revisión completa del numeral permite advertir que la regulación apunta a distinguir, siguiendo las
recomendaciones efectuadas por la ONEMI, los riesgos no mitigables de los mitigables, lo que
favorece una mejor comprensión del texto.
Destacó que la redacción le da flexibilidad a la disposición, permitiendo que se consideren riesgos
que no están contemplados en la normativa, pero existen y pueden ser advertidos en los informes
técnicos exigidos.
El Honorable Senador señor Montes llamó la atención acerca de que muchas veces no es posible
sancionar a autoridades y funcionarios que permiten que se construya en estas áreas de riesgo.
En todo caso, enfatizó que la discusión que se está haciendo se refiere a las áreas urbanas,
entendiendo que la situación de las zonas rurales está pendiente para definirla posteriormente.
- Puesta en votación la indicación número 12, fue aprobada, unánimemente, con enmiendas
formales, votando los Honorables Senadores señores Castro, Montes y Sandoval.
- Sometida a votación la indicación número 13, fue rechazada, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señores Castro, Montes y Sandoval.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 213 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Reabierto el debate, la indicación número 12 se aprobó, unánimemente, en los términos de que
da cuenta el debate del texto correspondiente, votando los Honorables Senadores señores Castro,
Montes, Navarro, Sandoval y Soria.
- Reabierto el debate, la indicación número 13 fue retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 21 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13212-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares.
BOLETINES N°s. 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 18 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente).
ARTÍCULO NUEVO
Indicación N° 16.-
Del Honorable Senador señor Latorre, propone agregar un artículo segundo, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo segundo.- Incorpórase en la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, el siguiente artículo 141 bis, nuevo:
“Artículo 141 bis.- El ciudadano que no votare será sancionado con la prestación de servicios a la
comunidad que tengan relación con la formación cívica y educación en derechos civiles y políticos.
El Juzgado de Policía Local competente deberá establecer la forma de cumplimiento de la presente
sanción.
No incurrirá en esta sanción el individuo que haya dejado de cumplir su obligación por
enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a
más de doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare inscrito o por otro impedimento
grave debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba, de acuerdo a
las reglas de la sana crítica.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 214 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen funciones que
encomienda esta ley, se eximirán de la sanción establecida en el presente artículo remitiendo al
juez competente un certificado que acredite esta circunstancia.”.”.
Esta indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión, Honorable Senador
señor Walker, toda vez que ella contradice lo preceptuado por el inciso final del artículo 15 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 26
De los Honorables Senadores señores Elizalde y Latorre, plantea agregar a continuación de la
expresión “cuerpos legales,” la frase “vigentes al 1 de enero de 2023,”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 215 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 44
De los Honorables Senadores señora Pascual y señor Latorre, consulta reemplazar el guarismo
“12” por “1”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 216 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 40
De los Honorables Senadores señores Elizalde y Latorre, consulta sustituirlas por las siguientes:
“d) Si en la asignación preliminar de Consejeros Constitucionales electos, resulta una proporción,
entre los distintos sexos, diferente de la señalada en la letra a), se aplicarán las siguientes reglas
especiales:
i. Se determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban aumentar o disminuir,
respectivamente para obtener la distribución indicada en la letra a).
ii. Se ordenarán las listas o pactos de acuerdo al total de votos válidamente emitidos que cada una
haya obtenido a nivel nacional, de menor a mayor.
iii. A continuación, se ordenarán las circunscripciones senatoriales de acuerdo al total de votos
válidamente emitidos en favor de las respectivas listas o pactos electorales, de menor a mayor.
iv. El candidato más votado del sexo subrepresentado de la lista o pacto electoral menos votada a
nivel nacional en la circunscripción senatorial en que dicha lista o pacto electoral haya obtenido la
menor votación, reemplazará al candidato menos votado del sexo sobrerepresentado que habría
resultado electo en la asignación preliminar señalada en la letra b), en dicha circunscripción,
correspondiente al mismo partido político o candidatura independiente asociada a un partido
político. Si no pudiese realizar el reemplazo un candidato del mismo partido, se reemplazará con el
candidato más votado del sexo subrepresentado del mismo pacto electoral en la misma
circunscripción senatorial.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 217 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
v. No se aplicará la presente regla en aquellas circunscripciones senatoriales en que el principio
señalado en la letra a) se hubiese cumplido Se entenderá cumplido cuando las circunscripciones
elijan la misma cantidad de hombres y mujeres o que un sexo no supere al otro en más de uno.
e) Si de la aplicación de la regla señalada en la letra d) no se lograre la representación equitativa,
se realizará el mismo procedimiento en la siguiente lista o pacto electoral menos votado a nivel
nacional, y así sucesivamente, hasta lograr la representación señalada en la letra a).
f) Con todo, si de la aplicación de las normas anteriores no se alcanzare el principio señalado en la
letra a), deberá aplicarse el mismo procedimiento en las circunscripciones senatoriales en que el
sexo  sobrepresentado  supere  al  sexo  subrepresentado  en  un  escaño  hasta  alcanzar  la
representación equitativa de hombres y mujeres.
g) Una vez cumplido lo dispuesto en la letra a), se proclamarán electos a los candidatos a quienes
se les haya asignado un escaño en conformidad a las reglas anteriores.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 218 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Galilea Vial.
Indicación N° 31
De los Honorables Senadores señores Elizalde y Latorre, plantea reemplazarlo, por el que sigue:
“En cada circunscripción senatorial, las listas o pactos electorales que declaren más de una
candidatura, deberán declarar siempre un número par de candidatos, integrados por el mismo
número de mujeres y hombres.”.
Con motivo del estudio de esta indicación, la Comisión acordó eliminar la frase “que declaren más
de una candidatura”, del texto de la norma propuesta.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda señalada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 219 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación N° 34
De los Honorables Senadores señores Elizalde y Latorre, plantea agregar a continuación de la
expresión “pacto electoral”, la oración: “sin perjuicio del procedimiento de corrección establecido
en los incisos segundo y tercero del artículo 19 de la ley N°18.700.”.
En virtud de las indicaciones subsumidas anteriormente, la Comisión acordó añadir como oración
final para el párrafo final de la regla Nº 2, la siguiente redacción: “, sin perjuicio del procedimiento
de corrección establecido en los incisos segundo y tercero del artículo 19 de la ley Nº 18.700,
debiendo justificarse por el partido o pacto la inobservancia ante el Servicio Electoral.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda señalada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Regla Nº 3.
Establece que para la distribución y asignación de escaños del Consejo Constitucional se seguirán
las siguientes normas:
a) El sistema electoral para el Consejo Constitucional se orientará a conseguir una representación
equitativa de hombres y mujeres, entendiéndose esto como 25 mujeres y 25 hombres o que un
sexo no supere al otro en más de uno.
Letra a)
Indicación N° 35
De los Honorables Senadores señores Elizalde y Latorre, sugiere eliminar la oración “o que un sexo
no supere al otro en más de uno”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 220 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 15
De los Honorables Senadores señores Elizalde y Latorre, consulta suprimir la palabra “día”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Indicación N° 16
De los Honorables Senadores señores Elizalde y Latorre, propone sustituir el número “14” por la
expresión “7”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70788/1/4606_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Ignacio Latorre Riveros
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  86 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  99 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  101 .................................................................................................................. 
Informante  123 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  129 .................................................................... 
Incidentes  135 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  135 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  136 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  136 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  188 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 3 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL
El señor COLOMA (Presidente).-
Señor Secretario, haga la relación, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo en trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, iniciativa que
corresponde al boletín N° 11.179-13, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (11.179-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reducir la duración de la jornada laboral de las trabajadoras y
los trabajadores de 45 a 40 horas semanales, sin que ello importe disminución de sus
remuneraciones.
En concordancia con esta nueva jornada, se establecen sistemas excepcionales de trabajo y el
sistema de jornada 4x3, y se regulan las horas extraordinarias y su compensación. Asimismo,
la entrada en vigencia de la rebaja de 40 horas se hará gradualmente: 44 horas al primer año;
42 horas al tercer año, y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley en su primer informe, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de 14 de enero de 2020. Asimismo, señala que acordó que el proyecto de ley debe
ser analizado por la Comisión de Hacienda, en lo que corresponde a su competencia.
La referida Comisión deja constancia también de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por cuatro votos a favor, del Senador señor Durana y de los entonces Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y uno en contra, del entonces Senador señor Allamand.
En particular, sancionó por unanimidad la totalidad de las modificaciones que introdujo al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 4 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
competencia, esto es, artículo 1°, números 1, letra a), 5, 7, 9, 10 y 13, letras d) y e); artículos
2° y 3° permanentes, y artículos primero y octavo transitorios del proyecto, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Además, consigna que todas las normas sobre las que se pronunció fueron acordadas por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Del mismo modo, expresa que las modificaciones efectuadas en los números 5 y 7 del artículo
1° fueron aprobadas por igual unanimidad.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 59 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, corresponde señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación al proyecto de
ley para intercalar, a continuación del artículo séptimo transitorio, un artículo octavo transitorio
nuevo, pasando el actual a ser artículo noveno transitorio, y cuyo texto es del siguiente tenor:
"Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con anticipación a lo dispuesto
en el artículo primero transitorio reduzcan a 40 horas la jornada ordinaria de trabajo
establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, podrán pactar que dicho
máximo semanal se distribuya en cuatro días, de conformidad con la modificación introducida
en el inciso primero del artículo 28 del Código del Trabajo por el literal a) del N° 8 del artículo
1° de la presente ley, la que en estos casos se entenderá vigente para todos los efectos
legales".
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Junto con saludar a las Ministras y al Subsecretario , felicito el hecho de que por fin estemos
votando este proyecto de ley.
Recordemos que esta iniciativa fue presentada a través de una moción el año 2017 en la Cámara
de Diputados.
Tuvo mucho apoyo popular. Me acuerdo de que en el contexto previo al estallido se celebraban y
organizaban festivales y distintos encuentros en torno a las 40 horas laborales.
Después la Cámara de Diputados aprobó este proyecto en el contexto del estallido, pero no
encontramos una disposición y una voluntad política del Gobierno anterior, de Piñera, para buscar
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 5 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acuerdos.
Se buscaron consensos incluso en la Comisión de Trabajo del Senado y no hubo voluntad política
para avanzar, sabiendo la necesidad de generar cambios a lo que se había aprobado en la Cámara
de Diputados en términos de gradualidad y de escuchar distintas experiencias. La misma OIT hizo
recomendaciones con relación al gran empresariado, a las pymes, así como también sobre la
experiencia internacional.
Los países OCDE, con los que nos gusta compararnos, ya vienen bajando la jornada laboral hace
bastante tiempo con acuerdos sociales entre gobierno, empresarios y trabajadores; con tasas de
sindicalización mucho más altas de las que tiene Chile; con negociación colectiva por rama
productiva, donde es posible llegar a acuerdos sectoriales, cosa que en Chile todavía no tenemos,
y,  además,  con  la  incorporación  de  elementos  economicistas  muy  relevantes  como  la
productividad.
No hay evidencia significativa en el sentido de que una reducción de la jornada de trabajo
disminuye la productividad. Incluso todo lo contrario. Hay algunos casos positivos en la materia,
porque esta medida mejora elementos de bienestar subjetivo como la posibilidad de conciliar
trabajo con descanso, con tiempo libre y con labores de cuidado; permite avanzar en una cultura
de mayor equidad de género en términos de la corresponsabilidad en labores de cuidado y tareas
de trabajo doméstico no remunerado al interior del hogar. O sea, tiene muchas externalidades
positivas, más aún cuando es fruto de acuerdos transversales, insisto, entre gobierno, empresarios
y trabajadores.
Creo que en Chile tenemos que acostumbrarnos a avanzar en esa dirección. Así es como los países
van construyendo verdaderos sistemas de seguridad social, de acuerdos laborales, de mayor
cohesión social. Eso redunda en un clima más positivo para la economía y la inversión, en mayor
paz social y, finalmente, en un mayor bienestar de las mayorías trabajadoras del país, que son las
que generan la riqueza, aunque lamentablemente en Chile esta última se halla fuertemente
concentrada en pocas manos y somos todavía un país altamente desigual en la distribución de la
riqueza.
Por lo tanto, valoro los acuerdos a los que se llegó en el Senado en torno a la gradualidad en la
implementación hasta el 2028 o el incentivo para aquellas empresas que hoy día pueden
implementar ya las 40 horas en jornadas de cuatro días de trabajo y tres de descanso. Eso hoy día
ya lo pueden hacer, pues existe el Sello 40 horas. Es decir, ya hay un conjunto de empresas que
han ido avanzando en esa dirección sin que esté despachada la ley o sin tener que esperar la
gradualidad que ha definido este proyecto.
Hay un conjunto de acuerdos que son muy relevantes.
El poder explicitar el rol del sindicato cuando existe. Lamentablemente, en Chile todavía tenemos
bajas tasas de sindicalización, pero ahí donde existan sindicatos es fundamental llegar a acuerdos
con ellos.
El problema está, claro, en aquellas empresas -probablemente una gran mayoría- donde no
existen sindicatos, razón por la cual también son relevantes los acuerdos con las pymes.
Valoro este proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 6 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo espero que se apruebe de manera unánime acá en el Senado. Luego pasa al tercer trámite
constitucional a la Cámara, y confío también en que sea ratificado para que vayamos avanzando
un paso en la dirección correcta.
Este proyecto forma parte del programa del Presidente Boric y, también, de un estilo y de una
manera que el mismo Gobierno ha querido establecer para avanzar en reformas estructurales,
esto es, con diálogo con la oposición, con el mundo social, con la sociedad civil, con los
empresarios  y  trabajadores,  escuchando  la  visión  académica  y  experiencia  comparada
internacional, para de esa forma ir construyendo las bases de un Estado de bienestar social, donde
es posible combinar economía de mercado con bienestar social para la gran mayoría de las
familias trabajadoras en nuestro país.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADA SEÑORA CORDERO RESPECTO DE
SENADORA SEÑORA CAMPILLAI. OFICIO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Bueno, desde el Comité Revolución Democrática, obviamente, quiero manifestarle toda la
solidaridad a la Senadora Fabiola Campillai .
Pero además de la solidaridad expresada por todos los Comités, de manera transversal en este
Senado -me parece muy valioso esto-, creo que también tenemos un desafío legislativo,
particularmente este año en que se conmemoran los cincuenta años del golpe de Estado, de la
dictadura  cívico-militar,  donde  se  cometieron  graves  violaciones  a  los  derechos  humanos,
crímenes de lesa humanidad, y también cuando el país viene saliendo de una crisis muy brutal, la
más profunda en materia de violación a los derechos humanos en democracia. Es importante
legislar sobre negacionismo y poner estándares.
Hubo un proyecto que llegó al Tribunal Constitucional, que se cayó, digamos, que se legisló en un
momento en la Cámara de Diputados. Presentamos con algunos Senadores un proyecto que está
en la Comisión de Derechos Humanos y que no ha avanzado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 7 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero nos parece que es un desafío legislativo y también de reconocer la experiencia comparada,
pues las sociedades van aprendiendo colectivamente que hay límites a la libertad de expresión,
límites a las autoridades y límites a los representantes populares, que no pueden decir cualquier
barbaridad. No podemos decir cualquier barbaridad cuando los países han sufrido graves traumas,
graves violaciones a los derechos humanos como los que -insisto- hemos vivido en dictadura y
también, recientemente, en el contexto del estallido social. Acá tenemos a una compañera, a una
colega que ha sido víctima de la acción de un agente del Estado, lo cual ha sido acreditado,
además.
Entonces, junto con la solidaridad, junto con este oficio, junto con, ojalá, las represalias que pueda
recibir también la doctora -porque es doctora- desde el Colegio Médico, desde el espacio gremial,
también...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Gracias, Presidente .
Solo para cerrar.
La Comisión de Ética de la Cámara de Diputados lo verá; el partido Renovación Nacional lo verá,
como lo decía -por su intermedio, Presidente - la Senadora Paulina Núñez , de la bancada, aunque
la Diputada es independiente.
Más allá de eso, creo que tenemos un desafío: legislar sobre negacionismo, a cincuenta años del
golpe de Estado, sobre las graves violaciones a los derechos humanos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
SANCIÓN DE CONSPIRACIÓN PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE SICARIATO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio  calificado  por  premio,  promesa  remuneratoria  o  ánimo  de  lucro,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.559-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.559-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es sancionar con la pena de presidio menor en su grado máximo a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 8 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quien conspire para cometer sicariato, esto es, homicidio calificado por premio o promesa
remuneratoria o por cualquier otro medio que implique ánimo de lucro, delito contemplado en
el artículo 391, N° 1, circunstancia segunda del Código Penal.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que la iniciativa de ley resultó aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra; y que en particular la aprobó con la enmienda y las votaciones que se
consignan en el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del certificado de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Latorre ha solicitado votación separada
del número 3), nuevo, del artículo único de la iniciativa, mediante el cual se incorpora en el
Código Penal un artículo 400 bis, norma que figura en la página 3 del comparado que está a
disposición de Sus Señorías.
En consecuencia, respecto de este proyecto se deben realizar dos votaciones.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Entiendo que ahora solo se trata de argumentar respecto de este proyecto. Yo voy a votar
favorablemente todas las normas en que no hubo diferencias.
Al respecto, básicamente hablando de nuevo sobre datos levantados, estos dan cuenta de que
entre el 2018 y el 2022 se han registrado cuarenta y dos homicidios en contextos de encargo o
sicariato, de los cuales el 60 por ciento ocurrieron en la Región Metropolitana, y el 74 por ciento de
ellos fue cometido con un arma de fuego. O sea, en pocos años ha habido un aumento muy
significativo de homicidios por sicariato, delito al que no estábamos acostumbrados en nuestro
país, que no teníamos el hábito de ver en forma tan cotidiana como lamentablemente sucede en
otros países.
El delito de sicariato ya existe en nuestro ordenamiento jurídico, Sin embargo, requiere mejoras, y
este proyecto viene a contribuir en tal sentido, dado que no aumenta penas, sino que crea un
nuevo delito: la conspiración de sicariato. Con esta propuesta, cuando dos o más personas se
pongan de acuerdo para que una de ellas mate a un tercero a cambio de una remuneración o
contraprestación, serán castigadas por este delito, independiente de si el asesinato finalmente se
consumó.
Presidente, entiendo que después voy a tener la oportunidad de referirme a la votación separada,
porque ahora solo estamos en la fundamentación sobre lo que no hay diferencias en este
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 9 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto.
¿Es así, Presidente?
El señor COLOMA (Presidente).-
Exactamente, Senador.
El señor LATORRE.-
Entonces, quedo hasta aquí.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
SANCIÓN DE CONSPIRACIÓN PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE SICARIATO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
En la Comisión de Seguridad del Senado se aprobó una indicación para incluir un nuevo artículo
400 bis que aumenta en un grado la pena de los delitos de lesiones cuando se cometieren por
encargo, premio o promesa remuneratoria o cualquier otro beneficio para sí o para un tercero.
Adicionalmente, impone la misma agravante a quien de forma directa o indirecta encarga,
acuerda u ordena o actúa como intermediario para la perpetración del ilícito.
Esta adición fue aprobada en la Comisión en contra de la sugerencia tanto del Ejecutivo como del
Ministerio Público y es problemática por varias razones.
El artículo 12, número 2°, del Código Penal ya contempla la agravante de premio o promesa
remuneratoria para todos los delitos. No tiene sentido hacer diferencia para las lesiones y no para
otros ilícitos.
La enumeración de conductas a las que se aplica la agravante (encargar, acordar, ordenar,
intermediar) son formas distintas de participación penal que tienen ya una regulación clara,
diferenciada y asentada en la parte general del Código Penal. Carece de sentido hacer esa
enumeración en este tipo penal nuevo.
Y en la Comisión no se presentaron datos que avalen la necesidad político criminal de aumentar
las penas de los delitos de lesiones por encargo. La indicación que se adhirió escapa de la idea
matriz del proyecto, que buscaba sancionar solo la conspiración para el sicariato y no modificar la
regulación del delito de lesiones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 10 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por esta razón, se pide en Sala volver a analizar eso que se discutió en su momento en la Comisión
y que se aprobó por votación dividida: 3 a favor, 2 en contra.
Mi recomendación a la Sala es votar en contra.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE DELITO DE SECUESTRO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso que
indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.558-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.558-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es corregir una deficiencia del tipo penal que no distingue, en términos
de pena, entre una privación de libertad de baja duración y una de alta duración que no
alcanza a ser de más de quince días, de manera que, por ejemplo, tanto un encierro de media
hora como uno de diez días son sancionados con la pena de tres años y un día a cinco años.
La iniciativa también plantea aumentar la pena mínima de presidio mayor en su grado máximo
a presidio perpetuo en los casos de secuestros previstos en el inciso final del artículo 141 del
Código Penal. Es decir, cuando con motivo del secuestro, se comete además homicidio,
violación o lesiones gravísimas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta de ley resultó aprobada en general
por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh. En particular fue aprobada con la enmienda y la votación que se consigna en
el respectivo certificado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 11 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto, obviamente, busca aumentar las penas del delito de secuestro cuando excede las
48 horas. Venía de esa forma desde la Cámara y en el Senado ese tiempo se baja.
Es importante poner nuevamente los datos en el debate.
Al comparar el año 2022 con el 2021, se observa un aumento del 79,4 por ciento de los casos
policiales de secuestro. Y si se lo compara con el 2019, el aumento es de un 51 por ciento.
Del total de casos de secuestro reportados por ambas Policías, un 50 por ciento se registró en la
vía pública y un 20 por ciento en el domicilio particular.
Esto da cuenta de que estamos ante una realidad a la cual no estábamos acostumbrados en Chile,
con un tipo de delito nuevo, que obviamente genera mucho temor en la ciudadanía y del cual hay
que hacerse cargo.
El delito de secuestro, uno de los más graves de nuestra legislación penal, tiene penas altas
cuando se trata de un secuestro extorsivo -por ejemplo, pidiendo un rescate-, o cuando el encierro
dura más de quince días, o cuando el secuestrado sufre un daño grave. En estos casos las penas
parten en cinco años y un día y pueden llegar hasta veinte años de presidio. En cambio, el delito
base, cuando no se da ninguna de las circunstancias anteriores, tiene una pena comparativamente
más baja, de tres años y un día a cinco años. Lo que no se justifica es que esta pena más baja sea
igualmente aplicable a quien secuestra a una persona por un par de horas y a quien lo hace por
varios días.
La Comisión de Seguridad del Senado aprobó la indicación que reduce el tiempo de duración de
encierro de la nueva figura, de 48 horas a 24, dado que una privación de libertad por este último
lapso ya es suficientemente grave como para subir la pena, además de servir de incentivo para
que se libere a personas secuestradas antes de dicho plazo.
Considero importantes las modificaciones introducidas al Código Penal, ya que, por ejemplo,
cuando estamos hablando de un secuestro con homicidio, violación o lesiones gravísimas, la pena
puede ir de presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado.
Yo espero que este aumento de penas, que estas señales sirvan. El problema es que muchas
veces nos encontramos -y esto lo dicen los profesores de Derecho Penal- con que el delincuente
que comete el delito no está pendiente de estos aumentos de pena. Por más que se haga una
campaña publicitaria de los aumentos de pena, la persona o las organizaciones del crimen
organizado vinculadas o detrás de estos secuestros no están precisamente pendientes de las
modificaciones que realiza el Congreso Nacional para ver si les dan un par de años más o un par
de años menos de cárcel. El punto es todo el aparataje que hay detrás -insisto- de los delitos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 12 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuevos a los cuales no estábamos acostumbrados en Chile y que lamentablemente vemos que van
en aumento.
Por tanto, tiene que haber una política de Estado seria. Hay que ir evaluando si efectivamente este
tipo de medidas, este tipo de legislaciones y otras, que son más bien de gestión, más bien
administrativas, van reduciendo las cifras e impidiendo su aumento año a año. Claramente, estos
son fenómenos que hemos visto crecer en América Latina, donde también existe evidencia
comparada de cómo ciertas sociedades han podido enfrentar de mejor manera que otras estas
realidades a través de políticas públicas.
Por eso me parece importante esta legislación.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENA PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS
El señor COLOMA (Presidente).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Secretario, por favor, haga la relación del proyecto -no hay informe, solo certificado- y después
el Senador Kast informará.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La iniciativa mencionada por el señor Presidente corresponde al boletín N° 15.560-07, para la
cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.560-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su objetivo es diferenciar las penas entre los delitos de tenencia de armas prohibidas o no
autorizadas y su porte en lugares altamente concurridos, por la mayor peligrosidad que
revisten estos ilícitos si se cometen en espacios de alta concurrencia de personas. En concreto,
se propone que el porte de armas y otros elementos prohibidos, cuando ocurra en lugares
altamente concurridos, sea castigado con exclusión del grado mínimo previsto actualmente en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 13 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la pena que se asigna al delito.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh; y de que en particular la aprobó por idéntica unanimidad, con la enmienda
que se consigna en el certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Como hemos sabido, en los últimos años han ocurrido una serie de casos de balaceras o ajustes
de cuentas en lugares concurridos donde van las familias con sus niños, como ferias navideñas,
centros comerciales, muchas veces provocando la muerte o lesiones graves a estas personas. Lo
más reciente fue el acontecimiento en el aeropuerto de Santiago.
Quiero señalar algunos datos importantes.
El año 2022, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones reportaron un total de 14.149
casos policiales por infracciones a la Ley de Armas, lo que en comparación con el año 2021
representa un aumento de 67,6 por ciento, 5.700 casos más. Con relación al 2019, el incremento
es menor: alcanza a 7,9 por ciento.
Respecto al tipo de infracción, el 47 por ciento de los casos policiales corresponde al porte de
armas y el 31 a otras infracciones a la ley que las regula.
La pregunta es de dónde vienen las armas.
Como se ha dicho acá, existen distintas fuentes. Lo más grave, me parece, es cuando hay tráfico o
robo de instituciones que tienen el monopolio de las armas, y eso viene ocurriendo en Chile hace
bastante tiempo también.
El Gobierno ha hecho un esfuerzo importante por sacar de circulación las armas no autorizadas de
manos civiles y de castigar con mayor severidad el uso de ellas. Con este proyecto se busca
aumentar el piso mínimo de la pena del porte de armas prohibidas y sin la debida autorización en
lugares altamente concurridos.
Como ya se ha señalado, hay un listado de varios lugares. Se agregan además en el Senado, en la
Comisión de Seguridad, centros educacionales y hospitales.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 14 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo importante acá es el mensaje.
Hay algunas voces que en este debate sobre la crisis de seguridad proponen que los civiles se
armen más, imitando el ejemplo de Estados Unidos. Ese es un grave error, Chile no debe ir hacia
allá. Todo lo contrario, las armas tendrían que salir de las manos civiles.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Cuando usted el día domingo nos convocó a una reunión de coordinación de los Comités para ver
si sesionábamos de manera extraordinaria esta semana regional, yo también di el acuerdo
justamente atendiendo a una situación trágica que todos condenamos y por la que solidarizamos
con la familia de la sargento Rita Olivares y con la institución de Carabineros. En eso hubo
unanimidad.
Yo entendía, de buena fe, que íbamos a tramitar proyectos en los que hubiera apoyo transversal.
Algunos eran mensajes del Ejecutivo ; otros, mociones parlamentarias, y que se iba a otorgar
facilidades a la Comisión de Seguridad para tramitarlos de manera híbrida a fin de poder sesionar
nosotros este día jueves.
Pero el proyecto Nain-Retamal tiene cuestionamientos, y cuestionamientos del propio Ejecutivo .
Basta conocer las declaraciones del Ministro de Justicia , quien asumió su cargo hace poco tiempo;
las declaraciones del Instituto Nacional de Derechos Humanos; de Amnistía Internacional y de
otros organismos; de connotados abogados penalistas de distintas tendencias políticas para
percatarse de que el proyecto viene mal, que contiene artículos complejos que no se analizaron
bien en la Cámara de Diputados.
Sobre el particular hay diferencias de miradas y, por ello, se requiere una discusión más rigurosa
por parte del Senado.
Aprobar la idea de legislar implica considerar una sesión de audiencias, si quieren una sesión
completa; aunque no sé cuántas horas va a dedicar la Comisión de Seguridad a escuchar distintas
opiniones antes de aprobar la idea de legislar. Y luego se abrirá un plazo de indicaciones donde el
Ejecutivo y cualquier parlamentario puedan formularlas.
Es algo poco regular que se tramite en general y en particular un proyecto con catorce artículos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 15 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y si el Senado está hoy día suspendiendo la semana regional...
Con esto termino...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar
por indicación de la Mesa).
Gracias, Presidente .
Si estamos suspendiendo de manera extraordinaria la semana regional, considerando el trágico
acontecimiento del asesinato de la carabinera Rita Olivares , tal vez el Senado debería replantear
su forma de trabajar y no sesionar solo dos días a la semana. Si la Cámara funciona tres días
semanales, ¿por qué el Senado no podría hacer lo mismo? Así podríamos legislar bien y analizar
con rigurosidad los proyectos de ley que vienen desde la Cámara de Diputados o los que llevan
mucho tiempo estancados en nuestra Corporación.
Hay iniciativas legales que llevan cinco años en el Senado, como el de violencia contra las
mujeres. ¡Cinco años! Y aún no lo hemos despachado.
¿Por qué no podemos sesionar más días y apurar el tranco para sacar proyectos relevantes y no
solo estar reaccionando, como dice alguien por ahí, al punto político que se hace en un matinal?
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor LATORRE.-
Sí, Presidente.
Gracias.
En realidad, está presente la Senadora Fabiola Campillai, quien no sé si desea hacer uso de la
palabra, porque fue ella la que nos invitó a adherirnos, junto con la Senadora Claudia Pascual.
Como se había retirado de la Sala, pedí la palabra, pero como ahora volvió, hago presente que ella
es la autora. En el fondo, quiero decir que lo establecido en dicho artículo está fuera de las ideas
matrices; y, por lo tanto, quiero también hacer un punto sobre la reserva de constitucionalidad de
esa norma.
No sé si la Senadora Campillai quisiera intervenir...
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Campillai, ¿lo que dijo el Senador Latorre le parece un argumento suficiente?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 16 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora CAMPILLAI.-
Sí.
El señor COLOMA (Presidente).-
La Senadora Campillai se siente interpretada por lo que dijo el Senador Latorre.
Está argumentada la inadmisibilidad.
Si alguien quiere...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 17 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Lo primero que quiero hacer es saludar a los distintos familiares, a las diferentes agrupaciones que
están en las galerías. Creo que todos son víctimas, tanto las familias de los carabineros que han
sido asesinados por la delincuencia como las personas que están detenidas.
Necesitamos toda la verdad, toda la justicia para ellos, y que nadie saque provecho político del
dolor; que nadie aproveche una coyuntura dolorosa no solo para la institución de Carabineros, sino
también para todo el país, a fin de sacar una legislación a la rápida que puede generar más
problemas.
Por cierto, quiero enviar un saludo muy fraterno además a las agrupaciones de familiares de
detenidos desaparecidos, quienes, a cincuenta años del golpe de Estado y de la dictadura militar,
donde hubo terrorismo estatal, siguen buscando verdad y justicia, y en este año, en que se
conmemoran los cincuenta años de aquello, garantías de no repetición, es decir, que como
sociedad podamos decir "Nunca más violaciones a los derechos humanos", lo que debería ser
compartido por todos, más allá de las distintas opciones políticas.
Yo tengo una visión crítica de este proyecto, que tiene su origen en una moción -hay que decirlo-,
no es una iniciativa del Gobierno: es una moción que nunca ha tenido urgencia legislativa, que no
ha contado con patrocinio por parte del Ejecutivo; es una moción que estuvo un año en la Cámara
de Diputados, y hace muy pocos días se dio cuenta de ella acá, en el Senado.
Yo soy de los que comparten la idea de que los agentes del Estado, que tienen el monopolio de las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 18 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
armas, necesitan un estatuto especial de protección que no implique que pierdan sus ingresos, sus
remuneraciones, o que puedan ser considerados a priori culpables frente a un eventual delito, o a
una violación a los derechos humanos, o a un mal uso de sus armas.
Ello,  antes  de  concluir  las  investigaciones,  por  cierto;  porque,  una  vez  terminadas,  si
efectivamente se cometió delito o hubo graves violaciones a los derechos humanos, debe haber
sanciones, y no que a priori pierdan sus ingresos o sean consideradosculpables. Pero que tampoco
esto sea una deriva a la impunidad.
Por eso prefiero que un tema tan sensible como este, que tiene que ver con la regulación del uso
de la fuerza, sea afrontado con un proyecto ley que envíe el Presidente de la República , quien
además había anunciado en la mesa de seguridad -lo iba hacer en abril, en los próximos días- una
regulación sobre esa materia por ley y donde esté incorporado el estatuto de protección a las
Policías y a los agentes del Estado, y no así, a la rápida, como se ha hecho con esta moción.
Es necesario avanzar en el refuerzo de las Policías y en la prevención del delito en nuestro país;
pero un problema tan complejo requiere ser abordado con seriedad, con responsabilidad y sobre la
base de estándares internacionales de derechos humanos. La tramitación exprés del llamado
"proyecto Nain-Retamal", lejos de atender los problemas estructurales que aquejan a Carabineros,
a las instituciones policiales y que afloraron de manera tan dramática en la crisis del 2019, es una
respuesta oportunista que implicaría un enorme retroceso en materia de derechos humanos.
El proyecto Nain-Retamal valida el uso desproporcionado de la fuerza, transgrediendo los
principios de necesidad y proporcionalidad y la jurisprudencia internacional en el tema tanto de los
órganos del tratado de las Naciones Unidas como del Sistema Interamericano de Derechos
Humanos.
Además, la nueva causal de legítima defensa privilegiada puede limitar el ejercicio de las
garantías judiciales para las víctimas de violación a los derechos humanos, debido a que la
redacción de la normativa es muy ambigua y privilegia la interpretación subjetiva del funcionario
involucrado en los hechos a la hora de establecer si se legitima o no la propia defensa.
Una forma eficaz de proteger tanto a la ciudadanía como a las Policías es implementando una
reforma integral a Carabineros, como lo recomendaron todos los organismos de derechos
humanos a Chile durante el estallido social del 2019 -hace muy pocos años-, cuestión que está
pendiente.
En lugar de dotar a las Policías de herramientas más eficaces para su función, la propuesta reduce
la rendición de cuentas, obstaculizando el acceso a la justicia para las víctimas de eventuales
abusos y favoreciendo la impunidad. Esto es especialmente problemático en el contexto de
protestas sociales, las que también constituyen un derecho humano en democracia, donde el uso
de armas letales es altamente riesgoso.
Ello lo dijo Jan Jarab, representante de las Naciones Unidas en el Cono Sur y en Chile, a quien
lamentablemente la Comisión de Seguridad no escuchó...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
¿Me da un minuto más para terminar, Presidente?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 19 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Puede continuar, Senador.
El señor LATORRE.-
Gracias.
Presidente , ochenta y tres profesionales del área del derecho penal y criminología manifestaron
su preocupación por la manera en que el Congreso Nacional ha abordado la actual crisis de
seguridad: introduce modificaciones al Código Penal que aumentan la confusión en el uso de la
fuerza, advirtiendo los peligros que se pueden generar a los derechos de las personas.
Las modificaciones realizadas por los parlamentarios a la legítima defensa afectan radicalmente la
claridad de las reglas que rigen a las Policías, incrementando los niveles de confusión y afectando
su función.
Por último, quiero manifestar que hago reserva de constitucionalidad de los artículos 1, 7 y 8; que
junto con otros Senadores voy a reponer indicaciones que fueron rechazadas el día de ayer, del
Ejecutivo y de distintos Senadores del centro a la izquierda, y también que solicité votación
separada para la discusión en particular.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor COLOMA (Presidente).-
Reanudamos la discusión de esta iniciativa con una sugerencia -entiendo que la expondrá el
Senador Walker- respecto de la forma de votar.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Tiene la palabra el Senador Latorre.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 20 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Valoro que estemos votando en Sala este proyecto, el cual fue presentado por moción
parlamentaria el año 2020, transversalmente, para poner cierta justicia a una situación que ya el
2011 el entonces Presidente de la Corte Suprema , Milton Juica , señalaba: "La penalidad de los
delitos de cuello y corbata en Chile es realmente modesta si la comparamos con otros países,
especialmente con Estados Unidos".
Esto ya lo decía el 2011 -reitero- el Presidente de la Corte Suprema.
Claramente, el sistema político ha reaccionado tarde luego de los múltiples eventos que hemos
visto en los últimos años, como clases de ética o perdonazos a grandes delincuentes económicos.
Yo creo que es bueno hablar de delincuentes económicos y ambientales. Se suele hablar mucho
del delincuente común y de cierto populismo penal. Por mucho tiempo subir penas a delitos contra
la propiedad hizo que atentar contra la vida recibiera menor penalidad que atentar contra los
bienes.
Y un país que se declara provida, por el populismo penal mostrado durante años por este mismo
Parlamento, ha ido aumentando las penas a los delitos contra la propiedad, que parece ser un
valor más relevante que la defensa de la vida. Hoy día vemos que ha ido subiendo la tasa de
homicidios en los últimos años, incluso antes de la pandemia, pero nuestro ordenamiento penal
parece que valora mucho más el delito contra la propiedad que el delito contra la vida.
Y para qué hablar de los delincuentes económicos y ambientales, que generan grandes daños.
Porque si uno compara, un delincuente común que comete un delito de hurto puede recibir cárcel
efectiva y pasar un tiempo importante privado de libertad en condiciones infrahumanas, porque
nuestras cárceles están colapsadas y no hay políticas integrales de reinserción, etcétera, cuando
uno de los objetivos que persigue el ordenamiento penal es la reinserción social y eso en Chile es
prácticamente muy difícil de lograr por las condiciones carcelarias que tenemos.
Y resulta que un delincuente económico que estafa a cientos de miles de personas, o que genera
un gran escándalo económico, apenas recibía una multa irrisoria y jamás pisaba la cárcel. O para
un delincuente ambiental, que daña gravemente el medioambiente, también la multa era muy
muy por debajo de los beneficios económicos que le generaba un negocio que ocasionaba
contaminación o implicaba extracción de agua, como lo vemos en las zonas de sacrificio.
Acá en Quintero-Puchuncaví tenemos delincuencia ambiental que en muchos casos ha ocasionado
intoxicación de niños, niñas, adolescentes, personas mayores, personas vulnerables, donde ha
habido negligencia privada, y también negligencia pública, por falta de fiscalización, y se carece
de incentivos. Porque no tiene ninguna consecuencia importante si transgredes la normativa:
clases de ética, multas irrisorias, etcétera.
Y el presente proyecto de ley viene a poner algo de justicia y a elevar estándares con la
generación de sistemas de determinación de penas privativas de libertad, adecuadas al tipo de
penalidad de que se trate; una reforma general al sistema de consecuencias pecuniarias y de
inhabilitación  vinculada  a  la  criminalidad  económica;  perfeccionamiento  del  régimen  de
responsabilidad penal de personas jurídicas; perfeccionamiento y complementación del derecho
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 21 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
penal económico.
Así, la iniciativa viene a reparar en parte la situación, puesto que los sujetos activos que cometen
delitos económicos y ambientales cuentan en su mayoría con mejor preparación y posición social
que los delincuentes comunes: poseen redes, contactos, contratan grandes y prestigiosos estudios
jurídicos para que los defiendan, y viene además a poner justicia porque los delitos de cuello y
corbata y los delitos ambientales van a recibir, efectivamente, mayor pena.
Ahora,  ¿es  suficiente  la  sola  aprobación  del  proyecto?  ¡No!  Claramente  se  requiere  una
modernización de nuestro sistema de investigación penal de todos los implicados y de nuestro
sistema de persecución de la ruta del dinero... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... -con esto termino, Presidente - para
poder sancionar efectivamente a quienes cometen delitos económicos: mercado de valores,
colusiones; o delitos ambientales.
Lo anterior implica que distintas instituciones públicas puedan coordinarse para perseguir los
mencionados ilícitos. En el Ministerio Público está la Unidad Especializada Anticorrupción, pero
también deben participar el Servicio de Impuestos Internos, la Superintendencia del Medio
Ambiente , etcétera.
Y es importante que tratemos el asunto en un contexto de crisis de seguridad pública -y con esto
termino, señor Presidente , la reflexión-, porque diversos estudios dan cuenta de que, desde el
punto de vista social-cultural, cuando los de arriba se portan mal y no sufren consecuencias, no
reciben sanciones, se genera una situación de anomia en la sociedad, porque se piensa: "¿por qué
les pedimos a los de abajo que respeten las leyes cuando solo ellos son castigados severamente y
los de arriba no?".
Voto... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
"Voto a favor": eso estaba terminando de decir, ¿cierto?
El señor LATORRE.-
Sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 22 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Obviamente, voy a votar a favor de esta iniciativa.
Valoro que el Ejecutivo la haya patrocinado, que haya llegado a acuerdo sobre el particular; valoro
el dialogo con sectores de la derecha que estuvieron disponibles a arribar a un acuerdo. No se
puede lo imposible, no se pude buscar la unanimidad; pero sí valoro los acuerdos transversales,
sobre todo en materia económica y social, porque a mi juicio son avances en la dirección correcta
y le dan estabilidad y paz social a nuestro país.
Este proyecto viene a crear un Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo, lo cual
permitirá a las regiones, en esta anhelada descentralización, disponer de mayores recursos.
Además, se presentó un proyecto sobre descentralización fiscal. Sin embargo, me parece que lo
planteado va a ir complementando, profundizando esta anhelada descentralización, donde las
regiones pueden tomar decisiones en términos de desarrollo productivo, agregar valor, aumentar
la inversión en ciencia, tecnología, conocimiento e innovación para el desarrollo. Yo creo que esa
es una buena noticia para Chile.
También es relevante el aporte fiscal a las zonas mineras, en favor de aquellas comunas que
presenten mayor dependencia del Fondo Común Municipal o que pertenezcan al grupo con
menores ingresos propios a nivel nacional.
Se aumenta el aporte fiscal al Fondo Común Municipal, y buena parte de los aportes a que se
refiere este artículo relacionados con este Fondo serán de libre disposición y podrán utilizarse de
esa manera.
Asimismo, considero relevante la discusión sobre royalty versus un impuesto específico. El royalty
es un derecho que el Estado de manera soberana -para quienes decimos defender los intereses de
la patria, los intereses de nuestro pueblo, tratándose de las riquezas que tiene nuestro país y de
un recurso que además es no renovable- cobra al concesionario privado por la explotación de sus
riquezas naturales. Esto se aplica en gran parte de los países desarrollados, que son abundantes
en recursos naturales, y se cobra por la sola extracción de esos recursos minerales no renovables,
fundamentándose así la compensación de los particulares al Estado por extraer y beneficiarse de
las riquezas contenidas en el subsuelo.
Ello corresponde al pago por el uso de un recurso natural no renovable. Y esa es la diferencia,
porque hasta ahora Chile tenía un impuesto específico a la minería, pero no necesariamente era el
royalty.
Me parece importante señalar también que la minería tiene que aumentar sus estándares en
materia social, ambiental y ser responsable, es decir, debe avanzarse en la dirección de una
minería responsable. Parte de su responsabilidad social con el país, sobre todo la minería privada,
la inversión privada, a la que le ha ido muy bien en Chile, es aportar más al desarrollo y a la
justicia territorial. Esto, entendiendo que la minería es una actividad extractiva que genera
externalidades negativas, pasivos ambientales, contaminación, problemas con la crisis hídrica, por
mencionar algunas cuestiones. Por tanto, todo lo que implique ir aumentando sus estándares de
responsabilidad es por el bien común de nuestro país, y más aún, cuando ello va conectado con la
justicia territorial.
Para la Región de Valparaíso esta es una muy buena noticia: se aporta un total de casi 15 mil
millones de pesos. Hay un fondo para las comunas mineras: La Ligua, 1.800 millones de pesos; Los
Andes , 2 mil millones de pesos; Puchuncaví, 1.000 millones de pesos, además de todo lo que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 23 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
significa el beneficio del Fondo Común Municipal para la gran mayoría de las comunas de nuestro
país. Y resalto el caso de Quilpué, con más de 1.100 millones de pesos, y el de Villa Alemana, con
1.500 millones de pesos, por nombrar un par de ejemplos que creo que son una muy buena noticia
para Chile.
Lamento que la colectividad política que triunfó en la elección del domingo, el Partido Republicano,
representante de la extrema derecha chilena, haya votado hoy día en contra del salario mínimo en
la Cámara de Diputados y que ahora vote en contra del royalty. ¡Eso no es pensar en la
estabilidad, no es pensar en el bien común de Chile, no es pensar en la paz social!
Lamento que se resten de los acuerdos transversales. Si esa va a ser la tónica con la cual pondrán
la música en el Consejo Constitucional, claramente no vamos a avanzar en una buena dirección
como país.
Voto a favor, Presidente .
Y felicito al Gobierno y a la derecha razonable, que estuvo disponible para este acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 24 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Creo que es una muy buena noticia para las trabajadoras y los trabajadores el que se concrete un
compromiso programático del Presidente Boric: que durante su Gobierno íbamos a llegar a los 500
mil pesos.
Esto se adelanta de manera escalonada y gradual para julio de 2024 y, además, con un
mecanismo de subsidio a las pymes.
Este proyecto implicó diálogo con la CUT, con los trabajadores y trabajadoras organizadas y con
las pymes. La gran mayoría de ellas firmaron el protocolo de acuerdo; otras se restaron. Bueno,
eso es parte de la diversidad y la democracia, pero lo importante es que el diálogo estuvo abierto
y hubo disposición a concordar.
¿Qué es lo que hacen los países desarrollados? Lo que vienen haciendo hace muchísimas décadas,
desde los años ochenta, muchos países de Europa, incluso con el mismo PIB per cápita de Chile y
con la misma riqueza, es que establecieron mecanismos de diálogo económico-social tripartito:
empresarios, trabajadores y gobierno.
Además, acá se ha atendido a la diversidad de nuestro sistema económico productivo compuesto
por las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, que debemos diferenciarlas de las
grandes empresas que en su mayoría pagan más allá de los 500 mil pesos, dado que cuentan con
mayores recursos, pero que también tienen una responsabilidad con las pymes, por ejemplo, en
cómo las tratan, cómo les pagan y en los plazos en que lo hacen. Algunas grandes empresas
tienen un comportamiento responsable con las pymes, pero otras no. Y por eso las tienen
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 25 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acogotadas.
Lo mismo ocurre con el sistema financiero.
Por lo tanto, es una muy buena noticia el acuerdo al que se llega, así como también las
indicaciones y los compromisos adquiridos aquí en el Senado.
Felicito el trabajo conjunto de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo del Senado, mediante el
cual se llega a una tasa de impuesto de primera categoría de un 12,5 por ciento para aquellas
empresas acogidas al régimen propyme general, entre enero y diciembre del 2024, y también a la
posibilidad de generar una mesa de trabajo durante el mes de junio entre los Ministerios de
Energía y Economía para revisar, junto con los gremios de las mipymes, la situación que las afecta
producto de las alzas de la luz, pues esos son aspectos importantes que también las aquejan.
Una reflexión más bien de carácter político.
Hoy día estamos sacando dos proyectos importantes que forman parte de los compromisos
programáticos del Presidente Gabriel Boric . Se acaba de aprobar en la Cámara de Diputados el
royalty minero y ahora en el Senado no me cabe duda de que vamos a apoyar, con una amplia
votación transversal, el aumento del salario mínimo a los 500 mil pesos.
Siempre hay excepciones, siempre hay grupos conservadores que terminan rechazando este tipo
de iniciativas, tanto en la Cámara como en el Senado, pero la gran mayoría termina aprobando. Y
eso implica diálogo político.
Cuando se pregunta "¿cómo seguimos con las reformas?", cabe responder que esta es la manera
de seguir con ellas y con los compromisos programáticos: diálogo con los trabajadores; diálogo
con los empresarios; diálogo con la oposición, pero con aquellos que quieran y estén disponibles.
No se puede pedir lo imposible.
Decía, por su intermedio, Presidente , el Senador Rojo Edwards, del Partido Republicano, que
quieren más recursos y más subsidios para las pymes. Eso requiere, para ser responsables
fiscalmente y cuidar las finanzas del país, recursos y una reforma tributaria, la misma a la que la
derecha se opuso y cuya idea de legislar votó en contra hace poco tiempo en la Cámara de
Diputados.
Espero que en el nuevo intento que haga el Gobierno con una próxima reforma tributaria
entendamos que el país requiere más recursos, entre otras cosas, para apoyar a las pymes, para
financiar de manera responsable los derechos sociales en nuestro país.
Los mismos que dicen representar a los sectores populares no entienden que cerca de un millón
de trabajadores y trabajadoras reciben todos los meses el salario mínimo. Detrás de ellos hay
familias, hay poblaciones. Y, ¡claro!, lograron conquistarlos en las urnas en las últimas elecciones,
pero después les dan la espalda al momento de votar, por ejemplo, el salario mínimo o un royalty
minero que entrega más recursos para las regiones y las comunas de sectores populares.
Entonces, ¡claro!, no se dicen ni se resaltan esos elementos comunicacionales durante una
campaña, pero aquí después es donde se ve la coherencia entre los discursos y los compromisos,
votando a favor de estas iniciativas que van en beneficio de la gente.
Voto a favor, Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 26 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Para aclarar, pedí votación separada de los ordinales iii y iv del artículo único, en su antiguo
numeral 1, que pasó a ser número 2, aprobado en segundo trámite por la Cámara de Diputados.
En el proyecto se leen de la siguiente manera: "Reemplázase la frase "podrá disponer" por
"dispondrá"". Ese es el ordinal iii.
Y el iv dice: "Agrégase a continuación del punto y aparte, que ha pasado a ser punto y seguido, la
siguiente frase: "Se entenderán siempre como caso calificado la estadía ilegal en el país".".
Eso es lo que solicité como votación separada. Es lo que fundamentó hace un momento la Ministra
del Interior , respecto de no imponer al Subsecretario del Interior la dictación de la medida de
expulsión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín Nº
9.404-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 27 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.404-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto de ciento
cincuenta y seis artículos permanentes y once artículos transitorios, cuyo objetivo es la
conservación de la diversidad biológica del país, a través de la preservación, restauración y uso
sustentable de las especies y ecosistemas, con énfasis en aquellos de alto valor ambiental o
que, por su condición de amenaza o degradación, requieran de medidas para su conservación.
Con tal propósito, se crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, gran parte de las cuales, en el tercer trámite constitucional,
fueron aprobadas por el Senado, con excepción de algunas de ellas que fueron rechazadas,
dando lugar a la formación de la respectiva Comisión Mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
Cámaras y con la votación que se consigna en su respectivo informe, propone lo siguiente:
1.- Reponer el texto aprobado por la Cámara de Diputados, con las modificaciones que indica,
respecto del artículo 3°, número 33), referido a la definición de zonas de amortiguación.
2.- Sustituir las siguientes disposiciones del proyecto de ley por los respectivos textos que se
consignan al efecto en las normas permanentes de la iniciativa: los artículos 29, relativo a
sitios prioritarios; 93, referido a la provisión de las concesiones sectoriales que señala; 107,
sobre áreas libres de organismos genéticamente modificados; 118, que pasa a ser 116, que
sanciona diversas acciones, como infracciones fuera de las áreas protegidas, y 147, que pasa a
ser 145, cuyo número 3 suprime la letra i), del artículo 35 de la Ley que crea la
Superintendencia del Medio Ambiente, sobre incumplimientos de planes de recuperación,
conservación y gestión de las especies que indica. Asimismo, respecto de las normas
transitorias,  los  artículos  octavo,  sobre  sitios  prioritarios,  y  duodécimo,  referido  a  los
reglamentos de la ley.
3.- Suprimir el número 5 del artículo 149, que pasó a ser 147, que reemplaza el artículo 158 de
la Ley General de Pesca y Acuicultura, excluyendo a las zonas que indica de toda actividad
pesquera, extractiva y de acuicultura.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida Comisión.
En el boletín comparado, que Sus Señorías tienen a su disposición, se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas las
rechazadas en el tercer trámite; la propuesta de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 28 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Este es un resumen de un informe que tiene más de noventa páginas, que revisamos en la
Comisión Mixta.
La Cámara de Diputados, recordemos, en el segundo trámite hizo más de trescientos cambios al
texto aprobado por el Senado. La Cámara de origen aprobó la mayoría de estas modificaciones -
esa discusión ya la hicimos-, pero rechazó algunas. En concreto, se resolvieron siete artículos
definitivos y dos transitorios. Por eso se conforma la Mixta.
Brevemente, sobre los temas, las materias revisadas y las decisiones adoptadas respecto a estas,
quiero decir lo siguiente.
Sobre zonas de amortiguación, el artículo 3°, número 34), fue aprobado en la Mixta 6 por 4. Y las
zonas de amortiguación quedaron definidas como "un espacio ubicado en torno a un área
protegida, debidamente delimitada de acuerdo a criterios científico-técnicos, cuyo uso podría ser
parcialmente restringido en virtud de lo que establezcan los instrumentos de ordenamiento
territorial pertinentes, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos
positivos de actividades para la conservación de tal área.".
Otro aspecto, sobre sitios prioritarios, contenido en los artículos 29, 116 y octavo transitorio, fue
aprobado 9 por 1.
"Artículo 29.- Sitios prioritarios. Los sitios prioritarios que el Ministerio identifique en el marco de la
planificación ecológica serán categorizados como tales bajo criterios técnico-científicos".
"El Servicio mantendrá un registro espacial actualizado de los sitios prioritarios del país, en el
marco del sistema de información referido en el artículo 24.
"Los sitios prioritarios podrán ser objeto de uno o más instrumentos para la conservación de la
biodiversidad establecidos en la presente ley.
"El Ministerio del Medio Ambiente determinará mediante decreto supremo los sitios prioritarios. Un
reglamento  dictado  por  el  Ministerio  establecerá  el  procedimiento  y  los  criterios  para  la
declaración de sitio prioritario, los que deberán contemplar la participación de comunidades
científicas, locales e indígenas y de autoridades locales, regionales y nacionales.".
Por otro lado, el artículo 116, sobre infracciones fuera de las áreas protegidas, dispone que
constituirán infracciones en los sitios prioritarios: "extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o
dar muerte a ejemplares de la fauna nativa; destruir nidos, lugares de aposentamiento,
reproducción o crianza, ejecutar acciones que interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de
reproducción de las especies nativas, cortar o extraer ejemplares de especies nativas de plantas,
algas,  hongos  o  líquenes;  cuando  tales  acciones  produzcan  cambios  significativos  en  las
características ecológicas del sitio. La significancia de tales cambios será determinada en el
reglamento a que se refiere el artículo 29. Estas infracciones no procederán respecto de quienes
ejecuten proyectos o actividades al interior del sitio prioritario en conformidad a la legislación
aplicable o a una resolución de calificación ambiental favorable.".
Y el artículo octavo transitorio establece: "Los sitios prioritarios para la conservación identificados
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 29 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en la Estrategia Nacional de Biodiversidad y en las Estrategias Regionales de Biodiversidad
mantendrán sus efectos legales vigentes con anterioridad a la publicación de la presente ley.
"El Ministerio del Medio Ambiente, dentro del plazo de dos años contados desde la publicación
señalada, dictará un decreto supremo para determinar los mencionados sitios prioritarios que
pasarán a regirse por los efectos de la presente ley.".
Otro aspecto, sobre excepción a prohibiciones de concesiones sectoriales, contenido en el artículo
93, fue aprobado 9 por 1. La norma dice: "No obstante lo señalado en el artículo anterior,
quedarán prohibidas las concesiones sectoriales necesarias para el desarrollo de las actividades
de explotación de recursos naturales con fines comerciales, definidas en el artículo 63, inciso
segundo, en las reservas de región virgen, parques nacionales y monumentos naturales.".
Otro aspecto sobre organismos genéticamente modificados es que el artículo 107, nuevo, fue
aprobado 6 por 4, y su texto quedó así: "Áreas libres de organismos genéticamente modificados.
Las áreas protegidas del Sistema Nacional de Áreas Protegidas, serán declaradas áreas libres de
organismos genéticamente modificados, según lo establece el artículo 10, letra r) de la ley N°
19.300.".
Sobre el traspaso de facultades al SBAP, con relación a los planes Recoge, el artículo 147
(aprobado por unanimidad, 10 por 0) sustituye el numeral 3) del artículo 147, que pasó a ser 145,
en un aspecto más de forma.
En cuanto a la modificación a la Ley General de Pesca y Acuicultura, en el sentido de prohibir
concesiones de recursos hidrobiológicos en zonas costeras de todas las áreas protegidas, fue
rechazada por empate en tres votaciones: 5 a 5. Por tanto, quedó rechazada esa indicación del
Ejecutivo.
Y, por último, sobre los reglamentos y la participación de trabajadores, en el nuevo artículo
duodécimo transitorio, se dispone:
"Los reglamentos referidos en esta ley deberán dictarse dentro del plazo de dos años contados
desde su publicación.
"En el procedimiento de elaboración de los reglamentos referidos en los artículos 15 y 22, el
Ministerio del Medio Ambiente deberá contemplar una etapa de participación referidos en el
artículo 1° transitorio.".
Estas son las materias que la Comisión Mixta debatió y resolvió, y se propone la aprobación de su
informe a la Sala.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTAR EL BONO INVIERNO 2023
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 30 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Corresponde, tal como lo habíamos acordado, hacernos cargo del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece un aporte extraordinario para incrementar el bono de
invierno 2023.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de
ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  establece  un  aporte  extraordinario  para
incrementar el bono de invierno 2023 (boletín N° 16.000-13), con informe de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y certificado de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.000-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto conceder un bono extraordinario de 60 mil pesos, de cargo
fiscal, que complementa el bono de invierno contemplado en el artículo 20 de la ley N° 21.526,
de reajuste del sector público. Dicho beneficio se pagará a personas adultas mayores
pensionadas, que alcanzan a más de 1 millón 600 mil personas en todo el país.
El proyecto de ley, de conformidad al acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13
de junio del año en curso, fue analizado en primer lugar por la Comisión de Trabajo y Previsión
Social, y en seguida por la Comisión de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de
"discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutieron en general y en particular a la vez.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que aprobó el proyecto de ley
tanto en general como en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Carvajal y señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker, en los mismos
términos en que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de la iniciativa legal en los
términos en que fue sancionada por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde, y consigna que la aprobó en general y en particular, sin
modificaciones, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma,
García, Insulza, Lagos y Núñez.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 31 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
En un contexto de alta inflación y de ralentización de la actividad económica, el Gobierno del
Presidente Boric ha impulsado varias medidas en beneficio de las familias trabajadoras, de las
familias de clase media más vulnerables, que sufren más significativamente el alza en el costo de
la vida y los vaivenes de la economía.
Solo para hacer un breve repaso, en abril y en agosto del 2022 se anunció el plan Chile Apoya, que
contemplaba medidas sociales y de recuperación económica de amplio alcance, que incluía, entre
otras, la entrega de un bono extraordinario de Chile Apoya de invierno; el congelamiento de los
precios del transporte público regulado en todo Chile; la contención de los precios de la parafina,
el petróleo y la bencina; la ampliación del subsidio Protege Apoya, destinado a personas
trabajadoras que estén al cuidado de hijas e hijos menores de cinco años; la extensión del IFE
laboral; el bono para trabajadoras y trabajadores de la cultura; la creación de un Fogape Chile
Apoya, entre otros.
Y más tarde, ya en el 2023, se anunciaron una serie de medidas para la seguridad económica de
las familias, donde destacan: el aumento al doble del aporte familiar permanente; la creación de
un bolsillo familiar electrónico, como continuador del aporte canasta básica de alimentos, que
empezó a ser entregado en mayo de 2022; el alza del 20 por ciento en la asignación familiar y
maternal y en el subsidio único familiar; la concesión automática de dichos beneficios a niños,
niñas y adolescentes que pertenezcan al 40 por ciento más vulnerable de la población, y la
creación del Fondo de Garantías Especiales, con el fin de respaldar créditos en el sector de la
construcción y favorecer la adquisición de viviendas para las personas.
Además, se han ido impulsando medidas administrativas, como la extensión de la postulación al
IFE laboral y al subsidio Protege; convenios con farmacias para reducir el precio de medicamentos
para afiliados de Fonasa; el aumento del Copago Cero, y el acuerdo logrado en el Congreso
Nacional para aumentar el salario mínimo a 500 mil pesos en forma gradual al 2024.
Por tanto, esta medida anunciada en el mes de junio, en la última Cuenta Pública del Presidente
Boric , que complementa excepcionalmente el bono invierno con un aporte adicional cuyo monto
es el mismo que el del complemento del llamado "bono marzo", implicará que más de 1.600.000
personas que en mayo recibieron un bono invierno de 74.767 pesos obtengan un aporte adicional
de 60.000 pesos.
Por consiguiente, insisto, este aporte es una medida más que apunta a entregar mayor seguridad
económica a las familias trabajadoras, de clase media y de los sectores más vulnerables, que,
pese a las buenas noticias en términos macroeconómicos y a la baja en la inflación, siguen
sintiendo el alza en el costo de la vida, les cuesta llegar a fin de mes, particularmente en un
invierno que, además, se cruza con la crisis sanitaria que está viviendo nuestro país.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 32 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Me parece que este aporte es una ayuda que viene bien a las familias, que es un avance en la
dirección correcta, en la línea de ir estableciendo en Chile mayor seguridad económica, mayor
seguridad social y un Estado más presente.
Obviamente, si queremos ampliar estos derechos sociales, se necesita un pacto fiscal, para que el
Estado allegue recursos frescos y de forma permanente para financiar de manera fiscalmente
responsable y sostenible los gastos permanentes. Así se van construyendo las bases de un Estado
de bienestar social y de cuidados para Chile.
Voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY Nº 20.584 EN MATERIA DE INTEROPERABILIDAD DE
FICHAS CLÍNICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señores Castro González, Insulza, Chahuán y Macaya y del ex Senador
señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.584, que regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
de salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas clínicas, iniciativa que
corresponde al boletín N° 15.616-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.616-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto de ley es garantizar la continuidad del cuidado de pacientes,
con independencia de quién sea el prestador; establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas  tanto  de  prestadores  públicos  como  privados  y  estándares  uniformes  de
interoperabilidad para todas ellas; reforzar la protección de los datos personales y la seguridad
de la información; determinar una sanción frente a la negativa o retardo injustificado en la
entrega de información de fichas clínicas, y ampliar las hipótesis de acceso a estas.
La Comisión de Salud hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo discutió en
general y en particular y propone a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia además de que aprobó la iniciativa en general por la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 33 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán, Flores y Macaya. En particular, la aprobó en los términos y con las votaciones
unánimes que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Valoro positivamente que estemos votando este proyecto en general y particular hoy día en la
Sala.
El  objetivo  de  esta  iniciativa  es  garantizar  la  continuidad  del  cuidado  del  paciente  con
independencia de quién sea el prestador; establecer la interoperabilidad de la ficha clínica de
prestadores tanto públicos como privados y los estándares uniformes de interoperabilidad para
todas las fichas clínicas; reforzar la protección de los datos personales y la seguridad de la
información; establecer una sanción frente a la negativa o retardo injustificado en la entrega de
información de las fichas clínicas, y ampliar las hipótesis de acceso a las mismas.
Es importante, si hay una negativa o un retraso en la entrega de la información, que no sea
injustificada. Obviamente, debe operar el Código Sanitario, independiente de las consecuencias
legales, civiles o penales que podrían proceder.
Ahora, yendo al tema de fondo, uno de los problemas -y lo hemos abordado en la Comisión de
Salud a propósito del proyecto de ley corta sobre el fallo de la Corte Suprema contra las isapres-
es la inviabilidad del sistema privado, del seguro privado, en Chile. Esto, independiente del fallo
del Máximo Tribunal.
Distintos especialistas plantean que las isapres vienen arrastrando una inviabilidad estructural,
entre otras cosas porque hay una irracionalidad en los costos de las prestaciones sanitarias. En los
países desarrollados, a diferencia de Chile, el financiamiento del seguro de salud normalmente
está vinculado a la seguridad social pública. Ello, independiente de que haya seguro público y
seguro privado. Lo importante es financiar un paquete de prestaciones sanitarias y no la
irracionalidad que tenemos en Chile, donde las personas se repiten exámenes una y otra vez y van
a distintos especialistas. Eso implica, obviamente, un alza en los costos y genera un incentivo
perverso para el sector privado de salud, particularmente para las clínicas privadas, que son parte
de una integración vertical con las isapres, donde muchas veces se entiende la salud como un
negocio en una lógica de mercado y de alza permanente de costos.
Eso no es viable desde el punto de vista financiero, desde el punto de vista de la seguridad social,
desde el punto de vista del derecho a la salud.
Chile es uno de los países, comparado con las naciones desarrolladas, donde es más alto el gasto
de bolsillo en salud por parte de las familias. Esto también incluye los medicamentos, los
exámenes, las operaciones, todo el sistema de atención sanitaria.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 34 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuando hablamos de la integración y la necesaria coordinación público-privada, no nos referimos
solamente a las camas disponibles -por ejemplo, en una emergencia o crisis sanitaria por virus
respiratorio, la conversión de camas de adultos a niños (pediátricas) obviamente es muy
importante a nivel hospitalario-, sino a la integralidad del sistema.
Finalmente, las personas valoran la libertad de elegir al prestador de la atención sanitaria, y no
necesariamente esta lógica del seguro público o seguro privado. Por eso Chile, en mi opinión,
debería avanza hacia la opción de un seguro público, universal, obligatorio, en el que la cotización
obligatoria vaya de manera solidaria a ese seguro, y de manera complementaria existan seguros
privados de segundo piso.
La gente valora la libertad de elegir a los prestadores públicos o privados. Quiere tener esa
libertad, pero dentro de un marco de racionalidad en el financiamiento de paquetes según la
necesidad sanitaria (diagnósticos, tratamientos, exámenes); en lugar de la irracionalidad que
tenemos hoy día de una especie de mercado libre, desregulado, donde hay un alza de costos
permanente. Las personas terminan pagando ese costo y el sistema privado lucrando con la salud,
que debería ser entendida como un derecho social y no como una mercancía que se transa en el
mercado.
Por eso yo valoro este proyecto. Al menos en el caso de las fichas clínicas, hay un avance en la
dirección correcta; pero tenemos que avanzar muchísimo más en cuanto a la regulación de la
necesaria coordinación entre sector público y sector privado.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción de los Senadores
señores Lagos y De Urresti; señoras Núñez y Órdenes, y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año como el Día Nacional
de las Áreas Protegidas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.852-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.852-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 35 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es la incorporación formal en el derecho del Día Nacional de
las Áreas Protegidas, es decir, el establecimiento de una efeméride orientada a celebrar y
reflexionar sobre la importancia de la preservación de la naturaleza, asegurar la diversidad
biológica o de conservar el patrimonio ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular a la vez, y propone a la
Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general y en particular por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende y
Núñez y señores Gahona, Walker y Latorre.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, que me toca presidir,
tiene el honor de declarar el segundo sábado de noviembre de cada año como el Día Nacional de
las Áreas Protegidas.
Esta moción, como ya se ha dicho, es del Senador De Urresti, y la patrocinamos el Senador Lagos,
las Senadoras Núñez y Órdenes y quien habla. Y fue aprobada por la unanimidad de sus
integrantes (5x0), por lo que hago un llamado a la Sala para aprobar también por unanimidad esta
iniciativa.
Además, hace pocas semanas se aprobó el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP),
después de más de diez años de tramitación en el Congreso Nacional.
Con esto, el proyecto busca el establecimiento de una fecha orientada a celebrar y reflexionar
sobre la importancia de la preservación de la naturaleza, asegurar la diversidad biológica y
conservar el patrimonio ambiental.
De este modo, esperamos que en el establecimiento de este día se puedan conmemorar nuestras
áreas protegidas, fomentando la visita a estas de las personas, las familias y las comunidades
educativas, de manera de concientizar a nuestros ciudadanos sobre la importancia de preservar
nuestro patrimonio natural. Es una fecha propicia para promover la educación ambiental a todo
nivel, fomentar el turismo sustentable y resaltar la importancia que tiene o puede tener esto para
las regiones en que se encuentran las áreas protegidas.
Por último, también se hizo presente en el proyecto de artículo único que, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, la Comisión lo discutió en general y
en particular. Y, como decía anteriormente, lo aprobó por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 36 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por último, Presidente , esta iniciativa también busca el manejo de las áreas protegidas siendo
este el mecanismo más adecuado para la preservación de todos sus elementos: genéticos,
especies y ecosistemas.
Por tanto, voto a favor. Y hago un llamado a la Sala para que podamos aprobar, ojalá por
unanimidad, este importante proyecto: declarar el segundo sábado de noviembre de cada año
como el Día Nacional de las Áreas Protegidas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo efectivamente he señalado que nosotros, como directiva nacional, tuvimos una información
parcial, muy genérica, muy precaria, el 6 de junio.
Recordemos que cuando esto salió a la prensa -primero en la prensa regional y en algunas redes
sociales-, lo primero que se dijo públicamente fue que acá no había nada irregular y que más bien
se trataba de un descriterio, de descriteriados.
Esos eran los antecedentes que se tenían con las investigaciones que se estaban llevando
adelante por parte del Ministerio de Vivienda.
Hoy día, claramente -con los antecedentes obtenidos en los días siguientes, que no son los mismos
que teníamos a esas alturas-, estamos hablando de posibilidades de delitos. Por eso entra la
Fiscalía, y por eso el partido Revolución Democrática, que me toca presidir, decidió expulsar a las
dos personas que firmaron el convenio, el señor Andrade y el señor Contreras , exseremi; pasar al
Tribunal Supremo a la Diputada Catalina Pérez , y querellarse por eventuales delitos contra
quienes resulten responsables.
Ciertamente, todos los antecedentes que nosotros hemos podido ir recabando los vamos a
entregar a Fiscalía. Seremos parte de esa querella.
"Caiga quien caiga" y sin "defensas corporativas". En eso me tomo de lo dicho antes, de las
palabras del Presidente de Renovación Nacional, Senador Chahuán: "caiga quien caiga".
Y junto con toda la investigación que está llevando adelante la Fiscalía, el Gobierno, el Ministerio
de Vivienda también es necesario avanzar...
Si me da treinta segundos para terminar, Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 37 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Tiene un minuto, señor Senador.
El señor LATORRE.-
Gracias.
Como decía, junto con investigar y sancionar penal, administrativa y, además, políticamente a
quienes tengan responsabilidad, creemos importante avanzar en un pacto fiscal que modernice el
Estado; que eleve estándares de transferencias de fondos a entidades del sector privado, con y sin
fines de lucro, y que avance en una agenda de probidad 2.0, porque hay materias que quedaron
pendientes,  por  ejemplo,  cómo  controlamos  las  corporaciones  municipales  privadas,  cómo
fiscalizamos de mejor manera los recursos públicos de las organizaciones de la sociedad civil,
etcétera, algo que sea para el conjunto del sistema político. Y para ello, obviamente, vamos a
estar disponibles, y ojalá que sea parte de los acuerdos transversales.
Pero pongo el acento en lo que he dicho: nosotros estamos por que se investigue hasta el fondo,
sin ningún pacto de impunidad ni defensas corporativas: caiga quien caiga.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY N° 19.657 PARA DESARROLLO DE PROYECTOS
DE APROVECHAMIENTO SOMERO DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que perfecciona la ley N° 19.657, sobre concesiones de energía geotérmica
para el desarrollo de proyectos de aprovechamiento somero de energía geotérmica, iniciativa
que corresponde al boletín N° 12.546-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín N° 12.546-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son el establecimiento de un sistema de registro de
aprovechamientos someros de energía geotérmica, excluyéndolos del régimen concesional; la
modificación del régimen de fiscalización, y el establecimiento de estándares generales de
seguridad para los usos de la energía geotérmica.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 38 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, no obstante que el proyecto de ley es de
artículo único, lo discutió solo en general, y propone a la Sala que sea considerado del mismo
modo, con el objeto de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la
iniciativa con ocasión del segundo informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Castro González, Durana, Prohens y Quintana.
Asimismo, consigna que el N° 19 del artículo único de la iniciativa legal requiere 25 votos
favorables  para  su  aprobación,  por  tratarse  de  una  disposición  de  rango  orgánico
constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Los  objetivos  de  esta  iniciativa  son  el  establecimiento  de  un  sistema  de  registro  de
aprovechamientos someros de energía geotérmica excluyéndolos del régimen concesional, la
modificación del régimen de fiscalización, y el establecimiento de estándares generales de
seguridad para los usos de la energía geotérmica.
Los usos directos de la energía geotérmica, en particular los asociados a poca profundidad y bajas
temperaturas (aprovechamientos someros de esta energía), han presentado en las últimas
décadas un desarrollo sostenido y creciente en todo el mundo y aportan a la generación de
energía térmica para emplearse en diversos rubros y escalas, destacándose, entre ellos, una gran
evolución de las bombas de calor geotérmicas. Este sistema, que puede transferir el calor de la
tierra para calefaccionar o refrigerar ambientes y/o procesos, se ha cuadruplicado en los últimos
diez años.
Desde el punto de vista técnico, en Chile es posible aprovechar la inercia térmica de la tierra que
se da en todo el planeta, así como las anomalías calóricas propias de nuestra geología.
No obstante, mientras la tendencia mundial muestra un aumento significativo en el desarrollo de
proyectos de usos directos de la geotermia, Chile está quedando rezagado, ocupando el lugar 54
en el ranking mundial de capacidad instalada de usos directos de la geotermia, y el lugar 51
cuando esa capacidad se referencia por número de habitantes. En ambos casos, en la región
queda detrás de Brasil, Argentina y México .
Es significativo constatar que el aprovechamiento somero de energía geotérmica que más se ha
desarrollado corresponde a baños y piscinas, que están expresamente excluidos de la Ley de
Geotermia, mientras que la implementación de las bombas de calor posee una participación muy
menor en comparación con los desarrollos realizados en el mundo: 71 por ciento a nivel mundial
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 39 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
versus un 43 por ciento en Chile.
Este rezago se relaciona con que la Ley de Geotermia fue concebida para posibilitar la
materialización de grandes proyectos eléctricos mediante el otorgamiento de una concesión de
exploración o de explotación, sin hacer mayor distinción con pequeños aprovechamientos someros
de energía geotérmica.
No obstante, los usos directos o someros de energía geotérmica constituyen una de las
alternativas más antiguas y comunes de empleo de este tipo de energía, mientras en el mundo la
capacidad instalada de generación eléctrica mediante energía geotérmica y los usos directos
geotérmicos superan la capacidad térmica.
Por último, los aprovechamientos someros de energía presentan características distintas a las de
un proyecto eléctrico en sus etapas de construcción y operación, así como magnitudes muy
inferiores respecto a la inversión, superficie ocupada, impacto ambiental, área de influencia,
exigencias de seguridad, complejidad técnica, entre otros aspectos.
Sin embargo, el actual marco normativo no distingue escalas de trabajo, exigiendo los mismos
requisitos técnico-económicos para un proyecto de uso directo o para uno eléctrico. Y esta
disfuncionalidad se hace más evidente al observar que las dimensiones mínimas de una concesión
de explotación geotérmica son de 100 metros de largo y de ancho, lo cual no se ajusta a las
posibilidades modulares de pequeños proyectos de bombas de calor, que en el mundo están
irrumpiendo con fuerza al interior de las ciudades.
Existe una serie de rubros que se verían beneficiados en el país con un perfeccionamiento
regulatorio y, por ende, se podría masificar el desarrollo de proyectos geotérmicos someros, en
particular las bombas de calor geotérmicas, que poseen la capacidad de ser instaladas en
cualquier lugar donde exista una demanda térmica y de satisfacer una gran variedad de
aplicaciones, desde un proyecto pequeño que abastece de calor y frío a una vivienda hasta obras
mayores para colegios, hospitales, edificios públicos y sectores importantes de nuestro ecosistema
industrial, identificando oportunidades en actividades tales como el turismo, la producción
vitivinícola, la agroindustria, la minería e incluso la posibilidad de integrar todas estas demandas
en un sistema mayor de calefacción distrital.
A modo de ejemplo se mencionan los resultados de un estudio conducido por el Ministerio de
Energía, enmarcado en una mesa de trabajo entre dicha Secretaría de Estado, el Ministerio del
Deporte y el Instituto Nacional de Deportes, denominado "Simulaciones dinámicas de la demanda
térmica del Centro Acuático del Estadio Nacional de Chile", del año 2018, cuyo objetivo fue evaluar
la intervención de bombas de calor geotérmicas como solución a los requerimientos térmicos de la
piscina olímpica del Estadio Nacional, y que arrojó, entre otros resultados, que la mejor alternativa
de autoconsumo en un horizonte de veinte años, en comparación con diversas alternativas, es la
bomba de calor geotérmica por ciclo abierto.
Los beneficios, por lo tanto, para la sociedad, relacionados con el desarrollo de estas tecnologías
de  generación  térmica  renovables,  son  múltiples,  pues  no  solo  significan  una  retribución
económica y el aumento de la competitividad en diversos sectores productivos y comerciales, sino
que además impactan a mediano y largo plazo en aquellas ciudades donde actualmente se utiliza
la leña como combustible principal para la calefacción de viviendas, lo cual evidentemente genera
gran contaminación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 40 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, entre otras cosas -y esto es un paréntesis-, estamos discutiendo en la Comisión de
Medio Ambiente un proyecto que busca elevar, según las recomendaciones de la Organización
Mundial de la Salud, los estándares de las normas de calidad ambiental. Y uno de los puntos
críticos para la aprobación de estándares más exigentes en la materia es que en nuestro país hay
ciudades, sobre todo en la zona sur, donde no sería posible en el corto plazo homologar esas
normas, debido a la contaminación y al uso cotidiano de la leña para calefaccionar las viviendas.
Por lo tanto, este proyecto puede tener un impacto muy positivo en términos ambientales, de
calidad del aire y, con ello, en la salud de la población.
Voto a favor, ciertamente.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ENMIENDAS A ARTÍCULO 8 DE ESTATUTO DE ROMA DE CORTE PENAL
INTERNACIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba las enmiendas al artículo 8 del Estatuto de Roma de la Corte Penal
Internacional, adoptadas por la asamblea de Estados Partes el 14 de diciembre de 2017,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.329-10.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 15.329-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo tiene por objeto aprobar las referidas enmiendas al Estatuto de
Roma, con la finalidad de tipificar tres nuevos crímenes de guerra bajo la competencia de la
Corte, los cuales están destinados a tener aplicación en caso de conflicto armado, ya se trate
de aquellos de carácter internacional o de conflictos que no sean de índole internacional.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación propone a la Sala discutirlo en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia además de que aprobó el proyecto de acuerdo en general
y en particular por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Chahuán,
Edwards, Insulza, Moreira y Quintana, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 41 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de los asuntos de su competencia y
aprobó el artículo único de la iniciativa por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores García, Insulza y Lagos, en los mismos términos en que fuera
sancionado por la Comisión de Relaciones Exteriores.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Bueno, es muy muy relevante que Chile haya adoptado la legislación necesaria para tipificar en el
ordenamiento penal los delitos de competencia de la Corte a fin de dar plena eficacia al principio
de complementariedad que gobierna la relación entre esta instancia jurisdiccional internacional y
las jurisdicciones penales nacionales. Ello es parte del tratado que regula los privilegios e
inmunidades de la Corte destinado a reconocerle, en los distintos Estados, un estatuto jurídico que
le permita a esta desarrollar sus funciones jurisdiccionales en forma independiente y sin
interferencias de ninguna especie.
La Corte Penal Internacional es un tribunal de última instancia para el enjuiciamiento de crímenes
graves internacionales, como el genocidio, los crímenes de guerra y los delitos de lesa humanidad.
Sabemos en Chile de la existencia de delitos de lesa humanidad, ahora a propósito de la
conmemoración de los cincuenta años del golpe de Estado cívico-militar.
El Estatuto de Roma fue adoptado en julio de 1998; la Corte empezó a funcionar recién el 2003, y
sucedió a los tribunales ad hoc conformados en la década de los noventa para abordar crímenes
atroces cometidos en la antigua Yugoslavia y en Ruanda.
A veinte años de la adopción del Estatuto de Roma, la Corte Penal Internacional ha logrado
adelantos significativos para que el mundo reconozca la importancia de que haya justicia, más allá
de las fronteras de los Estados nación; pero también ha atravesado retrocesos, y a medida que
proliferan las crisis de derechos humanos asociados a delitos internacionales, ha quedado
demostrado que su mandato es mucho más necesario y arduo de lo que anticiparon sus
fundadores.
Desde su constitución, se ha tenido que ir adecuando a las nuevas realidades, como la
Conferencia de Revisión de los Estados Partes del Estatuto de Roma, celebrada en Uganda el
2010, donde fueron adoptadas, por consenso, enmiendas al referido Estatuto, relativas a crímenes
de guerra y al crimen de agresión, las cuales fueron ratificadas por nuestro país en septiembre del
2016, entrando en vigor para Chile el 2017, y promulgadas por el Ministerio de Relaciones
Exteriores ese mismo año.
Ahora bien, estas enmiendas tienen por objeto tipificar tres nuevos crímenes de guerra bajo la
competencia de la Corte, y están destinadas a aplicarse en caso de conflicto armado, ya sea de
índole internacional -me parece muy relevante resaltar esto-, o también de aquellos que no tengan
ese carácter.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 42 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se tipifican estos tres nuevos crímenes de guerra bajo la competencia de la Corte: emplear armas
que utilicen agentes microbianos u otros agentes biológicos, o toxinas, sea cual fuere su origen o
modo de producción; emplear cualquier arma cuyo efecto principal sea lesionar mediante
fragmentos que no puedan localizarse por rayos X en el cuerpo humano, y emplear armas láser
específicamente concebidas, como única o una más de sus funciones de combate, para causar
ceguera permanente a la vista no amplificada, es decir, al ojo descubierto o al ojo provisto de
dispositivos correctores de la vista.
Dichos crímenes se aplican tanto a conflicto armado con carácter internacional -reitero esto- como
a conflicto que no sea de esa índole.
Por tanto, me parece muy significativo que el Congreso Nacional, en especial el Senado de la
República, ratifique estas enmiendas al Estatuto de Roma y seamos parte de un ordenamiento
internacional, de un avance civilizatorio en materia de derechos humanos, a diferencia de algunos
sectores de extrema derecha que se niegan a estas miradas internacionales, a estos avances
civilizatorios y quieren retroceder respecto de lo que se ha logrado a partir de los crímenes de lesa
humanidad y de las graves violaciones a los derechos humanos que hemos conocido en la historia
de nuestro país y en la del resto de las naciones del mundo.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión, en general, el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento (boletín N° 15.715-04).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 1° de agosto de 2023 fue solicitada segunda discusión
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 43 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respecto de esta iniciativa.
Corresponde señalar lo siguiente.
Los objetivos del proyecto de ley son:
-Simplificar y descomprimir los mecanismos de evaluación y reconocimiento, estableciendo un
único sistema, más eficiente y transparente, con apego a los principios de igualdad de trato y
justicia evaluativa para todos los profesores.
-Mejorar los procesos de inducción para aumentar la retención de docentes principiantes en
todos los establecimientos educacionales y simplificar los procedimientos administrativos
asociados a aquellos.
-Fortalecer el trabajo colaborativo y de acompañamiento entre profesores por medio de la Red
Maestros de Maestros, ampliándola a todos quienes forman parte del Sistema de Desarrollo
Profesional Docente.
-Abordar la situación de aquellos profesores que el año 2015 obtuvieron buenos resultados en
su evaluación docente y que en su proceso de encasillamiento solo contaban con los resultados
del instrumento portafolio por no haber rendido las pruebas de conocimientos específicos, que
fueron derogadas por la ley N° 20.903.
La Comisión de Educación hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa de ley solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de
sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Provoste y
señores García y Sanhueza, en tanto que se pronunció en contra la Honorable Senadora señora
Aravena.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 56 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Voté a favor, Presidente.
Gracias.
Primero, saludo al Ministro Nicolás Cataldo , deseándole el mayor de los éxitos en su gestión. Si le
va bien a usted, Ministro , le va bien a la educación en Chile. Esa es la mirada que creo que
debemos tener.
Yo valoro este proyecto, que, es cierto, estaba muy pendiente desde el período anterior.
Tiene objetivos bien concretos:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 44 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Simplificar y descomprimir los mecanismos de evaluación y reconocimiento estableciendo un
único sistema, más eficiente y transparente, con apego a los principios de igualdad de trato y
justicia evaluativa para todos los profesores.
Mejorar los procesos de inducción para aumentar la retención de docentes principiantes en todos
los establecimientos educacionales.
Simplificar los procedimientos administrativos asociados a aquellos.
Fortalecer el trabajo colaborativo de acompañamiento entre profesores por medio de la Red
Maestros de Maestros, ampliándose a todos quienes forman parte del Sistema de Desarrollo
Profesional Docente.
Y abordar la situación de aquellos profesores que el año 2015 obtuvieron buenos resultados en su
evaluación docente y que en su proceso de encasillamiento solo contaban con los resultados del
instrumento portafolio, por no haber rendido las pruebas de conocimientos específicos, que fueron
derogadas por la ley 20.903.
Asimismo, respecto de aquellos profesionales de la educación dependientes de municipalidades,
corporaciones  municipales  o  servicios  locales  de  educación,  se  consideran  dos  instancias
evaluativas diferentes, que responden a lógicas distintas, cada una con sus propias consecuencias.
Ambos sistemas consideran la determinación de categorías de logro y niveles de desempeño,
existiendo un instrumento común que es el denominado "portafolio". Y si bien teóricamente este
proceso  implica  ciclos  coordinados,  en  la  práctica  el  sistema  presenta  duplicidades
administrativas,  operacionales  y  de  comunicación  con  las  y  los  profesores.
Lo anterior complejiza la experiencia evaluativa y desincentiva la construcción de un sistema de
desarrollo profesional que estimule la autonomía docente y la colaboración entre pares.
Creo que también tenemos pendiente, Ministro , como sistema educativo, más allá de la coyuntura
actual, diseñar una carrera directiva docente. A nadie le enseñan cómo ser director de escuela o la
responsabilidad que implica un equipo directivo de una comunidad educativa.
Hay bastante evidencia, a nivel comparado, de los elementos que hacen la diferencia. Una escuela
puede tener los mismos medios económicos, pero contar con un equipo directivo bien afiatado,
bien formado, con objetivos claros, con gestión de todos los recursos que implica una comunidad
educativa, no solo financieros, sino de relaciones con las personas, con las familias, con los
profesores, obviamente con los estudiantes, con los asistentes de la educación, lo que le permite
mejorar el clima y también los aprendizajes.
Me parece que ahí tenemos, como sistema educativo, una deuda desde hace mucho tiempo.
Por último, el sistema actualmente restringe el proceso de inducción a las y los docentes
contratados hasta por un máximo de 38 horas semanales, siendo el aumento de horas de contrato
de las y los docentes principiantes una de las principales causas de abandono del proceso de
inducción. Para mejorar la retención de docentes principiantes en dichos procesos se requiere que
estos no se vean afectados por las necesarias adecuaciones que los sostenedores deben efectuar
en las dotaciones docentes, además de fortalecer las acciones de acompañamiento docente, para
lo cual resulta beneficioso utilizar las capacidades de la Red Maestros de Maestros.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 45 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para finalizar, quiero desearle el mayor de los éxitos a la tarea muy profunda, potente, que tiene el
Ministerio de Educación, que ha priorizado además tres ámbitos claves para hacerse cargo del
rezago que existe en diversos campos de desarrollo, sobre todo pospandemia: la convivencia
escolar y la salud mental; el fortalecimiento de los aprendizajes, y la revinculación y asistencia,
que es un drama en nuestro país, donde miles, adolescentes mayormente, se van quedando fuera
del sistema escolar, rebotando en él, por distintas vulnerabilidades. Y eso claramente es un
problema social, educativo también, a la larga económico, sicosocial, del cual hay que hacerse
cargo.
Para lograr la revinculación, la reescolarización y la asistencia, resulta necesario relevar los
procesos de evaluación establecidos en la ley que crea el Sistema de Desarrollo Profesional
Docente y modifica otras normas, y fomentar el trabajo colaborativo y el acompañamiento a los
docentes principiantes que no han podido avanzar en su desarrollo profesional.
Voto a favor en general y, obviamente, quedo muy atento a las indicaciones que pueda trabajar la
Comisión de Educación en el trámite particular del proyecto.
Muchas gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
A usted, Senador.
Tiene la palabra el Senador José García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REFLEXIONES A CINCUENTA AÑOS DEL 11 DE SEPTIEMBRE DE 1973
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Conforme al acuerdo de Comités leído en la sesión de la mañana, corresponde en esta sesión
especial generar una instancia de reflexión con ocasión de cumplirse cincuenta años de los
hechos acontecidos el 11 de septiembre de 1973.
Partiré yo haciendo uso de la palabra.
(De pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).
Senadoras y Senadores, en nombre de la Mesa del Senado y con la adhesión de todas las
bancadas parlamentarias representadas en los Comités, quiero leer la siguiente declaración a
propósito de los cincuenta años del 11 de septiembre de 1973:
Hace cincuenta años nuestra democracia se quebró. Un proceso doloroso, cuyas heridas aún
no se cierran y que significó para todos, de uno y otro sector, el mayor fracaso institucional de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 46 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chile en el siglo XX.
Respecto del pasado, probablemente hay una sola verdad compartida: todos, en algún grado y
de  alguna  manera,  por  acción  u  omisión,  contribuyeron  a  la  destrucción  de  nuestra
convivencia.
Es imposible pretender que tengamos una visión común de la historia, las causas del quiebre,
el proceso que lo antecedió, las opciones de entonces y los años que sucedieron al colapso.
Cada uno tiene el legítimo derecho a tener una mirada propia, fundada en su experiencia, en
sus ideas y su particular sensibilidad.
El objetivo principal de las instituciones que sostienen nuestra vida común, es que esas
diferencias sean parte de la diversidad que conforma un proyecto común.
Estos cincuenta años nos dejan un aprendizaje compartido: el valor de la democracia, del
estado de derecho, el respeto absoluto de los derechos humanos, la convicción de que ningún
proyecto de transformaciones profundas puede impulsarse sin el acuerdo mayoritario de la
sociedad y que ninguna diferencia puede llevarnos a perder el respeto esencial que nos
debemos como parte de un mismo país.
Nunca podemos tratarnos como enemigos, nunca la violencia es alternativa a la solución
racional de los desacuerdos, nunca la dignidad del ser humano puede subordinarse a ningún
objetivo político.
Podemos ser acreedores del pasado, pero siempre seremos deudores del futuro. Hemos sufrido
los costos de la incapacidad de quienes, en el siglo XX, tomaron el camino equivocado de la
intolerancia, la violencia y la ideologización.
Pero les debemos a nuestros descendientes el dejarles un país capaz de convivir en el respeto
recíproco y la armonía dentro de nuestras diferencias.
En ese objetivo el Senado tiene un rol y una responsabilidad insustituible, cargar el pasado con
madurez y mirar el futuro con responsabilidad es lo que nos corresponde. Nada podemos hacer
para cambiar lo que sucedió hace cincuenta años atrás, pero podemos hacerlo todo para
configurar los cincuenta años que vienen.
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 47 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Conforme al acuerdo que tenemos, ofrezco la palabra para esta instancia de reflexión del
Senado de la República.
El señor LATORRE .-
Buenas tardes, colegas, Honorable Senado.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Primero, quiero agradecer y valorar, Presidente, el espacio que usted, desde la Mesa, ha generado
para hacer una reflexión a cincuenta años del golpe de Estado.
También me sumo -se lo dije personalmente- a los saludos fraternos y emotivos para la Senadora
Isabel Allende , a raíz de lo que fue el discurso de ayer; y, a través de ella, a toda su familia en
este tiempo que, me imagino, no ha sido fácil.
Yo quiero plantear tres ideas, a modo de reflexión.
Creo -y lo conversábamos en los Comités- que no vamos a tener acuerdo necesariamente respecto
de una verdad oficial. No es lo que se pretende. Probablemente no nos vamos a convencer unos a
otros, pero podemos plantear ideas, reflexionar y, sobre todo, determinar cómo asumimos
compromisos de presente y de futuro para la convivencia democrática, a pesar de nuestras
diferencias. Creo profundamente en eso.
Mi interpretación de los cincuenta años del golpe, sobre cómo se llega a algo tan brutal como un
bombardeo a La Moneda por parte de aviones de la Fuerza Aérea, es que se da sobre la base,
¡claro!, de un contexto de Guerra Fría; de un mundo dividido en peleas ideológicas entre dos
potencias (Estados Unidos y la Unión Soviética); de la intervención de Estados Unidos. Y esto
último resulta interesante, debido a los archivos desclasificados del gobierno norteamericano, algo
que ya sabemos desde hace mucho tiempo, pero que han salido últimamente con mayor fuerza.
Uno se pregunta por qué Estados Unidos tuvo tanto interés en intervenir en Chile con
financiamiento, con la CIA, con las Fuerzas Armadas, con las reuniones sostenidas con Agustín
Edwards , etcétera.
¿Estaba defendiendo sus intereses económicos, sus inversiones, o, más bien, un "mal ejemplo"?
No quería que en América Latina funcionara, le fuera bien o tuviera éxito, la vía chilena al
socialismo. Eso era inédito en aquella época: que un Presidente llegara con una coalición de
izquierda, por la vía democrática e institucional, con un programa de transformaciones profundas,
caminando hacia el socialismo. Ese era un mal ejemplo que había que frenar.
Es un punto que a cincuenta años me parece bueno mencionarlo.
Y al respecto existen muchos archivos: cómo se intentó boicotear y asediar al Gobierno de la
Unidad Popular desde Estados Unidos. El asesinato al General Schneider antes de que Allende
asumiera, solo por mencionar un ejemplo.
¿Qué incluía el programa de gobierno de la Unidad Popular como vía chilena al socialismo? No voy
entrar a detallarlo ni mucho menos, por el poco tiempo que tenemos; pero sí quiero destacar
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 48 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
elementos centrales.
La nacionalización de la gran minería del cobre, que fue aprobada de manera unánime por el
Congreso Nacional.
La profundización de la reforma agraria que ya habían comenzado Alessandri , Frei Montalva , y
que Allende buscó completar.
La creación de un área de propiedad social; que existiera un área de propiedad privada y un área
de propiedad cooperativa.
No olvidemos los debates de aquella época: los distintos tipos de propuestas comunitaristas que,
por ejemplo, venían desde la Democracia Cristiana, el programa de Tomic; el socialismo de tipo
comunitarista. La apuesta por el cooperativismo también estaba presente en esos debates, como
asimismo el tema de la leche para los niños, la vivienda para los trabajadores, los barrios obreros.
Bueno, tantas tantas cosas.
Obviamente, había una lucha de clases, había intereses contrapuestos. Se hablaba de la oligarquía
de ese tiempo, que defendía sus intereses, y de la clase trabajadora (campesinos y obreros) que
quería participar económicamente, socialmente y políticamente.
Cierro mi intervención con una tercera idea.
Creo que a cincuenta años no podemos quedarnos en eufemismos: hubo un golpe de Estado, hubo
una dictadura cívico-militar, hubo violaciones a los derechos humanos, hubo crímenes de lesa
humanidad. Y a eso le tenemos que decir "Nunca más".
El 60 por ciento de los muertos fueron campesinos y obreros.
La edad promedio de los asesinados fue 29 años; entre ellos, en la lista, hay niños, niñas y
adolescentes.
¡Esa es la barbarie que ocurrió en Chile durante diecisiete años de terrorismo de Estado!
A pesar de nuestras diferencias, cuando haya crisis sociales, crisis políticas, crisis climáticas o
crisis ecológicas, en el presente o en el futuro; cuando nuestra convivencia democrática esté
amenazada, tenemos que decir "Nunca más".
Nunca más a los golpes de Estado, nunca más a las violaciones a los derechos humanos:
democracia siempre.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 49 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Walker, señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Gahona, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al
olvido oncológico, iniciativa que corresponde al boletín Nº 16.089-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.089-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es garantizar que en Chile las personas que han padecido y
sobrevivido al cáncer no sufran discriminaciones financieras una vez superada su enfermedad,
lo que se entenderá como el hecho de haber transcurrido cinco años de recibida el alta clínica
de remisión de la enfermedad.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, por tratarse
de un proyecto de un artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores Castro González, Chahuán, Gahona y Latorre. Y en particular sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación unánime de sus miembros presentes que se consignan en el
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Me sumo a las felicitaciones al Senador Matías Walker por presentar esta iniciativa, que fue
aprobada transversalmente en la Comisión de Salud, la que también integro.
Ya se ha dicho -y repetido- que en Chile la principal causa de muerte es el cáncer. Y no solo eso:
también implica un gran drama para las familias desde el punto de vista emocional; todo lo que
envuelve la vulnerabilidad de una persona y su red cercana cuando hay de por medio un cáncer,
en que muchas veces los pronósticos son inciertos, pese a que hoy día hay bastante mejor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 50 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
expectativa para varias de estas enfermedades; y además genera como consecuencia problemas
económicos y financieros.
Por ello planteamos que Chile debería ir avanzando hacia una lógica de seguridad social, sanitaria,
para que sanarse de una enfermedad importante como esta, u otras, no dependa del bolsillo, del
patrimonio de las personas ni tampoco de la oferta de mercado, sino que sea asumido de manera
más colectiva con seguros que contemplen asimismo la solidaridad en su financiamiento.
En la actualidad no existe un resguardo legal en nuestro país que proteja a las personas que,
habiendo sido diagnosticadas por algún tipo de cáncer, posteriormente ya dadas de alta médica se
vean expuestas a discriminaciones arbitrarias en el ámbito de los contratos de seguros y
financieros. Y, en este sentido, el haber padecido cáncer condiciona a las personas al momento de
contratar una póliza para un seguro de vida, de salud; o para la solicitud de un crédito hipotecario,
e inclusive de consumo.
Es por este motivo que el proyecto de ley viene a recoger el avance que han experimentado
naciones europeas y que ha sido reconocido en la propuesta de resolución del Parlamento
Europeo, sobre el refuerzo de Europa en la lucha contra el cáncer hacia una estrategia global y
coordinada del 2022, que solicita formalmente a los países miembros que garanticen el derecho al
olvido  oncológico  para  los  efectos  de  paliar  y  eliminar  la  discriminación  que  sufren  los
supervivientes de cáncer una vez que superan la enfermedad.
Este es un proyecto de artículo único que modifica la Ley Nacional del Cáncer, que rindió un
homenaje póstumo al doctor Claudio Mora , intercalando un nuevo artículo bis -ya comentado
anteriormente-, sobre el derecho al olvido oncológico, que establece que serán nulas aquellas
cláusulas, estipulaciones, condiciones más onerosas, exclusiones, restricciones o discriminaciones
de cualquier otro tipo destinadas a quien haya sufrido una patología oncológica antes de la fecha
de suscripción del contrato o negocio jurídico, etcétera.
Nuevamente valoro el apoyo transversal a esta iniciativa, y la voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PROMOCIÓN DE DESARROLLO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES PARA
PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DELICTUALES Y CONSUMO DE DROGAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza, García y Sanhueza, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover
el desarrollo de políticas educacionales para la prevención de conductas delictuales y consumo
de drogas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.895-04.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 51 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.895-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es incorporar medidas tendientes a concientizar desde una
edad temprana a los estudiantes sobre los efectos jurídicos y sociales de los delitos y las
nocivas consecuencias del consumo de drogas y demás sustancias ilícitas.
La Comisión de Educación hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala
con fecha 16 de mayo de 2023, discutió en general y en particular la iniciativa legal con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Provoste y
Aravena y señores Espinoza, García y Sanhueza. En particular, sancionó la iniciativa en los
términos y con las votaciones unánimes que se consignan en su respectivo informe.
Finalmente, hace presente que los números 1 y 3 del artículo 1° del proyecto de ley revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren de 23 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Bueno, también votaré a favor de este proyecto de ley.
Saludo esta iniciativa, que tiene por objetivo concientizar desde una edad temprana a los
estudiantes sobre los efectos jurídicos y sociales de los delitos y las nocivas consecuencias del
consumo de drogas y demás sustancias ilícitas.
Ahora bien, quiero igualmente problematizar.
Insisto: voy a votar a favor, pero creo que hay espacio para problematizar un poco sobre la
concepción o el enfoque a partir de esta moción parlamentaria, en el sentido de creer que por el
solo hecho de concientizar a los niños, niñas y adolescentes acerca de la eventual responsabilidad
penal, con la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, a partir de los catorce años, o de las
consecuencias biológicas, neurológicas, psicológicas del consumo de sustancias ilícitas, se va a
ayudar a generar una disminución de estas conductas de riesgo en la población.
Creo que el problema es mucho más complejo que simplemente informar y concientizar. Pienso
que no hace daño hacerlo, pero no tengamos la expectativa de que esto va a generar por sí mismo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 52 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
un resultado.
La evidencia comparada es bastante elocuente en términos de los abordajes integrales del
consumo de sustancias, y no solo de sustancias ilícitas, sino también de sustancias lícitas, que son
legales pero que se consideran drogas, como el tabaco, el alcohol, los psicotrópicos. Y también
hay que abordar la automedicación que muchas veces se produce.
Asimismo, hay que atender a la desigual distribución del castigo. Porque no es lo mismo el caso de
un adolescente de determinada comuna, de sectores vulnerables, que consume drogas y que
puede cometer determinados ilícitos, con el camino que le espera respecto de su trayectoria
escolar,  educativa,  del  contacto  a  edad  temprana  con  las  Policías,  con  el  sistema  de
administración de justicia, con los centros de menores, de internación, versus la situación de un
adolescente que tiene la misma edad, pero que viene de un nivel socioeconómico alto, que asiste
a un colegio particular pagado, quien también puede cometer ilícitos, pero donde el contacto con
las Policías, con los centros de justicia, con los centros de internación y su trayectoria educativa
van a ser muy distintos.
Debemos preguntarnos cómo el sistema escolar expulsa año a año a decenas de miles de
adolescentes. Y los expulsa no porque se hayan portado mal, sino porque sus propias trayectorias
educativas, psicosociales, sus situaciones familiares de vulnerabilidad, etcétera, hacen que esos
adolescentes, llegado un momento, dejen de ir al colegio, pero no por una decisión consciente o
voluntaria de desertar del sistema, sino porque simplemente su propia trayectoria no es incluida,
no es contenida por el sistema educativo.
Por tanto, la pregunta es qué hacemos con esos miles y miles de adolescentes que están fuera del
sistema escolar y cómo enfrentamos un abordaje mucho más integral.
Respecto del articulado del proyecto de ley, una de las cosas más relevantes que yo destaco, más
allá de esta concientización a edad temprana -como si eso fuera a producir un efecto en sí mismo,
de lo cual dudo-, es cómo fortalecemos la buena convivencia escolar; cómo fortalecemos la
capacitación a toda la comunidad educativa, y no solo recargamos los hombros de los profesores y
las profesoras y de los equipos directivos; cómo fortalecemos a los equipos psicosociales, a los
asistentes de la educación, la relación con las familias y los apoderados, etcétera; cómo
generamos talleres, actividades deportivas, recreativas y otras acciones de información, de
concientización y de difusión para estos objetivos que son mucho más integrales.
En tal sentido, no es que estemos partiendo de cero ni que estemos inventando la rueda. Ya
existen ciertos programas que se podrían fortalecer en el sistema educativo, los cuales necesitan
más recursos, pero también más capacidades, como los planes de gestión de la convivencia
escolar, los programas de habilidades para la vida, los programas de prevención que se han
difundido desde hace mucho tiempo desde el Senda, y que muchas veces quedan como una
actividad extracurricular, un poquito en el rincón y no se logran impregnar en la transversalidad de
todo el currículum educativo, no solo en términos de contenidos informativos, sino también de
actividades formativas para la comunidad escolar. Hablo de todo lo que tiene que ver con
convivencia escolar, no discriminación, seguridad y prevención de delito en espacios educativos,
entendidos como factores de riesgo.
También debemos abordar esto desde una perspectiva de salud. Hay que considerar cuál es la
relación entre salud y educación, y no realizar solo un abordaje punitivo en el marco de la Ley de
Responsabilidad Penal Adolescente. Se tienen que ver los temas de salud mental. Existe amplia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 53 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
evidencia respecto de cómo la pandemia ha afectado la salud mental de niños, niñas y
adolescentes y qué relación tiene eso con el consumo de sustancias -insisto- tanto lícitas como
ilícitas.
Hay que ver cómo abordamos todo el tema digital, la cultura digital, la socialización digital entre
pares. Al mundo adulto le cuesta entrar ahí, educar sobre aquello, poder intervenir en esas
relaciones sociales que se dan a través del mundo digital y que también pueden influir en
conductas de riesgo.
Entonces, yo valoro, felicito la iniciativa, que estemos votando en general, pero me parece que
hay que problematizar un poquito más, porque el fenómeno es mucho más complejo que
simplemente hablarles a los niños, a las niñas a edad temprana de los riesgos de esto: "Si cometes
un delito, puedes ir a...". Recuerdo ciertas campañas publicitarias a las que se refería recién el
Senador Insulza, sobre una declaración de guerra contra la droga.
La señora ALLENDE.-
"La droga mata".
El señor LATORRE.-
"La droga mata", para meterles miedo a los niños, como si eso fuese a generar un efecto. Y la
verdad es que está supercomprobado que eso no provoca ningún efecto, ¡ninguno! Y a veces es
un gastadero de plata, de recursos y de tiempo para las comunidades educativas, para los mismos
niños, niñas, a quienes obligan a ver videos o cuestiones que no generan ningún efecto.
Entonces, debemos ver cómo abordar esto de manera mucho más integral, más creativa, con las
comunidades educativas; empoderando a las comunidades; atendiendo la relación -insisto-
familia-escuela, la relación educación-salud, salud pública; y no enfrentarlo solo desde la
perspectiva policial o de delito. Sin duda, esto último es un aspecto o una dimensión, pero creo
que por allí no vamos a obtener buenos resultados.
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DE SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Voy a votar a favor de lo que ha salido de la Comisión de Hacienda porque beneficia directa y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 54 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concretamente a cinco cooperativas de ahorro y crédito que tendrán acceso a servicios de liquidez
y/o financiamiento de emergencia del Banco Central de Chile a los que hoy no pueden acceder.
Creo que este es uno de los elementos centrales por los cuales yo estoy de acuerdo con el
proyecto.
Hoy día generamos una bancada transversal de apoyo a las cooperativas, un modelo que viene
desde el siglo XIX y que ha sido muy resiliente. Particularmente en Chile el sector de ahorro y
crédito siempre ha tenido muchos socios, ha ido creciendo, tiene presencia en regiones, pero ha
sufrido discriminación con relación a la banca tradicional.
El proyecto de ley no modifica la situación de las cooperativas de ahorro y crédito con patrimonio
inferior a los 400 mil UF. Ellas siguen sujetas a la supervisión integral y permanente de la DAES
(División de Asociatividad y Cooperativas del Ministerio de Economía). De un total de 48
cooperativas a nivel nacional, solo 7 están actualmente bajo el régimen de supervisión dual. Esto
último contribuye a la seguridad jurídica de los socios y depositantes.
Asimismo, la experiencia comparada da cuenta de la necesidad de avanzar en la supervisión
única, dadas las inconveniencias que trae la supervisión dual.
Además, se establece el deber explícito para la CMF de respetar los principios cooperativos y
aplicar  el  principio  de  proporcionalidad  en  su  labor  fiscalizadora,  lo  que  constituye  un
reconocimiento único en la legislación chilena que obliga al ente fiscalizador a reconocer las
particularidades de este sector. Esta es una muy buena innovación, que respeta la particularidad
asociativa, democrática, los valores y principios de este sector económico en lo que respecta a su
fiscalización.
El proyecto de ley representa una mejora para todas las cooperativas de ahorro y crédito que hoy
están sujetas a la fiscalización de la CMF en un porcentaje importante.
Por último, valoro también que con estas medidas se busca fortalecer el sector cooperativo como
alternativa a la banca y al sector financiero tradicional. Es una opción más que puede utilizar la
gente frente al sector tradicional y la banca, reconociendo el importante rol que juegan en la
intermediación e inclusión financiera, lo cual permitirá aumentar la competencia en materia
financiera, mejorando el acceso y condiciones de acceso al crédito de las personas y familias.
Espero que sea más conocido y reconocido en Chile el sector cooperativo, y ojalá esta promoción y
las políticas públicas de fomento vayan a otros sectores del cooperativismo: a las cooperativas
agrícolas, de trabajadores, de agua potable rural, de consumo, etcétera.
Pero ahora estamos hablando del sector financiero.
El proyecto de ley no establece nuevas exigencias para las cooperativas en materia de
instalaciones, de recursos humanos, tecnológicos u otros. El inciso quinto del artículo 87, que se
propone, no modifica la frase inicial del inciso segundo y señala tal cual que estas cooperativas
deberán contar con las instalaciones, recursos humanos, tecnológicos, procedimientos y controles
necesarios para desarrollar adecuadamente sus funciones y operaciones.
El Ejecutivo ha manifestado su disponibilidad para revisar otras modificaciones a la Ley General de
Cooperativas, que favorezcan el desarrollo de las cooperativas de ahorro y crédito.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 55 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quiero destacar el punto que hoy hicimos Senadores de distintas bancadas de manera transversal.
Dimos inicio a una bancada de apoyo al cooperativismo, y estaban ahí representantes del sector
cooperativo, financiero y de otros ámbitos del país, que valoraban y apoyaban este proyecto de
ley.
Son muy pocas las cooperativas -y es legítimo que haya diferencias- que no apoyan este proyecto
de ley, pero la gran mayoría del sector financiero y las cooperativas de ahorro y crédito están a
favor y, por tanto, también están atentos a esta sesión del Senado esperando su aprobación.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el título II del libro II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, la
paternidad y la vida familiar", y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.092-13, 15.106-
13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.092-13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-
13 y 15.972-13, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el derecho de las personas trabajadoras que desempeñan
labores de cuidado no remunerado a que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda
ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo cuando la naturaleza de
sus funciones lo permita y cumplan con los requisitos dispuestos en la ley.
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con
el período de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, y a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 56 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala fuera considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que en la sesión del 18 de julio del 2023 la Sala acordó enviar el
proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a la Comisión de Hacienda, en su caso.
Posteriormente, en sesión celebrada el 9 de agosto de 2023, el Presidente del Senado ,
Honorable Senador señor Coloma, informó a la Sala las nuevas nomenclaturas para adoptar la
decisión acerca del tratamiento de la iniciativa por parte de la Comisión de Hacienda,
vinculadas con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Con respecto a la iniciativa en trámite -puntualiza-, esta no irroga mayor gasto fiscal ni mayor
gasto presupuestario, pues las funciones que establece serán realizadas con cargo a la
dotación y a los recursos vigentes, y en consecuencia -concluye-, no corresponde que sea
conocida por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Trabajo consigna además que la propuesta legal resultó aprobada en general
por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Saavedra y Walker,
y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señores Moreira y Prohens. Y en particular
aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes que en cada caso registra en
su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 58 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Creo que ya se ha dicho todo sobre este proyecto.
Obviamente, quiero valorar -y aprovecho de saludar también a la Ministra de la Mujer , Antonia
Orellana ; al Subsecretario Giorgio Boccardo ; al Ministro de Justicia , quienes nos acompañan en la
Sala- el mensaje del Presidente Boric , que recoge todo un debate que viene del mundo
parlamentario desde hace tiempo, del período anterior a la pandemia, y que se ha acentuado
durante la pandemia y la pospandemia. Me refiero a todo lo que implica la protección a la
maternidad, la paternidad, la vida familiar y su conciliación con el trabajo.
Particularmente desde diversos sectores, se estima que el trabajo a distancia y el teletrabajo
mitigan los riesgos de que determinados grupos de la población opten, ante la falta de
herramientas que faciliten la conciliación laboral y personal, por fórmulas de contratación más
precarias que no otorgan la debida estabilidad económica y laboral. Y el teletrabajo y el trabajo a
distancia, junto con otras medidas que se proponen, podrían permitir avanzar en la conciliación de
la vida personal, familiar y laboral, siempre en el marco de una agenda que el Gobierno, a través
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 57 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de instrumentos administrativos y diversas reformas legales, busca propender para alcanzar dicho
objetivo.
Lo que se hace en el presente proyecto es regular una modalidad de trabajo que puede favorecer,
entre otros aspectos -no es la única receta, por cierto-, la disminución de los tiempos de trayectos,
el mejoramiento en la distribución de los tiempos de trabajo y otras medidas que permiten
generar mayor autonomía para llevar a cabo labores de cuidado que en nuestra sociedad todavía
están distribuidas desigualmente, pues mayoritariamente recaen en los hombros y espaldas de las
mujeres.
Esta modificación al título II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, paternidad
y vida familiar", que se reemplaza por "De la protección a la maternidad y la paternidad y la
conciliación  de  la  vida  personal,  familiar  y  laboral",  cumple  con  las  orientaciones  de  la
Organización Internacional del Trabajo, que establece la conciliación de la vida familiar como una
forma de avanzar hacia un trabajo decente, que es uno de los objetivos del desarrollo sostenible.
Esto es parte de la Agenda 2030, que algunos denostan y desprecian llamándola "agenda
globalista", pero es un mínimo civilizatorio, para ver cómo vamos avanzando hacia un trabajo
decente donde las personas puedan desarrollar las distintas dimensiones de su vida y superar la
precariedad, la vulnerabilidad, la explotación y, en el caso de los cuidados, particularmente de las
mujeres, la doble precarización del trabajo no remunerado de cuidados al interior del hogar y el
trabajo remunerado dentro de un mercado laboral donde también se observan desigualdades
respecto de los hombres: a igual trabajo, desigual salario y distintas condiciones laborales.
Se incorporan también al título II los principios de parentabilidad positiva, corresponsabilidad
social y protección a la maternidad y paternidad.
Hay un cambio cultural que tenemos que ir haciendo, particularmente los hombres, en materia de
corresponsabilidad social y de protección y cuidado de niños, niñas y adolescentes. Esto tiene que
ver, obviamente, con la protección a la maternidad y paternidad, para lo cual se busca promover
la igualdad de oportunidades y trato entre mujeres y hombres a fin de resguardar el interés
superior de los niños, niñas y adolescentes, el bienestar de los progenitores y progenitoras, y el
cuidado de salud mental de los adultos, hombres y mujeres cuidadoras.
Asimismo, se busca el reconocimiento del derecho al uso preferente del feriado legal y la solicitud
de ajuste de sistemas de turnos, particularmente de personas que tienen a su cuidado niños y
niñas menores de catorce años o adolescentes menores de dieciocho con una discapacidad. El
período de vacaciones establecido por el Ministerio de Educación es algo muy muy relevante.
Venimos saliendo de una Teletón, donde se recauda dinero para los distintos centros de
rehabilitación. La sociedad debe ir haciendo un cambio cultural respecto de las múltiples
dimensiones que implican los cuidados, por ejemplo, en las vacaciones, y asumir el hecho de que
esos niños y niñas no pueden estar solos en esos períodos.
Y por último, en el derecho al teletrabajo o trabajo remoto, se establece que "El empleador deberá
ofrecer a la persona trabajadora que (...) tenga el cuidado personal de un niño o niña menor de
catorce años o que tenga a su cargo el cuidado de una persona con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, no importando la edad de quien se cuida (...), que todo o parte
de su jornada diaria o semanal pueda ser desarrollada bajo modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo, en la medida que la naturaleza de sus funciones lo permita", lo que no será aplicable...
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 58 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Le damos un minuto más, Senador Latorre.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Cierro con esta idea.
Se dispone lo anterior, independiente de la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo y en la
medida que la naturaleza de las funciones lo permita, lo que no será aplicable a los trabajadores
que tengan poder para representar al empleador, tales como gerentes, subgerentes, agentes o
apoderados.
Por tanto, esta iniciativa me parece muy buena y está siendo apoyada transversalmente en el
Senado. Espero que siga su trámite en la Cámara de Diputados para que pronto sea ley de la
república.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Sí, yo repartí mi tiempo para poder hablar en la partida del Ministerio del Medio Ambiente, por
cuanto me toca presidir justamente la Comisión especialista acá, en el Senado, y también en la del
Ministerio de Salud, cuestión que le hice presente ayer a la abogada Mireya Canavati , en la Mesa.
A mí me preocupa que en la Cámara de Diputados se haya rechazado completa la partida del
Ministerio del Medio Ambiente. Estuve tratando de entender el motivo, y la verdad es que había
distintas razones para ello, de carácter político, para hacer un punto político, pero no existía algo
que en mi opinión fuera muy sustantivo, en circunstancias de que el proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2024 respecto de esta partida considera casi 80 mil millones de pesos, con
un incremento de 0,9 por ciento con relación al 2023.
Quiero resaltar algunos puntos que me parecen relevantes de esta partida, la que no podemos
dejar sin presupuesto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 59 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por ejemplo, en la Subsecretaría del Medio Ambiente se destinan 80 millones de pesos para cinco
nuevos cargos por seis meses, considerando toda la labor en materia normativa que le compete al
Ministerio. Incluye profesionales para la Sección Planes del Departamento Planes y Normas; la
implementación de la Ley de Polimetales; el área de administración y finanzas de la Seremi de
Ñuble y para la zona de Quintero-Puchuncaví, para dar cumplimiento al fallo de la Corte Suprema,
etcétera.
También se destinan 2.540 millones de pesos para la implementación del SBAP, cuya ley fue
aprobada hace largo tiempo acá, en el Congreso Nacional.
Por otra parte, tenemos a la Superintendencia del Medio Ambiente, respecto de la cual se viene un
proyecto de ley que la moderniza, en que se contemplan 316 millones a fin de contratar once
nuevos cargos, sobre todo para que en algunas zonas el Ministerio pueda cumplir las distintas
sentencias del Poder Judicial. En lo que respecta a la Región de Valparaíso, por ejemplo, son dos
honorarios en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví, para los efectos de dar
cumplimiento al fallo de la Corte Suprema.
Por otro lado, en cuanto al laboratorio de alta complejidad, se trata de 363 millones de pesos, en
el marco del compromiso establecido el 2023 para el monitoreo de compuestos orgánicos
volátiles, a fin de ser instalados en colegios de las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví, por
los casos de intoxicación que se presentaron.
Eso, por poner algunos ejemplos.
También quiero señalar, en el tiempo que me queda, algunas preocupaciones, como la relativa al
programa PRAS, en que sabemos hay una mala evaluación como política pública, pero, al mismo
tiempo, no se puede dejar sin alternativa aquello que viene funcionando, que ha sido fuente
también de nuevas medidas.
Por lo tanto, la pregunta es por qué se va a reemplazar...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Puede continuar, Senador.
El señor LATORRE.-
Gracias.
Decía, Presidente , que acá la pregunta es por qué se va a reemplazar ese programa, que está mal
evaluado, en circunstancias de que, de todas maneras, en su trayectoria ha levantado propuestas
y programas. Por ejemplo, en las llamadas "zonas de sacrificio", no solo en la Región de
Valparaíso, sino también en otras regiones, está todo lo relativo al sistema de evaluación
ambiental; toda esta discusión sobre la permisología, en que yo estoy de acuerdo con simplificar
los permisos y las autorizaciones. Eso sí, no estoy de acuerdo con el término, medio peyorativo, y
sobre todo con algunos intereses corporativos que quieren bajar estándares ambientales.
Lo anterior implica el compromiso del Gobierno de presentar una reforma al Sistema de Evaluación
Ambiental y, también, a la Superintendencia del Medio Ambiente, para que haya un equilibrio en la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 60 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
fiscalización. La idea es darles certeza a los inversionistas, pero también a las comunidades y a las
futuras generaciones.
Esos eran algunos puntos que quería mencionar, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Quiero valorar el acuerdo al que se ha llegado. Lo veníamos trabajando desde la etapa de la
Subcomisión. Agradezco la disposición de Hacienda y de la Ministra de Salud para concordar estos
puntos.
Recordemos que el presupuesto de Salud es uno de los que más crecen: más del 8 por ciento, más
de 1.200 millones de dólares, en comparación al de 2023.
Eso implica varios puntos que son centrales.
Por ejemplo, se fortalece la atención primaria. Hay algunos aspectos vinculados a la Región de
Valparaíso, inversiones en salud primaria importantes. Uno espera que se avance, por ejemplo, en
el SAR de Nueva Aurora en Viña del Mar.
También se considera el financiamiento de hospitales en el nivel secundario y terciario. Ahí
tenemos la aspiración hace mucho tiempo de un nuevo hospital Van Buren, que es algo a mediano
plazo. Asimismo, se plantea avanzar en la normalización del Hospital Adriana Cousiño de Quintero
-zona de sacrificio- y del Hospital Provincial San Agustín de La Ligua, que son zonas más bien
rezagadas de la región.
Por otro lado, se valora mucho, si bien son financiamientos de arrastre, que vengan seis proyectos
asociados a construcción de laboratorios ambientales en las Regiones de Tarapacá, Atacama ,
Valparaíso , La Araucanía , Los Ríos y Metropolitana, los que permiten el inicio de un proyecto
nuevo asociado a la conservación de infraestructura del Instituto de Salud Pública.
El resto de los puntos son los ya mencionados: fortalecimiento y ampliación del uso del GRD; el
plan de eficiencia de pabellones -por ejemplo, en el hospital Fricke , que es nuevo, hay pabellones
que no están siendo utilizados, lo que se replica en otras partes de Chile, y eso afecta el tema de
las listas de espera y la eficiencia en el uso de pabellones-; las indicaciones para continuar la
tramitación del proyecto de ley para regular el tema de las licencias médicas; el nuevo decreto
GES; las listas de espera no GES; la gestión de casos de las listas de espera como sistema de
alerta; el plan de acción anunciado sobre salud mental y el proyecto de ley de salud mental
integral que se va a enviar al Congreso; el fortalecimiento de la carrera funcionaria; las deudas de
rebase de Fonasa, con el compromiso del Ejecutivo respecto de su pago; el asegurar el pago a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 61 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
privados para garantizar las prestaciones de salud de las personas en un contexto de crisis de las
isapres, pero sin afectar las prestaciones de salud de las personas que se atienden en el sector
privado; el financiamiento de la atención primaria de salud y la actualización de la población, con
un aumento del per cápita, incluso más de lo que se comprometió en el programa de Gobierno del
Presidente Boric; el fortalecimiento de la cartera de inversiones; la Ley Ricarte Soto ; el
robustecimiento del ciclo de formación y de destinación de especialistas; el evaluar las compras de
servicios  a  sociedades  médicas;  el  establecimiento  de  un  sistema  de  supervisión  de  la
productividad y medidas correctivas de aquello; el Plan Nacional del Cáncer, y, por último, una
demanda muy sentida, que es el acuerdo con relación a los trabajadores y las trabajadoras que
fueron contratados en contexto de pandemia (honorarios COVID) y que son tan necesarios en este
nuevo período pospandemia, donde también es importante la reubicación, en algunos casos, de
trabajadores o el incremento de nuevos cargos para los distintos niveles del sistema de salud.
Por lo tanto, yo valoro el acuerdo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Según el observatorio de la Casen habitacional 2022, en la Región de Valparaíso tenemos la mayor
cantidad de hogares en campamentos, con 18.400; en la Región Metropolitana hay más de
13.300, y en Tarapacá más de 9.000.
Esa es la realidad.
Y mi preocupación se refiere a este esfuerzo por mejorar los estándares de probidad y
transparencia, que todos compartimos, en las transferencias de recursos a organizaciones de la
sociedad civil, que también involucra a los municipios, los cuales mediante convenios atendían
antes al menos situaciones básicas de agua potable y mejoramiento urbano, mientras se buscaba
una solución más definitiva.
Por otro lado, según la Cámara Chilena de la Construcción, la Región de Valparaíso tiene un déficit
de más de cien mil casas, donde se consideran personas allegadas, hogares en campamentos,
condiciones de hacinamiento, reparaciones estructurales por realizar, etcétera. Y esto lo conecto
con las inmobiliarias que me ha tocado visitar en distintas comunas de la Región, que entregan
viviendas sociales nuevas, pero en mal estado, y se demoran mucho tiempo en repararlas. Hay
procesos muy complejos, y se tiran la pelota entre el Serviu, las DOM municipales y las
inmobiliarias.
Finalmente, para las familias que tenían el sueño de la casa propia esta termina siendo una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 62 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pesadilla, por problemas de filtraciones, de humedad, etcétera. Ello, luego de largos procesos de
judicialización.
Entonces, hay que ver también cómo esas inmobiliarias son mejor fiscalizadas y... ().
se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en materia de transición energética, que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad, iniciativa que
corresponde al boletín N° 16.078-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.078-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es acelerar la participación de las energías renovables y limpias en la
matriz eléctrica nacional, mediante un mayor despliegue de infraestructura de transmisión
eléctrica, y así habilitar el cumplimiento de las metas climáticas y ambientales establecidas en
la Ley Marco de Cambio Climático.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, no obstante tratarse de un proyecto de
artículo único, procedió a discutirlo solo en general, y propone a la Sala que sea considerado
del mismo modo, a fin de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la
iniciativa con ocasión del segundo informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por  la  mayoría  de  sus  miembros.  Votaron  a  favor  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Castro González, Durana y Quintana, en tanto que se abstuvo el
Honorable Senador señor Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 76 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 63 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al Ministro de Energía , Diego Pardow.
Valoro el proyecto de ley que estamos votando en general, cuyo objetivo es permitir que el
segmento de transmisión eléctrica llegue a ser un sector habilitante para la transición energética,
y, por ende, una pieza clave para que nuestro país pueda cumplir con los objetivos de
carbononeutralidad al año 2050, que se han establecido en la Ley Marco de Cambio Climático.
Para ello, el proyecto de ley contempla un conjunto de medidas que promueven acciones urgentes
a fin de incentivar las inversiones requeridas para el proceso de descarbonización de nuestro país.
Las diferentes medidas que se incorporan en esta iniciativa se enmarcan en cuatro grandes
pilares, cada uno con diferentes objetivos específicos. Por ejemplo, el desarrollo eficiente de las
obras de transmisión eléctrica; la redefinición del mecanismo de asignación de ingresos tarifarios
extraordinarios existentes en la legislación vigente; lograr que los sistemas de transmisión
eléctrica habiliten una descarbonización acelerada y sostenible que vincule al sector eléctrico con
las medidas de mitigación de gases de efecto invernadero para enfrentar la crisis climática y que,
al mismo tiempo, entregue certezas a las inversiones; promover la competencia en el sector y
fomentar la inversión de los sistemas de almacenamiento de energía que son requeridos para
continuar avanzando en el proceso de transición energética.
También quiero valorar un protocolo de acuerdo que se genera en la Comisión de Minería y
Energía del Senado y la mesa técnica del proyecto de transición energética.
En este contexto, y con motivo de las alzas de tarifas eléctricas proyectadas por la Comisión
Nacional de Energía en su informe técnico preliminar para la fijación de precios publicados el 24
de agosto, se acordó estudiar un conjunto de medidas legislativas tendientes a hacer frente a
dichas alzas y definir un plan de trabajo para la tramitación del proyecto de ley de transición
energética.
Esto es muy importante, como lo señalaron también otros Senadores y Senadoras anteriormente,
para que el Ejecutivo se comprometa al ingreso de un proyecto sobre estabilización tarifaria que
permitirá, entre otras medidas, normalizar las tarifas de electricidad y crear un subsidio focalizado
en  las  familias  más  vulnerables,  que  lleve  aparejado  un  mecanismo  de  financiamiento,
resguardando siempre el principio de responsabilidad fiscal.
Además, está el compromiso de constituir otra mesa orientada a alcanzar los consensos que
permitan el pronto despacho del proyecto de transición energética, priorizando las medidas más
urgentes en la materia.
Por último, tras el protocolo de acuerdo y lo discutido en el marco de la mesa, los nuevos ejes del
proyecto de ley, los lineamientos de las indicaciones a ser ingresadas para la discusión en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 64 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
particular por parte del Ministerio de Energía comprenden el mecanismo de licitación de
almacenamiento; nuevos principios que buscan recoger observaciones de la industria; desarrollo
eficiente de transmisión y obras de ampliación necesarias y urgentes. Asimismo, se incorporan
mejoras a la propuesta entregando más certezas y permitiendo mayor desarrollo de obras de
transmisión, y la reasignación de ingresos tarifarios extraordinarios, como el mecanismo de
financiamiento del subsidio eléctrico, en que se propondrá un aumento transitorio del impuesto a
las fuentes emisoras correspondiente a empresas de generación eléctrica.
Valoro esta iniciativa; espero que se presenten prontamente las indicaciones a fin de que se
tramite en particular adecuadamente en la Comisión, para que sea despachada por el Senado.
También hay que estar atentos a las medidas para mitigar el alza de precios de las tarifas
eléctricas a las familias más vulnerables de nuestro país.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos
cuerpos legales, que corresponde al boletín N° 16.463-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.463-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público,
conceder aguinaldos de Navidad del año 2023 y de Fiestas Patrias del año 2024 para el sector
activo y pasivo, otorgar otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en
diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 65 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y
Núñez. En particular, sancionó la iniciativa por idéntica unanimidad, en los mismos términos en
que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 95 del proyecto de ley corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
Igualmente, se consignan los informes financieros considerados en el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 del la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar a Sus Señorías se transcribe en las páginas 135 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Cabe hacer presente que para la tramitación de este proyecto en la Sala se han presentado
indicaciones por parte de la Senadora señora Ximena Rincón.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo también a la mesa del sector público y valoro el acuerdo al que se llegó tras un tiempo de
negociación, gracias al cual hay un reajuste de 4,3 por ciento que alcanza a más de 800 mil
personas y también se otorgan distintos beneficios: aguinaldo de Navidad, aguinaldo de Fiestas
Patrias, bono de escolaridad, bono de educación superior, bono de invierno, etcétera, que llegan
también a muchos beneficiarios.
Es una buena noticia y es lo central de la tramitación del día de hoy.
Obviamente que vamos a aprobar lo que fue refrendado en la Comisión de Hacienda del Senado y
que viene desde la Cámara de Diputados con un acuerdo que tuvo una amplia votación positiva.
Pero quiero plantear un par de puntos.
Primero, el asunto relacionado con el SBAP. Esta materia la discutimos en la Comisión de Medio
Ambiente del Senado y la conversamos con la Ministra Maisa Rojas . Efectivamente, en la
tramitación de la ley SBAP nos faltó, y nadie lo advirtió en su momento, un artículo transitorio
respecto a este punto. Y por eso se incorpora en esta ley miscelánea.
Pero yendo más al fondo, porque creo que no se relaciona solo con el proyecto que se ha
mencionado, Chile ha concluido su participación en la COP28, donde una de las metas globales,
que es parte de nuestros compromisos, es avanzar hacia la descarbonización de la matriz
energética. Ahí hay plazos graduales, y la línea de transmisión es estratégica para el cumplimiento
de ese objetivo país, en concordancia con las metas globales.
Por tanto, si queremos tomarnos en serio con mucha más fuerza la promoción de las energías
renovables, resultan fundamentales las líneas de transmisión.
Entonces, creo que ahí hay un punto importante para ir al tema de fondo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 66 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otro lado, sobre el adelanto del ICSA, también lo hemos discutido latamente en la Comisión de
Salud del Senado. Esto está en las indicaciones de la "Ley corta" y simplemente se adelanta -
estaba para julio- para marzo-abril, digamos.
Recordemos bien el origen de esta discusión. Acá, la Superintendencia de Salud solicitó a la Corte
Suprema una prórroga para la implementación del fallo GES, que es lo que afecta directamente a
los flujos financieros de las isapres. Y fue la Corte Suprema, la Tercera Sala, la que dijo "No, esto
se tiene que implementar de inmediato", sin prórroga, sin que hubiese existido una posibilidad de
gradualidad.
En consecuencia, se trata de una medida paliativa que algunas isapres y algunos sectores de la
oposición han catalogado de insuficiente. Sin embargo, ella tiene como objetivo evitar el riesgo de
una caída sistémica.
Recordemos también que una isapre, si es que cae en insolvencia por alguno de los indicadores,
supongamos durante el verano, en febrero, como se ha dicho en algunos medios de comunicación,
no es que quiebre de inmediato, sino que ahí se activa un sistema de supervigilancia, donde las
mismas isapres tienen que hacer un plan de ajuste de contingencia, y hay mecanismos incluso de
intervención. O sea, esto no es un proceso de un día para otro.
Por tanto, es una medida paliativa que ayuda a que no haya una caída sistémica, y yo lo entiendo
como una medida también de responsabilidad financiera para proteger a los usuarios, ante esta
campaña del terror que, creo yo, algunas isapres han levantado, anunciando que, si caen en
insolvencia, acá prácticamente cae todo el sistema y ello arrastra a las prestaciones sanitarias de
los que se atienden en el sector privado, sea gente que cotiza en isapre, sea gente que cotiza en
Fonasa.
Solo para cerrar, Presidente , en cuanto al protocolo de acuerdo, yo le pediría al Gobierno, por su
intermedio, que haga un esfuerzo por presentar los proyectos de reforma no en marzo del 2025,
sino que durante el 2024, para que efectivamente vean la luz en este Gobierno. Porque, de lo
contrario, es muy difícil, en un año electoral cargado de elecciones presidenciales, primarias,
parlamentarias, etcétera, sacar adelante la tramitación de las reformas.
Sé que el protocolo quedó para marzo del 2025, pero pido el esfuerzo...
(se desactiva el micrófono por haberse terminado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Veinte segundos.
El señor LATORRE.-
Sí, termino de inmediato.
Pido el esfuerzo de que se haga durante el 2024. Ahí creo que el consenso y el diagnóstico son
relevantes. Atención primaria de salud, licencias médicas, la reforma al mismo subsistema de
salud privado con seguros complementarios, el fortalecimiento a Fonasa, etcétera, son elementos
en los que ya hay un diagnóstico y áreas de acuerdo, pero creo que es importante adelantar esos
proyectos de reforma.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 67 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias, Presidente .
Votaré a favor.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue
mediante el decreto supremo N° 379, de 22 de diciembre de 2023, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 379, correspondiente al boletín N° S
2.516-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.516-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales acontecimientos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme a lo
indicado en el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad y por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Este estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 68 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -señala el Ejecutivo -, y a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de enero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
quince días, a contar del vencimiento del período señalado en el decreto supremo N° 379.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de excepción no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Primer
Mandatario someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Parlamento no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente 
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario ha procedido a informar acerca de las últimas medidas adoptadas durante
el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo al Ministro del Interior subrogante , Manuel Monsalve .
Quiero intervenir muy brevemente, a propósito del emplazamiento que se hace para convocar al
Consejo de Seguridad Nacional.
La actual Constitución, con las reformas del 2005, establece que el Cosena no debate asuntos de
seguridad pública, orden público ni seguridad interna. Solo debate acerca de cuestiones propias de
defensa o seguridad externa. Por tanto, el convocarlo no es una herramienta que nos sirva, más
allá de dar una señal. Pero no es una señal efectiva para combatir el crimen organizado, el
aumento de las tasas de homicidio o, incluso, homicidios más violentos, como explicaba el
Subsecretario .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 69 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Yo estoy abierto a que debatamos, por ejemplo, una reforma y una modernización de las
atribuciones del Cosena. Podemos conversar si es efectivo o no, si puede servir o no. Pero hoy día,
con la Constitución vigente, no es una herramienta que nos sirva, insisto, más allá de dar una
señal para la galería.
Creo que los problemas complejos, como los homicidios más violentos, la crisis relacionada con los
temas de seguridad y el crimen organizado, no son para estar dando señales para la galería, sino
para buscar las herramientas más efectivas; ver la experiencia comparada, que la hay, respecto
de qué sirve y qué no.
El Subsecretario propone una línea: la persecución penal de los homicidios, la desarticulación de
las bandas. Para eso se requiere el fortalecimiento de instituciones como el Ministerio Público, la
Policía de Investigaciones; también se requiere que la política de inteligencia de un país no cambie
de acuerdo al gobierno de turno, sino que sea una política de Estado, más robusta y permanente.
Pero, bueno, esas son las cosas que sirven; habrá que ver otras que también sirvan, pero no hay
que dar señales por dar señales, ya que estas son inefectivas o pueden -comillas- calmar
eventualmente a ciertas élites de opinión, pero no solucionan los problemas de fondo.
Yo voy a votar a favor, como lo he hecho con las renovaciones de los estados de excepción.
Por su intermedio, Presidente, concuerdo con las palabras de otros colegas que han intervenido
anteriormente, en términos de lamentar que una herramienta que se supone que es excepcional -
en los Estados democráticos de derecho estas herramientas son excepcionales- se termine
cronificando, se termine convirtiendo de facto en una situación permanente.
Por tanto, uno podría pensar en qué momento habrá un plan de salida, en qué momento habrá un
plan de retirada de estas medidas excepcionales.
¡Claro! Son medidas que hoy día vemos que contribuyen a la baja de los delitos más violentos en
la zona. La sola presencia de las Fuerzas Armadas no va a prevenir que sigan existiendo delitos
violentos, homicidios, quemas, etcétera. De hecho, está demostrado que no lo previene; sí puede
haber una disminución de estos delitos, pero el solo hecho de que haya presencia de las Fuerzas
Armadas por estar desplegada en determinados territorios no es algo que por sí mismo vaya a
solucionar esos problemas y, por tanto, también corresponde debatir en su momento cuándo hay
que ir generando un plan de salida.
Por ahora, estamos en esta especie de ritual de aprobar cada quince días los estados de
excepción. El Gobierno lo solicita y el Congreso finalmente termina aprobándolo, y yo voy a votar
a favor.
Pero quería hacer ese punto sobre estos emplazamientos públicos al Gobierno en cuanto a
convocar al Cosena, como si fuese una herramienta efectiva, que sirve, y la verdad es que hoy, en
el actual ordenamiento jurídico constitucional de nuestro país, no sirve.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 70 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PROCEDENCIA DE RECURSO DE CASACIÓN EN MATERIAS DE COMPETENCIA
DE TRIBUNALES AMBIENTALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Latorre, señora Allende y señor Walker, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.600, que crea los tribunales ambientales, en materia de procedencia del
recurso de casación en los casos que indica, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.204-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.204-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es separar claramente la procedencia del recurso de
apelación y el recurso de casación en materia ambiental, así como consagrar la procedencia
del recurso de casación en contra de las sentencias dictadas en los procedimientos relativos a
las materias que son de competencia de los tribunales ambientales, incluyendo aquellas
reguladas en leyes especiales.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió
este proyecto de ley en general y en particular a la vez, por ser de artículo único.
Además, propone que en la Sala sea considerado de igual modo.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la propuesta legal en general por la unanimidad de
sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona, Latorre y
Walker. En particular, lo sancionó en los términos y con las votaciones también unánimes que
se registran en su informe.
La Comisión igualmente consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene carácter
orgánico constitucional, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
Adicionalmente, la Comisión propone a la Sala reemplazar la denominación de la iniciativa
legal por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley N° 20.600, que crea tribunales
ambientales, en materia de procedencia del recurso de apelación y casación en los casos que
indica".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 45 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 71 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Complementando algunas cosas que ya ha dicho el Secretario en la relación, la Comisión de Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales informa sobre el proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.600, que crea los tribunales ambientales, en materia de procedencia del recurso de
casación en los casos que indica, iniciativa de moción parlamentaria, de la Senadora Allende, del
Senador Walker y de quien habla.
También acordó la Comisión introducir una modificación al título del proyecto, como parte de la
discusión en particular, dejándolo como "proyecto que modifica la ley N° 20.600, que crea los
tribunales ambientales, en materia de procedencia del recurso de apelación y casación en los
casos que indica". Se añade lo relativo al recurso de apelación.
La iniciativa, por ser de artículo único, se tramitó en general y en particular.
El proyecto tiene normas de quorum orgánico constitucional, en atención a que dicen relación con
la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.
Se envió un oficio para solicitar el parecer de la Excelentísima Corte Suprema respecto al texto
que se propone, en cumplimiento de lo preceptuado por el artículo 77 de la Carta Fundamental.
En resumen, la Corte Suprema valora positivamente la iniciativa en tanto otorga certezas jurídicas
sobre los mecanismos de impugnación ante las resoluciones de tribunales ambientales, evitando
diferencias entre litigantes, aunando criterios en torno a los recursos procesales con los que
cuentan.
Durante el estudio de la presente iniciativa, se escuchó en la Comisión de Medio Ambiente a
diversos personeros e instituciones. Obviamente, a las autoridades del Ministerio del Medio
Ambiente; al Servicio de Evaluación Ambiental; a la Superintendencia del Medio Ambiente ; al
Consejo de Defensa del Estado; a los tres ministros y ministras de los tribunales ambientales; y a
académicos expertos en la materia de la Universidad de Chile, de la Universidad Católica de Chile,
de la ONG FIMA y de la Red Plurinacional de Humedales.
El proyecto de ley tiene como objetivo separar claramente la procedencia del recurso de apelación
y el recurso de casación en materia ambiental, así como consagrar la procedencia del recurso de
casación en contra de las sentencias dictadas en los procedimientos relativos a las materias que
son de competencia de los tribunales ambientales, incluyendo aquellas reguladas en leyes
especiales.
Luego de la discusión en general, en la cual los diversos invitados revisaron el sistema recursivo
en materia ambiental, se identificaron diversos problemas vinculados a las leyes especiales,
motivo por el cual existió consenso en la pertinencia del proyecto, y además se evidenciaron otras
problemáticas que podrían ser resueltas por medio de esta modificación legal.
Se recogió esa discusión de las y los expertos, y también a nivel institucional, y se presentó una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 72 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propuesta de indicación, fruto de una mesa de trabajo con asesores y con la participación del
Ejecutivo , en la que consideraron las observaciones y recomendaciones de los expertos que
asistieron a exponer a la Comisión.
Básicamente, la propuesta -ya en particular-, en el numeral 1, apunta a separar radical y
nítidamente lo que es susceptible de recurso de apelación y en lo que es aplicable el recurso de
casación.
En el numeral 2, elimina el concepto de sentencia definitiva y se entrega una explicación
específica de cuáles son las sentencias del tribunal ambiental que ponen término a la instancia:
aquella que acoja o rechace, total o parcialmente, la reclamación o la acción de declaración,
incluso si retrotrae el procedimiento administrativo respectivo.
Finalmente, en el numeral 3, se realiza una modificación de concordancia que elimina la referencia
a sentencia definitiva, sin modificar las causales del recurso.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, tanto en general
como en particular, respecto de la indicación presentada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley sobre protección ambiental de las
turberas, iniciativa correspondiente al boletín No 12.017-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.017-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
cuatro artículos permanentes con el propósito de asegurar la protección de las turberas, a fin
de preservarlas y conservarlas como reservas estratégicas para la regulación de la química
atmosférica y de la hidrología para la protección de la biodiversidad y para el turismo
sustentable.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 73 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, la totalidad de las cuales fueron rechazadas
por el Senado en el tercer trámite constitucional, lo que dio lugar a la formación de la Comisión
Mixta, la que, como forma y modo de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
Cámaras y con las votaciones que registra en su informe, acordó una propuesta que en lo
fundamental contempla lo siguiente:
-Respecto al artículo 1°, relativo al objeto de la ley, reemplazarlo por el que indica.
-En relación con el artículo 2°, sobre las definiciones que establece la ley, sustituirlo por el que
señala.
-En el artículo 3°, nuevo, sobre prohibiciones de extracción de turba, aprobarlo en los términos
que indica.
-Incorporar el artículo 4°, nuevo, referido al plan de manejo sustentable de cubierta vegetal,
con la redacción que consigna.
-Considerar un artículo 5°, nuevo, sobre reglamento, que regule los criterios y prácticas que
permitan la conservación, preservación y restauración de las turberas, del tenor que indica.
-Respecto del artículo 3° del Senado -que había pasado a ser 6° y que modificaba el artículo 7°
del Código de Minería-, suprimirlo.
-Incorporar un artículo 6°, nuevo, sobre fiscalización y sanción.
-En relación con el artículo 4° -que pasó a ser 7° y que modifica la ley No 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente-, sustituirlo por el que señala.
-Respecto a las disposiciones transitorias, incorporar como tales los artículos primero, segundo,
tercero, cuarto y quinto transitorios, nuevos.
Es dable señalar que, en el transcurso del debate en la Comisión Mixta, las proposiciones del
Ejecutivo para resolver las divergencias fueron acompañadas por sendos informes financieros
que motivaron el trámite en la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 17 de la ley No 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
De acuerdo a lo anterior, la Comisión se pronunció acerca de los artículos 5° y 6° permanentes
y respecto del artículo tercero transitorio, contemplados en la proposición de la Comisión
Mixta, los que resultaron sancionados en la mencionada instancia por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señores Gahona, García, Insulza, Lagos y Núñez.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie sobre las propuestas efectuadas por la
Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 74 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Me tocó presidir la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias surgidas entre la
Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación de este proyecto de ley sobre protección
ambiental de las turberas, originado en moción de los Senadores señoras Carmen Gloria Aravena y
Ximena Órdenes, señores Francisco Chahuán y Alfonso de Urresti y la entonces Senadora señora
Carolina Goic .
La Comisión Mixta estuvo conformada por los Diputados Héctor Barría , Fernando Bórquez , Mauro
González , Daniel Melo y Jaime Sáez , y en representación del Senado, por los cinco miembros de
su Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona , Matías Walker y quien habla.
La controversia se generó dado que el Senado, en el primer trámite constitucional, aprobó un
proyecto de ley sobre protección de las turberas al cual la Cámara de Diputados, en el segundo
trámite, le introdujo diversas modificaciones que luego fueron rechazadas en su totalidad por el
Senado durante el tercer trámite constitucional. En consecuencia, la controversia entre ambas
Cámaras abarcaba la totalidad de las disposiciones de la iniciativa.
Para resolver estas divergencias, se constituyó, además de la Comisión Mixta, una comisión
científica, técnica, con expertos y expertas de distintas universidades, y también una mesa de
trabajo con los asesores de los parlamentarios y con diversos actores que expusieron sus legítimos
intereses y sus visiones respecto a cómo se debería regular la protección de las turberas,
concordando todos, con distintos matices, que ello es necesario y urgente, por tratarse de
humedales de importancia global y local que se caracterizan por acumular grandes cantidades de
carbono y agua, siendo cruciales para el desarrollo de medidas de mitigación y adaptación al
cambio climático.
En estas sesiones, convocadas igualmente por la Ministra del Medio Ambiente , Maisa Rojas , el 7
de agosto de 2023 la Ministra propuso escuchar a científicos expertos, como el Comité Científico
Asesor, el cual estuvo presidido por el académico de la Universidad Católica señor Pablo Marquet ,
e  integrado,  además,  por  la  jefa  del  Centro  de  Investigación  en  Recursos  Naturales  y
Sustentabilidad, doctora Carolina León ; el investigador del Instituto de Ecología y Biodiversidad
señor Jorge Pérez ; la investigadora del Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA) señora
María Paz Martínez ; el investigador de la Universidad de Magallanes señor Roy Mackenzie , y la
abogada y académica de la Universidad de Concepción señora Verónica Delgado .
El 16 de octubre de 2023, la Comisión Mixta escuchó el informe final del Comité Científico Asesor,
trabajo que fue ampliamente valorado por su rigurosidad y alta calidad en la forma de abordar las
distintas temáticas y que sirvió de base para la propuesta que finalmente fue presentada por el
Ejecutivo , la cual fue trabajada -insisto- por los equipos de asesores de los parlamentarios de la
Comisión Mixta y del Ministerio del Medio Ambiente.
En su sesión del 3 de enero, la Comisión revisó la propuesta del Ejecutivo , en conjunto con
algunas formuladas por parlamentarios, y decidió votar en bloque la del Ejecutivo , con excepción
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 75 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las disposiciones transitorias, dentro las cuales se debatió incluir algunas propuestas de los
parlamentarios.
Todos los acuerdos se alcanzaron por unanimidad, con excepción del artículo segundo transitorio,
donde solo hubo un voto disidente.
En resumen, los puntos acordados por la Comisión Mixta son los siguientes:
1.- Se establecen definiciones para la turba, las turberas, el pompón (o musgo ) y el manejo
sustentable de la cubierta vegetal de este último. Sphagnum magellanicum
2.- Se establece la prohibición de alteración y extracción de turba en todo el territorio nacional.
3. En relación con la cosecha y el manejo sustentable del musgo pompón, la propuesta señala que
esta será autorizada siempre y cuando se cuente con un plan de manejo aprobado por el Servicio
Agrícola y Ganadero, previo informe favorable del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas del
Estado, recientemente aprobado por el Congreso Nacional.
4.- Se establece que los criterios de manejo sustentable, así como los contenidos fundamentales
del plan de manejo, serán determinados por un reglamento que deberá ser dictado dentro del
plazo de dos años, contados desde la publicación de la ley, por lo cual hay un tiempo de transición
para poder implementar estos planes de manejo.
5.- Se establece un régimen de transitoriedad gradual para que los titulares de planes de cosecha
del musgo Sphagnum se adapten a los nuevos planes de manejo.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente, y obviamente que se recomienda a la Sala aprobar el
informe de la Comisión Mixta.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE PENAS PRIVATIVAS DE
LIBERTAD PARA CONDENADOS CON ENFERMEDADES TERMINALES,
MENOSCABO FÍSICO GRAVE O MAYORES DE CIERTA EDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Chahuán, Cruz-Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, en primer
trámite constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de libertad
para condenados que padezcan enfermedad terminal o menoscabo físico grave, o que hayan
cumplido determinada edad, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.036-17.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 76 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.036-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar el lugar de cumplimiento de la pena privativa
de libertad, reemplazándola por la reclusión domiciliaria total en los casos que indica.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la mayoría de sus miembros presentes, votando a favor los Honorables
Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van Rysselberghe, en tanto que se pronunció en contra
el Honorable Senador señor Núñez.
Finalmente, consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene el carácter de norma de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requiere de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 42 y 43 del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Núñez ha formulado una indicación para
agregar un inciso final al artículo único de la iniciativa del siguiente tenor:
"Lo señalado en el presente artículo no será aplicable en los casos de condenas a autores,
cómplices o encubridores de delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y
quinto; 142; 150 A; 150 B; 150 D; 150 E; 150 F; 361; 362; 363; 365 bis; 366, incisos primero y
segundo; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 367 quáter; 367 septies; 372 bis; 390; 390 bis; 390
ter; 390 sexies; 391; 391 bis; 393 bis; 394; 411 ter; 411 quáter, y 411 quinquies, todos del
Código Penal, en especial si configuran crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, así
como aquellos previstos en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias
estupefacientes y psicotrópicas".
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Creo que este proyecto claramente divide, polariza a la sociedad chilena; mete el dedo en la llaga
justo cuando -recién estamos en enero- venimos saliendo de todo lo que fue un año de reflexión,
de conmemoración de los cincuenta años del golpe cívico-militar.
Claramente, este es un proyecto que genera división y dolor no solo en las víctimas, en los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 77 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
familiares, en las organizaciones de derechos humanos, que han luchado tantos años para que
haya algo de verdad y algo de justicia en nuestro país, sino también en la sociedad en su conjunto,
que está tomando conciencia, haciendo memoria.
Además, como ha dicho el Ministro de Justicia, este es un proyecto técnicamente deficiente que,
por un lado, cita pactos y acuerdos del sistema internacional de los derechos humanos que Chile
ha ratificado, pero que, a la vez, entra en colisión con otros.
Entonces, si queremos de verdad ir al tema de fondo, que es el respeto a los derechos humanos
de las personas mayores que están en el sistema carcelario de nuestro país, bueno, discutamos
respecto a las condiciones de las personas mayores en el sistema carcelario chileno: cómo se da
un trato digno a esas personas, cómo se respeta el derecho a la salud, al acompañamiento familiar
y cómo les ofrecemos condiciones carcelarias dignas.
Pareciera ser que esta es una iniciativa con nombre y apellido, que se mete en un conjunto de
tipos penales, que da una señal -y ese es el peligro- de impunidad frente a graves violaciones a los
derechos humanos y también a graves delitos, ¡graves delitos!, que hoy día como sociedad
condenamos.
Entonces, en un momento en el que el país vive una crisis de seguridad se dan señales complejas.
Y señales complejas también no solo con relación a los criminales de lesa humanidad, sino
también  a  personas  que  han  cometidos  delitos  sexuales  y  abusos  sexuales,  pedófilos  y
narcotraficantes, como ya se ha argumentado anteriormente.
Me parece que este es un mal proyecto, técnicamente deficiente, pero que además divide y
polariza al país.
Y es curioso que se den estas coincidencias.
Mañana miércoles en el Congreso Nacional se va a dar durante todo el día la discusión sobre
pensiones en la Cámara de Diputados y en la tarde, en paralelo, nosotros votaremos acá el
proyecto de ley de isapres. Y ahora se pone en tabla, por acuerdo de los Comités, este proyecto
que, de alguna manera, involucra una agenda muy distinta.
Pensiones y salud son agendas que le hacen sentido a la gran mayoría de las personas, donde hay
un sector del sistema político que, de manera democrática, se opone a una reforma en materia de
pensiones y que amenaza con votar en contra la idea de legislar, pero, al mismo tiempo, se
promueve esta otra agenda, que es de minoría, de nicho, probablemente para quedar bien con un
sector de la familia militar que viene pidiendo esto hace mucho tiempo.
Entonces, me parece raro para la democracia de nuestro país.
Al mismo tiempo, desde un sector de la familia militar, sobre todo aquel que participó en la
dictadura cívico-militar, siempre se dice que las personas que están en Punta Peuco son casi
presos políticos, patriotas que salvaron a Chile, personas que obedecieron lo que otros mandaron
y que otros se beneficiaron económicamente del trabajo sucio que ellas hicieron, donde, además,
por mucho tiempo ha habido un pacto de impunidad.
Y claramente ha habido, desde hace muchos años, reclamos frente a la supuesta injusticia de
tener a estos abuelitos en la cárcel, diciendo: "Mire, no pueden despedirse de sus familiares y no
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 78 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pueden pasar los últimos días en sus casas". Y se ha pedido misericordia y clemencia, misericordia
y clemencia que ellos no tuvieron con prisioneros políticos y opositores que fueron masacrados,
sin debido proceso, sin juicios.
Acá ha habido juicios y, por años, largas investigaciones. Ha habido procesos, ha habido respeto,
ha habido derecho a la defensa y, finalmente, condenas a privación de libertad.
Por eso considero que un estándar civilizatorio básico indica que esas condenas se cumplan hasta
el último día.
Voy a votar en contra de la idea de legislar.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos, corresponde pasar -no se llama así, pero, para hacerlo más fácil- al
proyecto isapres.
El señor Secretario dará lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, del año 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica, crea un nuevo modelo de atención en
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, iniciativa correspondiente al boletín N°
15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto hacer viable el cumplimiento de la jurisprudencia de la
Excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y asegurar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en dicha jurisprudencia por parte de las mismas, sin afectar su sostenibilidad
financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de las facultades legales necesarias;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 79 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva modalidad de cobertura complementaria, y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en el sector.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala del Senado, con fecha 27 de septiembre de
2023, la autorizó para discutir en general y en particular la iniciativa legal con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y Latorre. En particular sancionó la iniciativa con las votaciones y
en los términos que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, del artículo 1°, números 1, 2, 3 (artículos 130 bis y 130 ter), 4, 5, 9 y 11; artículos 2°,
3° y 5°, incisos cuarto y quinto; artículos 7° y 8° permanentes, y respecto de los artículos
segundo, cuarto, octavo, noveno, décimo, décimo tercero y décimo cuarto transitorios, en los
términos  en  que  dichas  normas  fueron  aprobadas  por  la  Comisión  de  Salud,  como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, consigna que aprobó las referidas disposiciones, de su competencia, con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3 del
artículo 1° permanente del proyecto de ley, tiene rango orgánico constitucional, por lo que
requiere 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, los numerales 1, 2, 3 (con excepción del artículo 130 septies, que contiene), los
números 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12 del artículo 1°; los artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 8°, 9° y 10
permanentes, y los artículos transitorios segundo, cuarto, quinto, séptimo, octavo, noveno y
décimo de la iniciativa, tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 111 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente a la Sala que se han presentado distintas indicaciones y solicitudes de
votación separada respecto de diversas disposiciones del proyecto en tratamiento, motivo por
el cual estas serán tratadas y votadas en su oportunidad.
Como se ha indicado, el proyecto se encuentra para su discusión en general y en particular, de
modo tal que, alcanzado el quorum respectivo, quedan aprobadas en general y en particular
todas aquellas normas respecto de las cuales no se haya solicitado votación separada o no
hayan sido objeto de nuevas indicaciones.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 80 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Se ha hablado mucho de cierta intención del Gobierno, un supuesto gobierno socialista,
colectivista. No sé cómo fueron las aseveraciones que hicieron otros Senadores que utilizaron esas
expresiones en la Sala.
Y ello se hace sin recordar que esta crisis la provocaron las isapres, que son empresas privadas
con fines de lucro, que se crearon en una dictadura cívico-militar en los años ochenta, no en un
gobierno socialista, y que han lucrado y hecho de la salud un negocio durante décadas.
Dichas entidades han abusado de sus clientes afiliados. Tanto han abusado que la gente judicializó
los cobros excesivos y la Tercera Sala de la Corte Suprema falló condenando a las isapres a pagar
una deuda que tienen con las personas por cobros excesivos, por abusos.
La Corte Suprema falla a favor de las personas, en contra de las isapres, estas empresas con fines
de lucro -insisto- que han lucrado, que han ganado mucha plata con la salud en nuestro país, con
un modelo de negocio hiperneoliberal, individualista, creado en dictadura.
Eso es lo primero, para poner el contexto.
En el proyecto también se aborda lo relativo a tabla de factores, a prima GES, que ya se ha
explicado y se informó por parte del Presidente de la Comisión de Salud y de la Ministra de Salud ,
a quien aprovecho de saludar. También extiendo mis saludos al Ministro de Justicia y al Ministro de
la Segprés .
Según el fallo de la Tercera Sala de la Corte Suprema, la manera de calcular la deuda es contrato
a contrato, porque se trata de contratos individuales entre los usuarios y sus respectivas isapres.
Según la Superintendencia de Salud, el monto de la deuda es de aproximadamente 1.080 millones
de dólares.
Las isapres deberán pagar esa deuda, hacer una propuesta de devolución a las personas. Tendrán
un plazo máximo para pagar esa deuda y mientras no lo hagan no podrán retirar utilidades, lo que
constituye un incentivo para que las isapres se pongan al día y salden la deuda en un tiempo más
breve. Es un incentivo. No les están diciendo "páguelo de un día para otro", porque, claramente,
hay que evitar el riesgo de una caída sistémica del subsector privado de salud, porque eso afecta
a las personas. Por tanto, hay que mitigar el impacto financiero de los fallos de la Corte Suprema
para que las personas no terminen siendo perjudicadas a causa de las conductas irresponsables
de la industria.
Otro elemento central de esta propuesta de "Ley corta", que estuvimos tramitando durante varios
meses en la Comisión de Salud del Senado, y también en la Comisión de Hacienda en la última
semana, es la creación de la Modalidad de Cobertura Complementaria, que es un seguro
financiero, una protección para las personas que operan bajo la modalidad de libre elección, para
que Fonasa pueda seguir comprando servicios, cosa que viene haciendo desde hace bastante
tiempo: convenios con las clínicas privadas, convenios con los prestadores, etcétera. Esto busca
que las personas cuenten con una mayor protección financiera en Fonasa, porque hay que decirlo:
en los últimos dos años un millón de personas han migrado de isapre a Fonasa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 81 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo tanto, esta es una buena noticia para quienes estamos en Fonasa, sobre todo en los tramos
B, C y D, dejando fuera el A, que no cotiza, donde se encuentran las personas con menos recursos.
Estamos hablando de un total de más de dieciséis millones de personas que cotizamos en Fonasa,
en mi caso, hace varios años.
En consecuencia, esta es una buena noticia, porque habla de más libertad, más protección
financiera y más seguridad para las personas. Finalmente, esta es una ley que busca proteger a
las personas en un escenario de incertidumbre, de inestabilidad del subsistema privado, causado
por sus comportamientos irresponsables y por los fallos de la Corte Suprema frente a los abusos
de la isapres. Como señalé, el objetivo es que esto no perjudique a las personas.
El último elemento que me parece importante destacar es que el Ejecutivo comprometió -y esto
fue parte de la discusión que tuvimos con el adelantamiento del ICSA en la Ley de Reajuste del
Sector Público- la presentación de proyectos de reforma al sistema de salud de nuestro país a más
tardar el 1º de octubre.
Y ahí la pregunta es qué reforma hacer.
Claramente, hay que generar diálogo político prelegislativo, técnico, en que parte importante de
los elementos abordados en la comisión técnica que convocó la Comisión de Salud del Senado
puedan ser incorporados.
De esta forma, hay que apuntar a cómo eliminamos la declaración de salud y las discriminaciones
del sistema isapre; cómo fortalecemos el seguro público, que es Fonasa, donde están hoy día -
insisto- más de 16 millones de personas, donde no existe discriminación, donde no hay
declaración de salud, donde no hay preexistencias o discriminación por sexo o por edad; y cómo
se pueden generar incentivos o diseños para que existan seguros complementarios privados de
segundo piso.
Todo ello forma parte de las discusiones que habrá que dar en esos proyectos de reforma, además
de seguir profundizando la atención primaria universal; reformar, modernizar todo el sistema de
licencias médicas, donde se gasta mucha plata (si no me equivoco, 6 de 7 puntos de cotización se
van a pagar licencias médicas).
Hemos aprobado en el presupuesto nacional para 2024 un aumento significativo de recursos para
el sector salud, para disminuir las listas de espera, para seguir comprando servicios en el sector
privado, para que haya una mejor coordinación público-privada en la atención de la gente, y que
ojalá lleguemos en un plazo razonable a un escenario donde la salud sea entendida como un
derecho social que no dependa del bolsillo de las personas.
¿Es eso propio de los países socialistas?
Cualquier país capitalista avanzado posee sistemas públicos de salud potentes, universales,
solidarios, equitativos, que funcionan sin discriminación y donde perfectamente puede haber una
complementariedad con el sector privado. Eso hoy día opera en muchísimos países capitalistas
avanzados, con gobiernos de derecha, de centroderecha, que administran y gestionan la salud
pública entendida como un derecho social.
Ojalá lleguemos en nuestro país en un horizonte de tiempo razonable a un escenario donde no
existan las discriminaciones odiosas, la segregación por capacidad de pago de las personas y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 82 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
donde la salud no sea vista como un negocio, sino como un derecho social.
Este es un primer paso, por eso se habla de una "Ley corta", por medio del cual se operacionaliza
el cumplimiento por parte de las isapres del fallo de la Corte Suprema, donde tienen que pagar -
insisto- más de mil millones de dólares a las personas y no pueden retirar utilidades mientras no
salden esa deuda; se fortalece Fonasa con la modalidad de cobertura complementaria; y se
compromete por ley en un artículo la presentación de proyectos de reforma para ser debatidos en
el Congreso Nacional de manera democrática, no como fueron impuestas las isapres en dictadura
por el invento neoliberal de los Chicago boys.
Anuncio mi voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Flores,
Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Chahuán,
Edwards y Galilea; en moción de los Honorables Senadores señores Quintana, señora
Vodanovic y señores Araya y De Urresti, y en el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que deroga la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, y establece una nueva ley antiterrorista, iniciativa que corresponde a los boletines
16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer una nueva legislación que tipifique y sancione
los delitos terroristas y derogar la ley N° 18.314, que define actualmente las conductas
terroristas y fija su finalidad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en su sesión de fecha 5 de septiembre de 2023, discutió las referidas iniciativas en
general y en particular en el trámite del primer informe.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 83 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Aravena y
Vodanovic y señores Flores, Ossandón y Pugh.
A continuación la Comisión resolvió, para el efecto de llevar adelante la discusión particular,
adoptar como referencia el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 16.224-25, decisión
que prosperó por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores
Ossandón y Pugh, y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Flores.
Tras ello, la mencionada Comisión sancionó en particular las normas de la iniciativa con la
votación también unánime y en los términos que registra en su informe.
Adicionalmente, la Comisión consigna que, por la unanimidad de sus integrantes, y en
consideración a la resolución adoptada por la Sala del Senado en orden a refundir los boletines
de la referencia, decidió agrupar esta iniciativa bajo la denominación común de "Proyecto de
ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314".
Finalmente, hace presente que los artículos 1° al 10, permanentes, y el artículo 1° transitorio
de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 84 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Por último, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo de Comités adoptado el día de
ayer, de aprobarse en general esta iniciativa, se abrirá un breve plazo para formular
indicaciones y, posteriormente, el proyecto será remitido a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento para su discusión en particular, también por un breve plazo.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra del Interior y a la Subsecretaria de la Segprés.
Yo, obviamente, estoy de acuerdo en que Chile actualice, modernice su ley antiterrorista.
Toda sociedad democrática debe tener un instrumento jurídico sobre esta materia. Y tiene que
contar no solo con una ley, sino también con capacidades efectivas del Estado, inteligencia,
distintas herramientas para enfrentar delitos terroristas. Eso claramente debe ser así.
En tal sentido, no nos sirve una ley heredada de décadas anteriores, de otro contexto social y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 84 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
político. Como se ha dicho acá, la reforma de 2011 tampoco ha sido efectiva. Y además el Estado
de Chile ha sido, de alguna manera, condenado, sancionado por una aplicación de tipo racista. No
necesitamos una ley antiterrorista que se aplique solo a un colectivo, en este caso a personeros,
comuneros del pueblo mapuche, personas que han estado detenidas en prisión preventiva por
largo tiempo por ley antiterrorista y que después salen absueltas. Y hay otras personas que han
sido condenadas de manera injusta.
Eso, claramente, no es lo que necesitamos. Sí necesitamos enfrentar los delitos terroristas, y en
distintas regiones. No creo que esta tenga que ser una ley solo para la macrozona sur. Me parece
que eso sería seguir reproduciendo el estereotipo, donde Chile no ha salido de su error ni de la
manera de enfrentar la situación en la macrozona sur con aquellas políticas.
Quiero poner un ejemplo, porque en el punto anterior, relativo a la prórroga del estado de
excepción constitucional, se mencionó el incendio en la Región de Valparaíso.
Si uno mira los detalles de esta propuesta de ley, perfectamente se puede hacer la pregunta de si
alguno de esos tipos podría ser catalogado como delito terrorista, es decir, un ataque por parte de
una persona -porque también puede ser una persona, no solo tres o más en una asociación- que
haya generado de manera intencional un incendio con resultado de 134 personas fallecidas, de
miles de viviendas afectadas y de pérdida de biodiversidad. Obviamente, es una hipótesis. Eso se
está investigando por el Ministerio Público.
Aprovecho de decir también que espero que exista una querella por parte del Ejecutivo, del
Ministerio del Interior -es el que tiene esa facultad en este tipo de delitos-, sobre todo por la
gravedad y los resultados. Hay que ver si se comprueba la intencionalidad, ya que existen
hipótesis de acelerantes, de focos simultáneos, en distintos lugares, además de las condiciones
climáticas de viento, de calor que había en esos días, ese fin de semana -viernes 2 y sábado 3- de
inicios de febrero. Pero, ante las consecuencias que se generaron, claramente hay que investigar
cuál fue el móvil, cuál fue la motivación. Y también hay que recoger los testimonios de las
personas. Cuando uno va a terreno, te dicen: "Acá nos quemaron, acá había personas". Hay
videos, hay una serie de testimonios que dan cuenta de cierta intencionalidad.
Por tanto, con la nueva ley -si bien falta todo el trámite en la Cámara de Diputados-,
perfectamente uno podría entrar en esa hipótesis y querellarse por esta ley antiterrorista.
Esperamos que esas querellas puedan ser parte de la transición a la nueva ley antiterrorista,
porque con la actual ciertamente se produce una dificultad para comprobar el delito terrorista.
Con la legislación en proyecto habrá más herramientas, más instrumentos.
Asimismo, hay que apuntar a quienes financian a las organizaciones terroristas y los actos
terroristas. Y para eso es importante que el Estado cuente con otras herramientas no contenidas
en este proyecto, como el levantamiento del secreto bancario y seguir la ruta del dinero de
quienes financian acciones terroristas en nuestro país.
Voto a favor en general, esperando, obviamente, que haya una tramitación en particular en la
Comisión de Constitución, que es donde la iniciativa debió haber pasado por más tiempo, dado
que introduce cambios importantes al ordenamiento penal de nuestro país, y la Comisión más
especializada para revisar aquello es la Comisión de Constitución y no la Comisión de Seguridad.
Voto a favor, Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 85 de 242
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ESTADO LEGISLATIVO DE AGENDA DE SEGURIDAD, POLÍTICA DE
INTELIGENCIA NACIONAL Y MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO A
PROPÓSITO DE CONMOCIÓN GENERADA POR SECUESTRO Y HOMICIDIO DE
CIUDADANO VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la Ministra del Interior , Carolina Tohá , y al Subsecretario del Interior , Manuel Monsalve .
Quiero citar las palabras del Fiscal Nacional, porque estoy muy de acuerdo con ellas. Lo ha dicho
públicamente en distintos medios de comunicación y ha sido majadero con eso: "La investigación
es reservada, es secreta". Es reservada no por mantener un secretismo, porque obviamente la
situación es delicada y terminó con un desenlace fatal, trágico; sino para que esta investigación
avance con mayor celeridad.
Cuando le preguntan al Fiscal Nacional si las opiniones políticas, las especulaciones, las tesis que
se plantearon -algunos formularon hipótesis muy elaboradas durante el verano- colaboraron en
algo, él dice: "No colaboraron en nada a la investigación".
Pareciera ser que algunas de esas opiniones políticas estaban más interesadas en criticar al
Gobierno, en hacer un punto político, en criticar al Partido Comunista o a alguno de sus dirigentes,
que en la vida del ciudadano venezolano que había sido secuestrado. Estaban más interesados en
hacer polémicas, en un caso que era delicado, que preocupados por la vida de esa persona, que
finalmente fue asesinada.
El Fiscal Nacional dice: "En la medida que avance la investigación, las hipótesis se van acortando,
van disminuyendo, para continuar con las que son más probables". Incluso, señala que podría
tener que ver con las actividades económicas del ciudadano venezolano, con la forma en que
financiaba su vida y sus gastos. Lo ha dicho hoy día en la mañana públicamente en un medio de
comunicación.
Por tanto, hay que tener cautela, prudencia. Esperemos el resultado. No hagamos un hito político
de aquello. Y colaboremos, si es que tenemos algo que aportar en la investigación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 86 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro González,
Chahuán, Latorre y Macaya, con la que inician un proyecto de ley que
establece el Día Nacional de la Prevención del Accidente Cerebrovascular
(Boletín N° 15.756-11).
Ver Texto Moción
Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán, Latorre y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Campillai y Pascual, y señores
Araya, Latorre y Núñez, con la que inician un proyecto de ley que reconoce
y protege los sitios de memoria y modifica el decreto con fuerza de ley N°
5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, en cuanto a la
conservación de la documentación que indica (Boletín N° 15.930-37).
Ver texto Moción
Senadores señoras Campillai y Pascual, y señores Araya, Latorre y Núñez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Flores, señora Sepúlveda, y señores Chahuán, Latorre y Walker, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólicas, con el objeto de regular la exigencia de
cédula de identidad u otro documento de identificación a las personas que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 87 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deseen adquirir bebidas alcohólicas (Boletín 16.002-11).
Ver Texto Moción
Senadores señor Flores, señora Sepúlveda, y señores Chahuán, Latorre y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Órdenes, y
señores Castro González, Gahona y Latorre, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el
objeto de consagrar el incentivo de la atención pediátrica integral en los
centros de salud (Boletín N° 16.099-07).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Órdenes, y señores Castro González, Gahona y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro González, señora
Órdenes, y señores Kusanovic, Latorre y Van Rysselberghe, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N°
458, de 1976, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba nueva
Ley General de Urbanismo y Construcciones, en materia de instalación de
antenas y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones en
zonas rurales (Boletín N° 16.097-15).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señor Castro González, señora Órdenes, y señores Kusanovic, Latorre y Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 88 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Campillai, y señores De Urresti,
Gahona, Latorre y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
prohíbe la importación de mercancías, bienes o productos, provenientes
de colonias o asentamientos en territorios ocupados considerados ilegales
de acuerdo con las normas del derecho internacional, y sanciona su
infracción (Boletín N° 16.105-07).
De los Honorables Senadores señora Campillai, y señores De Urresti, Gahona, Latorre y
Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que prohíbe la importación de
mercancías, bienes o productos, provenientes de colonias o asentamientos en
territorios ocupados considerados ilegales de acuerdo con las normas del derecho
internacional, y sanciona su infracción (Boletín N° 16.105-07).
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Campillai, y señores De
Urresti , Gahona , Latorre  y Saavedra , con la que inician un proyecto de ley que prohíbe la
importación de mercancías, bienes o productos, provenientes de colonias o asentamientos en
territorios ocupados considerados ilegales de acuerdo con las normas de derecho internacional, y
sanciona su infracción.
1. Exposición de Motivos o Fundamentación:
• Derecho Internacional y Responsabilidad de los Estados
Considerando  que  de  conformidad  con  las  normas  jurídicas  internacionales  que  rigen  la
responsabilidad de los Estados por hechos internacionalmente ilícitos 1) la grave violación de una
norma jurídica universalmente vinculante (norma imperativa, ius cogens) por parte de cualquier
Estado da lugar a responsabilidades jurídicas internacionales para todos los demás Estados; y que
(2) estas y otras responsabilidades internacionales son vinculantes, no sólo para el gobierno
central de los Estados, sino para todos los órganos y entidades que constituyen la organización del
Estado, ya sea que ejerzan funciones legislativas, ejecutivas, judiciales o de otro tipo, incluyendo a
las autoridades regionales y municipales, en el ámbito de sus competencias.
Teniendo en cuenta en este contexto la "Declaración sobre la concesión de la independencia a los
países y pueblos coloniales" contenida en la Resolución 1514 (XV) de la Asamblea General de las
Naciones Unidas, de 14 de diciembre de 1960, que afirma el derecho a la libre determinación y
proclama que "La sujeción de pueblos a una subyugación, dominación y explotación extranjeras
constituye una denegación de los derechos humanos fundamentales, es contraria a la Carta de las
Naciones Unidas y compromete la causa de la paz y de la cooperación mundiales".
Destacando también la Declaración sobre los principios del derecho internacional relativa a las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 89 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
relaciones amistosas y la cooperación entre los Estados de conformidad con la Carta de las
Naciones Unidas, según la cual "Todo Estado tiene el deber de promover, mediante una acción
conjunta  e  independiente,  la  realización  del  principio  de  la  igualdad  de  derechos  y  la
autodeterminación de los pueblos, de conformidad con las disposiciones de la Carta, y prestar
asistencia a las Naciones Unidas en el desempeño de las responsabilidades que le confiere la
Carta en relación con la aplicación de este principio, a fin de: a) promover las relaciones amistosas
y la cooperación entre los Estados, y b) poner fin rápidamente al colonialismo, teniendo
debidamente en cuenta la voluntad libremente expresada de los pueblos interesados, y teniendo
en cuenta que la sumisión de los pueblos al sometimiento, la dominación y la explotación
extranjera constituye una violación de este principio, así como una negación de otros derechos
humanos fundamentales, y es contrario a la Carta de la Naciones Unidas".
Recordando la responsabilidad de los Estados en virtud del derecho internacional consuetudinario,
el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional de 17 de julio de 1998, ratificado por Chile el
17 de junio de 2009 y la Convención Internacional sobre la represión y el castigo del Crimen de
Apartheid, el Estado chileno tiene la obligación de combatir los crímenes internacionales más
crueles, incluidos el genocidio, los crímenes de guerra y los crímenes de lesa humanidad, entre
ellos el crimen de apartheid consistente en “actos inhumanos (...) cometidos en el contexto de un
régimen institucionalizado de opresión sistemática y dominación por un grupo racial sobre
cualquier otro grupo o grupos raciales y cometidos con la intención de mantener ese régimen".
Teniendo en cuenta que los Principios Rectores sobre Empresas y Derechos Humanos de la ONU
reafirman que (1) "los Estados deben establecer claramente la expectativa de que todas las
empresas comerciales domiciliadas en su territorio y / o jurisdicción respeten los derechos
humanos en todas sus operaciones"; y que para cumplir con su deber de proteger, los Estados
deberían (2) "(a) Hacer cumplir las leyes que tienen como objetivo, o tienen el efecto de exigir que
las  empresas  comerciales  respeten  los  derechos  humanos,  y  periódicamente  evaluar  la
adecuación de dichas leyes y abordarlas cualquier brecha; (b) Asegurar que otras leyes y políticas
que rigen la creación y el funcionamiento continuo de las empresas comerciales, tales como las
leyes corporativas, no limiten sino que permitan el respeto de los derechos humanos por parte de
las empresas; (c) Proporcionar orientación efectiva a las empresas comerciales sobre cómo
respetar los derechos humanos en todas sus operaciones; (d) Alentar y, cuando corresponda,
exigir que las empresas comerciales comuniquen cómo abordan sus impactos sobre los derechos
humanos".
Respetando el principio de no discriminación de la Organización Mundial del Comercio (OMC), que
prohíbe el trato diferenciado -o la discriminación arbitraria o injustificable- de los bienes y servicios
comerciales por su origen en un lugar o país determinado, y enfatizando y creyendo firmemente
que: (1) La legislación de la OMC debe interpretarse siempre de manera acorde al derecho
internacional humanitario y al derecho internacional de los derechos humanos; 2) la cláusula de no
discriminación de la OMC no es aplicable a las transacciones de bienes o servicios que provengan
de territorios sobre los que los Estados contratantes no tengan soberanía internacionalmente
reconocida; 3) la exclusión de compañías implicadas en tal situación ilegal u en otras flagrantes
vulneraciones de los derechos humanos es un deber de los Estados bajo el derecho internacional
público y permitido bajo la ley de la OMC, incluyendo el Acuerdo sobre Contratación Pública que
establece en el Artículo III.2 (a) que "nada de lo dispuesto en el presente Acuerdo se interpretará
en el sentido de impedir que una Parte imponga o aplique medidas necesarias para proteger la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 90 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
moral, el orden o la seguridad pública".
Que, las normas del Derecho internacional señaladas son normas de ius cogens, siendo por tanto
imperativas de Derecho internacional y de jerarquía máxima respecto de otras normas y
principios. Como consecuencia de ello, son perentorias e inderogables. Esto significa que, al ser
aceptadas y reconocidas por la comunidad internacional como un conjunto de reglas, no admiten
derogación.
Cada Estado tiene, además, un interés en asegurar que estas reglas sean respetadas porque se
corresponden  con  los  valores  fundamentales  del  Ordenamiento  Jurídico  internacional.  Más
concretamente aún, de acuerdo al artículo 41.1 de la Resolución 56/83 (adoptada por la AGNU el
12 de diciembre de 2001, la cual aprueba el Capítulo IV del Informe de la Comisión de Derecho
Internacional sobre la labor realizada en su 53° período de sesiones, el cual contiene el proyecto
de artículos sobre la responsabilidad del Estado por hechos internacionalmente ilícitos), "los
Estados deben cooperar para poner fin, por medios lícitos, a toda violación grave en el sentido del
artículo 40”, el que a su vez dispone "1. El presente capítulo se aplicará a la responsabilidad
internacional generada por una violación grave por el Estado de una obligación que emane de una
norma imperativa del derecho internacional general; 2. La violación de tal obligación es grave si
implica el incumplimiento flagrante o sistemático de la obligación por el Estado responsable”
Nuestro país, en el plano internacional, siempre se ha identificado como un país respetuoso del
Derecho Internacional y de las relaciones multilaterales que modelan la convivencia internacional.
Es así como, por ejemplo, ha logrado ser miembro no permanente del Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas (2014 - 2015) y participar de otras instancias multilaterales.
En lo que respecta a la defensa de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario,
la dirección de Derechos Humanos del Ministerio de Relaciones Exteriores establece "que la acción
internacional de Chile en materia de Derechos Humanos (...) implica presentar la posición del país
en los foros internacionales de protección y promoción de los derechos humanos e incentivar el
cumplimiento de los compromisos internacionales asumidos en este ámbito. "
En línea con lo anterior, cabe precisar que Chile fue un actor relevante en suscribir la Convención
de Ginebra, pues ya en agosto de 1949 nuestro país rubrica una de las principales normas sobre
las cuales se erige el Derecho Internacional Humanitario. La IV Convención de Ginebra; ratificada
por Chile y de conformidad a lo dispuesto por nuestro Ordenamiento Jurídico, es parte integrante
del mismo, la cual señala como una obligación para los países contratantes: “(…) tomar todas las
oportunas medidas legislativas para determinar las adecuadas sanciones penales que se han de
aplicar a las personas que hayan cometido, o dado orden de cometer, una cualquiera de las
infracciones graves contra el presente Convenio Cada una de las Partes Contratantes tendrá la
obligación de buscar a las personas acusadas de haber cometido, u ordenado cometer, una
cualquiera de las infracciones graves, y deberá hacerlas comparecer ante los propios tribunales,
sea cual fuere su nacionalidad" (Artículo 146).
Así, en el contexto del régimen internacional de Derechos Humanos, el cumplimiento de las
normas internacionales de protección de los derechos básicos de las personas también se erige
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 91 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como un imperativo ante la comercialización de bienes o servicios que sean obtenidos mediante
un acto ilegal. De esta forma la prohibición de importación de productos obtenidos en
contravención  al  Derecho  Internacional  Humanitario  aparece,  por  una  parte,  como  una
consecuencia lógica de las relaciones internacionales que ha mantenido nuestro país y, por la otra,
como una necesidad para impedir el lucro que se produce de la comercialización de bienes,
servicios o productos derivados de dicha vulneración. Debido a lo anterior, es preciso señalar que
el objeto único de este proyecto es traer a nuestro Ordenamiento el cumplimiento a las normas
internacionales que nuestro país ya ha ratificado.
• Certificación de Origen, OMC y Legislación Aduanera
Que, durante las últimas décadas el comercio internacional ha aumentado sostenidamente, se ha
diversificado y complejizado, y con la entrada en vigencia de los Acuerdos de Marrakech, mediante
los cuales se estableció la OMC en conjunto con sus acuerdos complementarios del año 1994, se
incorporaron importantes reformas en materias aduaneras.
Adicional a ello, nuestro país cuenta con una red de acuerdos comerciales que establecen
regímenes aduaneros preferenciales exentos de gravámenes, siendo necesario para responder a
los nuevos flujos comerciales que se generan, adecuar los procedimientos establecidos en la
legislación  interna,  incorporando  nuevos  mecanismos  para  el  desarrollo  de  actividades
económicas vinculadas al comercio exterior y, al mismo tiempo, fortaleciendo las facultades de
fiscalización de esas operaciones.
Por otra parte, han surgido nuevas formas de vulneración de la legislación que requieren de una
Aduana dotada de las potestades suficientes para garantizar el cumplimiento de la Ley,
fiscalizando y denunciando las operaciones fraudulentas que ponen en riesgo el mercado nacional
y la imagen del país en el exterior.
Para poder diferenciar los bienes importados que pueden gozar de trato arancelario preferencial o
no, se han establecido las llamadas "Reglas de origen o Normas de origen", las cuales en su
acepción básica constituyen un conjunto de disposiciones específicas que determinan dónde se ha
producido un bien, a partir de criterios y principios que proveen una base legal para determinar la
nacionalidad de los productos.
II. Idea Matriz
Sancionar la importación de mercancías, bienes, servicios o productos provenientes de colonias o
asentamientos ilegales de acuerdo con el Derecho Internacional.
Hacer efectivas las obligaciones del Estado derivadas de la Cuarta Convención de Ginebra relativa
a  la  Protección  de  Personas  Civiles  en  Tiempos  de  Guerra  y  del  Derecho  Internacional
Consuetudinario; y, con ese propósito, tipificar como delito la importación de bienes o servicios
provenientes de un territorio ocupado o que extraiga recursos de un territorio ocupado en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 92 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
determinadas circunstancias.
III. Proyecto de Ley.
Artículo Primero
"Prohíbase el ingreso a territorio nacional, incluidas cualquier zona de franquicias tributarias,
aduaneras o de otra especie, de mercancías, bienes, servicios o productos provenientes de
colonias o asentamientos ilegales en territorios ocupados, de acuerdo con el derecho internacional
y declarados como tales, ya sea por medio de una resolución u opinión consultiva, por una Corte
de jurisdicción Internacional, en relación con lo establecido en la IV Convención de Ginebra relativo
a la Protección Debida a las Personas Civiles en Tiempo de Guerra del año 1949".
Toda persona que, a sabiendas o debiendo saber el origen ilegal de mercancías, bienes o
productos en virtud de la presente ley, participe de manera directa o indirectamente en las
actividades de importación, ya sea en su calidad de transportista, consignatario, agente de
aduanas o destinatario final, deberán dar estricto cumplimiento a la prohibición establecida en el
inciso  anterior,  debiendo  poner  en  conocimiento  del  Servicio  Nacional  de  Aduanas  los
antecedentes sobre el señalado ingreso o importación".
Artículo Segundo
"El importador que infrinja la prohibición establecida en el inciso 1° del artículo precedente será
sancionado como autor del delito de contrabando tipificado en el inciso 2o del artículo 168 de la
Ordenanza de Aduanas y castigado con las penas asociadas a dicho delito.
Las infracciones a la obligación establecida en el inciso 2° del artículo anterior serán sancionados
con la pena de multa de hasta cinco veces el valor aduanero de las mercancías”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor
Latorre, señora Allende, y señores Huenchumilla, Núñez y Quintana, que
modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales Ambientales, con el
objeto de incorporar un reclamo de ilegalidad para impugnar los actos
administrativos de carácter ambiental que indica.
Boletín N° 16.175-07
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 93 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor Latorre, señora Allende, y
señores Huenchumilla, Núñez y Quintana, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Ambientales, con el objeto de incorporar un reclamo de ilegalidad para impugnar los actos
administrativos de carácter ambiental que indica.
I. OBJETIVO DEL PROYECTO DE LEY.
Se propone instaurar una vía de impugnación jurisdiccional general respecto de las Resoluciones
de Calificación Ambiental ("RCA") que no han sido objeto de una reclamación administrativa
previa, ya sea porque no disponen de un período de participación ciudadana en su proceso de
evaluación  ambiental  o  respecto  de  aquellos  procesos  que,  disponiendo  de  participación
ciudadana,  las  personas  naturales  o  jurídicas  directamente  afectadas  no  han  formulado
observaciones ni han ejercido las reclamaciones previstas en los artículos 20 y 25 quinquies de la
Ley N°19.300. Adicionalmente, se instaura en esta propuesta una vía de reclamación judicial
general respecto de los permisos o pronunciamientos de carácter ambiental. Lo expuesto, a fin de
estandarizar una vía de reclamación judicial residual en contra de las RCA o los permisos o
pronunciamientos de carácter ambiental, por parte de los directamente afectados, otorgando
certeza jurídica respecto de la oportunidad, exigencias y ámbito de aplicación en la interposición
de este tipo de acciones jurisdiccionales.
II. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO DE LEY.
La normativa ambiental vigente dispone del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental ("SEIA"),
instrumento de gestión ambiental administrado por el Servicio de Evaluación Ambiental ("SEA"),
que cumple la finalidad de evaluar ambientalmente aquellos proyectos o actividades que se
tipifican en el artículo 10 de la Ley N°19.300, de "Bases Generales del Medio Ambiente" ("Ley
N°19.300"). La Ley N°19.300, a su vez, considera que estos proyectos o actividades deberán
ingresar al SEIA a través de una Declaración ("DIA") o de un Estudio de Impacto Ambiental ("EIA"),
en la medida que se identifiquen en su evaluación alguno de los efectos, características o
circunstancias definidos en el artículo 11 de la misma Ley.
Dicha regulación mandata al SEA a establecer mecanismos que aseguren la participación
informada de la comunidad en el proceso de calificación ambiental, de conformidad con el artículo
26 de la Ley N°19.300. Para tales efectos, la tramitación ambiental de los EIA establece un período
para que cualquier persona, natural o jurídica, pueda formular observaciones al proyecto o
actividad. Si durante el procedimiento de evaluación el EIA hubiese sido objeto de aclaraciones,
rectificaciones o ampliaciones que afecten sustantivamente al proyecto, el organismo competente
deberá abrir una nueva etapa de participación ciudadana. No obstante, para el caso de las DIA, la
apertura de un período de participación ciudadana es facultativo para la autoridad, y resulta
aplicable sólo para aquellos proyectos o actividades que generen "cargas ambientales" para las
comunidades  próximas[1].  Lo  anterior,  siempre  y  cuando  lo  soliciten  a  lo  menos  dos
organizaciones ciudadanas con personalidad jurídica, a través de sus representantes, o como
mínimo diez personas naturales directamente afectadas por el proyecto o actividad.
El período de participación ciudadana descrito precedentemente tiene directa incidencia respecto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 94 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del sistema recursivo jurisdiccional que dispone la Ley N°20.600, que "Crea Los Tribunales
Ambientales" ("Ley N°20.600"), para impugnar las Resoluciones de Calificación Ambiental, lo cual
ha derivado en un problema de acceso a la justicia que la jurisprudencia ha debido abordar de
diferentes formas según las circunstancias de cada caso. De acuerdo con el artículo 17 N°6 de la
Ley N°20.600 establece que los Tribunales Ambientales del país son competentes para conocer de
las reclamaciones judiciales que interponga:
"cualquier persona natural o jurídica en contra de la determinación del Comité de Ministros o
Director Ejecutivo que resuelva el recurso administrativo cuando sus observaciones no hubieren
sido consideradas en el procedimiento de evaluación ambiental, en conformidad con lo dispuesto
en los artículos 29 y 30 bis de la ley 19.300, en relación con el artículo 20 de la misma ley" (el
destacado es nuestro).
Conforme esta norma, sólo procederá un recurso de reclamación judicial en contra de una RCA,
que sea promovido por una persona natural o jurídica distinta al titular del proyecto ante los
Tribunales Ambientales, cuando concurran los siguientes requisitos copulativos: (1) La RCA debe
disponer de una etapa de participación ciudadana en su procedimiento de evaluación ambiental;
(2) La persona natural o jurídica que interpone la acción judicial ha formulado originalmente
observaciones en el período dispuesto en el proceso de evaluación ambiental y estas no han sido
debidamente consideradas por la autoridad ambiental; (3) quien ha efectuado tales observaciones
ha interpuesto un recurso de reclamación administrativa que ha sido rechazado (total o
parcialmente) por parte del Comité de Ministros o el Director Ejecutivo del SEA, según se trate de
EIA o DIA, respectivamente.
Advirtiendo que las exigencias señaladas pueden constituir una restricción a la garantía de acceso
a la justicia respecto de los directamente afectados por una RCA[2], y en consonancia con el
interés del legislador "de dotar [de una acción judicial] a terceros afectados por el acto y que no
han  sido  parte  en  el  procedimiento  administrativo  ambiental"[3],  se  originó  una  línea
jurisprudencial en orden a admitir la posibilidad de impugnar las RCA en base al numeral 8, del
artículo 17 de la Ley N°20.600, el cual regula la posibilidad de interponer una reclamación judicial
"en contra de la resolución que resuelva un procedimiento administrativo de invalidación de un
acto administrativo de carácter ambiental'"[4]. Conforme la posición jurisprudencial expuesta -
denominada por nuestra doctrina como "invalidación impropia"-, se admitiría la posibilidad de que
terceros  ajenos  al  proceso  de  evaluación  ambiental,  puedan  impugnar  las  RCA,  previo
procedimiento de invalidación administrativa motivado en el numeral 8, del artículo 17 de la Ley
N°20.600[5]. Esta jurisprudencia justifica un plazo de 30 días para la interposición de este recurso
invalidatorio en consideración a la aplicación general de plazos dispuesta para la interposición de
reclamaciones administrativas prevista en la Ley N°19.300.
No obstante, se observa una disparidad de criterios jurisprudenciales respecto de la tendencia
antes mencionada, que se refiere a la legitimidad que detentan los directamente afectados por
una autorización ambiental, como también sobre los plazos de interposición de la invalidación
administrativa o recurso invalidatorio. En este sentido, se ha admitido que terceros que han
participado del proceso de evaluación ambiental, también puedan impugnar judicialmente la RCA,
previa invalidación administrativa[6]. En cuanto al plazo, se han admitido la aplicación del plazo de
dos años que dispone expresamente el artículo 53 de la Ley N°19.880, o incluso su extensión, bajo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 95 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dos interpretaciones distintas, a saber: (1) Que el plazo de dos años puede ampliarse conforme el
artículo 26 de la Ley N°19.880, en caso que el Servicio de Evaluación Ambiental no se haya
pronunciado sobre la solicitud interpuesta dentro del período indicado[7]; (2.) Que el plazo de dos
años dispuesto en el artículo 53 de la Ley N°19.880 no es un plazo de caducidad, sino que de
prescripción y, por tanto, procede la suspensión del plazo desde que se solicita o inicia el
procedimiento invalidatorio[8].
Conforme lo antes expuestos, este Proyecto de Ley viene a regular la invalidación administrativa
prevista en el artículo 17 N°8 de la Ley N°20.600, a través de la incorporación de un reclamo de
ilegalidad de carácter general, en contra de los permisos y pronunciamientos de carácter
ambiental, además de los instrumentos de gestión ambiental (como es el caso de las RCA). Lo
anterior, permitirá estandarizar las vías de reclamación judicial en contra de las RCA por parte de
los directamente afectados, otorgando certeza jurídica respecto de la oportunidad, exigencias y
ámbito de aplicación de este tipo de acciones jurisdiccionales.
III. PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO. - Modifícase la Ley N°20.600 que "Crea los Tribunales Ambientales" en el
siguiente sentido:
1) Modifícase el artículo 17, numeral 8, en el siguiente sentido:
a.  Elimínese  del  inciso  primero  del  numeral  8  la  frase  "procedimiento  administrativo  de
invalidación", e incorpórese en su reemplazo “reclamo de ilegalidad interpuesto en contra".
b. Intercálese en el inciso primero del numeral 8, entre la palabra "acción” y "será", la palabra
“judicial", y entre la palabra "resolución" y el punto aparte la frase “que resuelva el reclamo de
ilegalidad”.
c. Intercálese en el inciso segundo del numeral 8, entre la palabra "ambiental" y la coma, la frase
", a uno de los permisos o pronunciamientos de carácter ambiental referidos en el artículo 8 de la
Ley N°19.300, sea que se hubiere otorgado en el contexto del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental o en una instancia sectorial".
d. Incorpórese un nuevo inciso tercero del numeral 8, en el siguiente sentido "Se entenderá por
reclamo de ilegalidad, aquel procedimiento administrativo iniciado por el directamente afectado,
en contra de un acto administrativo de carácter ambiental. Este reclamo deberá interponerse ante
la misma autoridad que emitió el acto administrativo de carácter ambiental, y dentro del plazo de
30 días administrativos desde la notificación o publicación del acto. El reclamo de ¡legalidad
tendrá por objeto revisar la legalidad del acto y su invalidación podrá ser total o parcial.".
e. Elimínese del inciso tercero, que pasará a ser el cuarto, la frase "Será competente para conocer
de esta reclamación", e incorpórese en su reemplazo "La resolución que resuelva el reclamo de
¡legalidad será siempre impugnable ante".
f. Elimínese del inciso cuarto, que pasará a ser el quinto, la frase “la potestad invalidatorio del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 96 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
artículo 53 de la Ley NQ19.880 una vez resueltos los recursos administrativos y jurisdiccionales o
transcurridos los plazos legales para interponerlos in que se hayan deducido", e incorpórese en su
reemplazo “el reclamo de ¡legalidad referido en los incisos precedentes".
2) Modifícase el artículo 18, numeral 7, en el siguiente sentido:
a. Elimínese del inciso primero del numeral 7 la frase "solicitado la invalidación", y reemplácese
por la siguiente "interpuesto el reclamo de ilegalidad en sede".
b. Elimínese del inciso primero del numeral 7 la palabra “el", ubicada entre la palabra resuelva y
procedimiento, y reemplácese por la siguiente "dicho".
c. Elimínese del inciso primero del numeral 7 la frase "de invalidación", ubicada entre la palabra
administrativo y el punto aparte.
[1] El Decreto Supremo N“40/2012 en su artículo 94 define cargas ambientales como "aquellos
proyectos o actividades que generan beneficios sociales y que ocasionan externalidades
ambientales negativas en localidades próximas durante su construcción u operación. Se
considera que generan cargas ambientales los proyectos o actividades cuyas tipologías
correspondan a las letras a.1 b) c) d) e) f) j) y o) del artículo 3 de este Reglamento o que
contengan partes obras o acciones a las que apliquen dichas tipologías así como cualquier otro
proyecto o actividad cuyo objetivo consista en satisfacer necesidades básicas de la comunidad
tales como proyectos de saneamiento agua potable energía entre otros".
[2] En este sentido Harris Moya sostiene que conforme el artículo 53 de la Ley N°19.880 "El
interesado podía solicitar a la administración la invalidación de un acto en el plazo de dos años
desde su notificación o publicación. Sin embargo si tal solicitud era rechazada no sería
susceptible de impugnación. Lo impediría una interpretación a contrarío del art. 53 de la Ley
N°19.880 que requiere para abrir el proceso contencioso de un acto invalidatorio (es decir
favorable a la solicitud de invalidación). En efecto si la decisión hubiera sido negativa a dicha
solicitud ningún acto invalidatorio habría sido dictado impidiendo entonces la impugnación
ante el juez. [...] Esta solución será objeto de una jurisprudencia constante con la sola
excepción del art. 17 N°8 de la Ley N°20.600 que crea los Tribunales Ambientales [...]. La
interpretación de la Corte Suprema de esta disposición marcará un giro que permitirá
configurar una verdadera invalidación impropia (o invalidación recurso) para así limitar las
restricciones del acceso que consagre en principio la Ley sobre los Tribunales Ambientales.
Harris Moya Pedro (2020). "Comentario de Jurisprudencia La invalidación administrativa mixta"
Revista Derecho Universidad de Concepción p. 378- 379.
[3] Esta noción se origina con la prevención del Ministro Sr. Pierry conforme el cual sostiene:
"Esta interpretación sin embargo se contradice con la historia de la ley ya que lo que el
legislador ha querido es dotar a terceros afectados por el acto y que no han sido parte en el
procedimiento administrativo ambiental de un verdadero recurso. Si bien la ley no debió
utilizar el término "invalidación" para referirse a este recurso pues se presta a confusión
atendido lo señalado en el párrafo anterior no es menos cierto que la intención fue establecer
un recurso no sólo para el afectado por la invalidación sino también para aquel que habiéndola
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 97 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
solicitado le ha sido negada". Excma. Corte Suprema Sentencia de fecha 22 de abril de 2015
causa Rol N”23.000-2014.
[4] Dicha norma define "acto administrativo de carácter ambiental" como "toda decisión formal
que emita cualquiera de los organismos de la Administración del Estado mencionados en el
inciso segundo del artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado que tenga competencia ambiental y que corresponda a un
instrumento de gestión ambiental o se encuentre directamente asociado con uno de éstos".
Siguiendo a Luis Cordero “La tesis central del Congreso al establecer una norma de este tipo
fue transformar a la invalidación en una especie de reclamo de ilegalidad general con
agotamiento de la vía administrativa previa para todas aquellas hipótesis en que no existiera
un medio de impugnación regulado para actos administrativos ambientales vinculados a un
instrumento de gestión ambiental que permitiera por esa vía acceder a una jurisdicción
contenciosa especial como la que se creaba”. Cordero Vega Luis. "Invalidación ambiental:
entre la legitimación procedimental y la invalidación impropia" en "El Mercurio Legal" 30 de
abril  de  2015.  Disponible  en:
httDs://www.elmercur¡o.com/legal/movil/detalle.aspx?ld=903881&Path=/0D/CA/ [visitado el 27
de julio de 2023]
[5] Excma. Corte Suprema sentencia de 6 de julio de 2017 causa Rol N“45807-2016; Excma.
Corte Suprema sentencia de 25 de julio de 2017 causa Rol N’31176-2016. En este sentido
Cordero Vega sostiene “los cambios Jurisprudenciales de este mes en materia de invalidación
ambiental con efectos también para la invalidación general de los actos administrativos
sacrifican cuestiones elementales del sistema de Derecho administrativo que los jueces deben
tener en consideración cuando deciden resolver asuntos de este tipo. La invalidación es un
mecanismo de revisión de oficio de los actos administrativos —que al igual que en el derecho
comparado— debe estar reservado conceptualmente para los vicios más serios. Como Chile
carece de un sistema sensato de regulación de nulidades de actos administrativos pareciera
que todos los vicios pesan lo mismo y todos los medios de impugnación en consecuencia
terminan aparentemente siendo válidos. Por eso la Corte sistemáticamente ha sostenido que la
invalidación no es recurso sino un medio de revisión de oficio extraordinario. Sin embargo la
forma y modo en que se estableció la invalidación ambiental supuso el reconocimiento de un
medio de impugnación un recurso administrativo (de ahí la condición de impropia de esta
solicitud de invalidación) y el agotamiento de la vía administrativa para recurrir al tribunal
contencioso administrativo especial (el tribunal ambiental). Las categorías de ambos tipos de
invalidación por lo tanto son distintas. Suponer su equivalencia es un error de lógica que como
tal  conlleva  superponer  criterios  de  decisión  que  tienen  consecuencias  completamente
distintas a las pretendidas normativamente. Pero además la Corte al cambiar la naturaleza
misma del plazo de caducidad a uno simplemente procedimental termino por alterar el
régimen de revisión de los actos administrativos utilizando finalmente el mismo razonamiento
sobre el cual ha descansado la crítica a la invalidación impropia: el de un simple decisionismo
judicial. Es quizá en este ámbito en donde los efectos pueden ser más severos porque
cuestiona directamente la esencia del plazo legal establecido en el art. 53 LBPA respecto del
cual  hasta  ahora  existía  consenso  en  la  doctrina  y  la  jurisprudencia.”  Cordero  Luis
"Nuevamente la invalidación ambiental" El Mercurio Legal 28 de julio de 2017.
[6] Ib. Id.
[7] Excma. Corte Suprema sentencia de 6 de julio de 2017 causa Rol N°45807-2016; Excma.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 98 de 242
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corte Suprema sentencia de 25 de julio de 2017 causa Rol N"31176-2016.
[8] Prevención del Ministro Sr. Muñoz en Excma. Corte Suprema sentencia de 6 de julio de
2017 causa Rol N°45807-2016; Excma. Corte Suprema sentencia de 25 de julio de 2017 causa
Rol N”31176-2016.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Latorre, señora Allende y señor
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
20.600, que crea los Tribunales Ambientales, en materia de procedencia
del recurso de casación en los casos que indica (Boletín N° 16.204-12).
Ver texto moción
Senadores señor Latorre, señora Allende y señor Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y
Rincón, y señores Castro González y Latorre, con la que inician un proyecto
de ley que establece el 15 de febrero de cada año como el Día Nacional de
la Concientización sobre el Cáncer de Vesícula Biliar (Boletín N° 16.482-
11).
Ver Texto Moción
Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y señores Castro González y Latorre
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 99 de 242
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde tratar el artículo 9, que pasó a ser artículo 10, que se encuentra en la página 45 del
comparado. Está la indicación Nº 86, de la Senadora señora Pascual , del Senador señor Latorre y
de las Senadoras señoras Provoste y Campillai , para suprimir el artículo propuesto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Todas esas indicaciones están retiradas, Secretario. Eso es lo que han reiterado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde ahora ver el artículo 11, que va asociado al artículo 12.
Aquí existe una indicación nueva, presentada por la Senadora señora Pascual y el Senador señor
Latorre , para modificar el artículo...
El señor KAST.-
¡La retira!
El señor COLOMA (Presidente).-
Por los gestos que me hace el Senador Latorre, se retira la indicación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta es la indicación N° 8, nueva, que modifica el artículo 12, página 50 del comparado.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Cuál es el tenor?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 100 de 242
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo es modificar el artículo 12.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Senadora Pascual , ¿mantiene la indicación? Porque entiendo que la están retirando.
Ya. Retirada la indicación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se retira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se presentaron indicaciones de la Senadora señora Provoste y la Senadora señora Campillai y del
Senador señor Latorre  , para eliminar este artículo. Pero, en atención a que ya se aprobó, no
corresponde someterlas a votación.
Luego tenemos la indicación N° 9, que modifica el artículo 1, presentada por las Senadoras
señoras Carvajal , Pascual , Provoste y Campillai y el Senador señor Núñez , para reemplazar la
expresión: "Tampoco procederá respecto de aquellos delitos en los que se haya atentado contra la
integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y de
Gendarmería de Chile, en razón de su cargo", por la siguiente: "Tampoco procederá respecto de
delitos de homicidio, lesiones graves y lesiones graves gravísimas cometidos en contra de
funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile,
cumpliendo con los criterios de ponderación de circunstancias comúnmente utilizados por los
tribunales de justicia".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 101 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la declaración de reservas de
caudal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 bis del Código
de Aguas, y la dictación de Normas Secundarias de Calidad Ambiental,
respecto de los ríos que en cada caso se indican (Boletín N° S 2.367-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla , Latorre , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Sandoval , Soria, Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 102 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 103 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
presente un proyecto de ley con el objeto de modificar la ley N° 19.853,
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las
regiones I, XV, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.391-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Bianchi , señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 104 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señoras Allende, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, De Urresti, Espinoza, Gahona, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las gestiones
pertinentes para representar la preocupación del Estado de Chile por la
situación humanitaria del prisionero político palestino, señor Walid Daqqa
(Boletín N° S 2.405-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende , Gatica , Núñez , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y
señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Espinoza , Gahona, Keitel, Kusanovic ,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Van Rysselberghe , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 105 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 106 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena y Pascual, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.062,
que regulariza situación de ocupaciones irregulares en borde costero de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 107 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sectores que indica, e introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.939, de
1977, incorporando localidades por las razones que señala (Boletín N° S
2.444-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Allende , Aravena  y Pascual , y señores Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 108 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Ebensperger, Gatica,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan al señor Ministro de Educación
que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar, en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, un
aumento de los recursos considerados para el Programa de Residencia
Familiar Estudiantil de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.465-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Órdenes, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla , Kast,
Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sandoval , Sanhueza  y
Velásquez
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 109 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 110 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 111 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 112 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 113 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 114 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 115 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Galilea, García,
Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la revisión y actualización de las normas reglamentarias
sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el
transporte de pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-
12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la revisión y actualización de las normas
reglamentarias sobre cilindrada y potencia de motores de vehículos utilizados en el transporte de
pasajeros, por las razones que señalan. Boletín N° S 2.483-12
FUNDAMENTOS
1.- El Decreto Ley N° 212, del año 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
establece el "Reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros", aplica a
los servicios de transporte nacional de pasajeros que se efectúa con vehículos motorizados
destinado al uso público de todo el territorio de la República y regula a toda persona o entidad que
preste servicios de transporte de pasajeros, estableciendo -entre otros aspectos- parámetros y
exigencias con las que deben contar los vehículos que son utilizados para el transporte de
pasajeros, como son las disposiciones que regulan las cilindradas mínimas que deben tener, según
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 116 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el tipo de vehículo de que se trate.
Por su lado, se publicó de manera reciente la ley N°21.553, que "Regula las Aplicaciones de
Transporte Remunerado de Pasajeros y los Servicios que a través de ellas se presenten”
(denominada popularmente como "Ley Uber"], suman doce al estatuto jurídico del transporte
público de pasajeros en nuestro país. Esta ley que será complementada por su Reglamento, el que
deberá encontrarse en vigor para el mes de febrero del año 2024.
2.- Teniendo presente esta coyuntura y encontrándonos "ad portas" de ser publicado el
reglamento para las empresas de aplicaciones móviles, se observa que el Decreto N°212,
establece  requisitos  mínimos  sobre  la  cilindrada  del  motor,  que  aparecen  totalmente
desactualizados respecto de la irrupción de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la industria
automotriz sobre los vehículos que hoy se comercializan y operan en nuestro país, debiendo -en su
lugar- evaluarse en su mérito la vigencia de sus disposiciones, atendido el mercado y tipo de
vehículos que operan en las empresas de aplicaciones móviles, las que en su mayoría no cumplen
o no cumplirían las exigencias de antigüedad de los vehículos (12 años) y respecto a las
cilindradas que exige el Decreto N°212 según tipo de vehículo. Por lo que, de llegarse a replicar
los requerimientos motrices del vehículo al transporte de aplicaciones móviles en el nuevo
Reglamento, veríamos una serie de efectos indeseados para el funcionamiento del transporte
público de pasajeros, que en la práctica se traducirá en la disminución de disponibilidad de viajes.
En efecto, hoy el Decreto N°212, exige en el artículo 73, que para prestar servicios de taxi, los
automóviles deben cumplir - entre otros requisitos - contar con un motor de 1,5 litros de cilindrada
o superior (o contar con motor eléctrico puro), contar con un motor 1,4 litros de cilindrada y cuya
homologación del modelo lo tipifique como sedán. Para efectos del presente decreto, en la
categoría de motor de 1,5 litros quedarán comprendidos aquellos cuya cilindrada sea superior a
1.450 cc. e inferior a 1551 cc y en la categoría de motor de 1,4 litros, aquellos cuya cilindrada sea
superior a 1.350 cc e inferior a 1.451 cc. Así, por ejemplo, de aplicarse estas exigencias a los autos
del transporte de aplicaciones, dejarían varios modelos fuera del mercado del transporte de
pasajeros (ejemplo de esto son: Peugeot 208 1.2, Suzuki Celerio 1.0, Opel Corsa 1.2, Chevrolet
Spark 1.0, Suzuki Alto 1.0, Kia Morning 1.2, entre otros).
3.- Para la actualización de los requerimientos de cilindrada, se propone -en su lugar- un
parámetro objetivo como es la potencia del motor o los caballos de fuerza (HP). Lo anterior, debido
a que con la implementación de motores de alta compresión y con sistemas turbo y de
transmisión más modernas, las empresas fabricantes han ido disminuyendo las cilindradas de los
motores de los vehículos, lo que ha permitido aumentar la potencia y disminuir los costos y
consumo de combustible. Esto beneficia tanto a conductores como usuarios, produciendo también
beneficios a terceros por la disminución en las emisiones contaminantes.
4.- Además y según un reciente estudio publicado por la Facultad de Ingeniería de la Universidad
Diego Portales, dio cuenta que de exigírseles a los vehículos de aplicación la misma cilindrada o
volumen útil del motor que se exige a los taxis en el Decreto N°212, quedarían fuera en su
mayoría ya que por lo general utilizan vehículos con un motor más pequeño. Concluye que ello no
es conveniente debido a que, además, se va a generar un impacto medio ambiental que podría
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 117 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
elevar considerablemente los niveles de emisión de gases invernadero, dado el potencial impacto
que podría generar la exigencia de mayor cilindrada y de antigüedad.[1]
En consecuencia, los vehículos de aplicación que -potencialmente- estarían fuera de la norma
(cuando la ley EAT entre en vigencia), emiten en promedio un 16% y 41% menos de dióxido de
carbono y óxido de nitrógeno (CO2 y NOx) respectivamente, que aquellos vehículos que sí
cumplen con la futura norma, según se detalla en la investigación.
Por otro lado, de acuerdo a la misma casa de estudios, la Ley “Uber” bajaría hasta en un 92% la
disponibilidad de viajes en la Región de Valparaíso, llegando a un máximo de 93% en la Región de
Magallanes y a un promedio nacional de 88%. Por lo que las pretensiones de igualar el servicio
que prestan las plataformas con los taxis, generarían efectos especialmente negativos en
ciudades y localidad más pequeñas, como las zonas rurales y suburbanas. Disminuyendo la oferta
de viajes, se afecta correlativamente a las personas que utilizan este servicio.
5.- En consideración a lo anteriormente expuesto, y de efectuarse evaluarse la actualización
solicitada, se afectarán las condiciones de vida de miles de chilenos, debiendo establecerse un
nuevo estándar vehicular, pertinente con el desarrollo de la industria automotriz, dando cuenta de
sus avances y la irrupción de nuevas tecnologías para la potencia de los motores, lo que permitirá
reducir el impacto medio ambiental y mayor oferta para los taxistas y los conductores de
empresas de aplicaciones de transporte, al tener una mayor variedad de vehículos en que puedan
presentar el servicio en iguales o mejores condiciones.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Transportes y de
Telecomunicaciones, la revisión y actualización de las normas sobre cilindrada y potencia de
motores de vehículos que puedan ser utilizados en el transporte de pasajeros.
[1] Estudio UDP disponibilidad de apps de movilidad disminuiría un 88% cuando entre en
vigencia la nueva "ley EAR". Consistió en el análisis de datos de 10 millones de viajes además
de encuestas a conductores y usuarios de las aplicaciones en anticipación al reglamento que
debe emitir el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para aplicar la nueva normativa.
La ley promulgada en abril exige entre otras cosas a conductores de apps tener Licencia "Clase
A” (profesional] y sus vehículos u na antigüedad máxima de 12 años y una cilindrada mínima
de 1.500 cc (o 1.400 cc para un sedán).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 118 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 119 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto,
Durana y Flores, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Pascual y
Provoste, y señores Araya, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, presente en el más breve plazo una iniciativa legal que extienda la
obligación de las concesionarias de servicios sanitarios de prestar
asistencia técnica y administrativa a los servicios de Agua Potable Rural
de sus respectivas regiones, hasta la total implementación de la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.494-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto , Durana y Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger , Pascual  y Provoste , y señores Araya, Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 120 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 121 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de Chile como organizador de los Juegos Olímpicos
que se celebrarán el año 2036 (Boletín N° S 2.499-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Núñez, señoras Campillai, Ebensperger , Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 122 de 242
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a la
señora Ministra del Interior y Seguridad Pública que, si lo tiene a bien,
instruya la habilitación de controles policiales permanentes en los pasos
fronterizos del país, durante las veinticuatro horas, tanto de días hábiles
como feriados (Boletín N° S 2.507-12).
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores
Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Sandoval ,
Sanhueza y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 123 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
iniciativa correspondiente al boletín No 9.404-12, que cuenta con informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.404-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de 156
artículos permanentes y 11 transitorios, cuyo objetivo es la conservación de la diversidad
biológica del país a través de la preservación, restauración y uso sustentable de las especies y
ecosistemas, con énfasis en aquellos de alto valor ambiental o que, por su condición de
amenaza o degradación, requieren medidas para su conservación.
Con tal propósito se crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, como un servicio
público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio y
sujeto a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio del Medio
Ambiente.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó un
conjunto de enmiendas, despachando un texto compuesto por 154 artículos permanentes y 12
transitorios que abordan, entre otras materias, las siguientes: disposiciones generales del
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas; instrumentos de conservación de la biodiversidad
del  Sistema  Nacional  de  Áreas  Protegidas;  fiscalización,  infracciones,  sanciones  y
reclamaciones,  y  modificaciones  a  diversos  cuerpos  legales.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales aprobó la mayoría de
las enmiendas propuestas, con las votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Asimismo, en virtud de los acuerdos que se consignan, propone rechazar las siguientes
modificaciones:
-El reemplazo del numeral 34) del artículo 3º, que define el concepto de zona de
amortiguación.
-Las siguientes enmiendas formuladas al artículo 29:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 124 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Primero, en su inciso primero, el reemplazo de la palabra "Servicio" por "Ministerio".
Segundo, en su inciso tercero, el reemplazo del vocablo "deberán" por "podrán".
Tercero, en su inciso cuarto, la sustitución de una frase y de una oración y la supresión de su
oración final.
Cuarto, la supresión del inciso quinto, referido al reconocimiento de los sitios prioritarios de
primera prioridad, y
Quinto, la incorporación del inciso final, nuevo, relativo a los sitios prioritarios para la
conservación identificados en las estrategias nacionales y regionales de biodiversidad y su
categorización.
-La incorporación del artículo 93, nuevo, sobre una excepción a la prohibición del artículo 92,
que a su turno se refiere a la transferencia de la concesión.
-La incorporación del artículo 107, nuevo, sobre áreas libres de organismos genéticamente
modificados.
-El reemplazo de la letra a) del artículo 118, que establece como infracción fuera de las áreas
protegidas diversas acciones, tales como extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar
muerte a ejemplares de fauna nativa; cortar o extraer especies nativas; bloquear o alterar
cursos de agua.
-La eliminación del número 3) del artículo 147, que, a su vez, elimina las letras i) y k), del
artículo 35 de la ley No 20.417, sobre infracciones que corresponden a la potestad
sancionadora de la Superintendencia del Medio Ambiente .
-La eliminación del número 5) del artículo 149, que introduce modificaciones a la Ley General
de Pesca y Acuicultura, relativo al reemplazo del artículo 158 del referido cuerpo legal.
-La  incorporación  de  las  estrategias  regionales  de  biodiversidad  en  el  artículo  octavo
transitorio.
-La incorporación del artículo duodécimo transitorio, nuevo, sobre el plazo de dictación de los
reglamentos referidos en la ley.
Cabe señalar a Sus Señorías que las enmiendas recaídas en el inciso segundo del artículo 9; en
el inciso segundo del artículo 13; en el inciso primero del artículo 16; en el inciso segundo,
nuevo, del artículo 17; en los incisos segundo y tercero, nuevos, del artículo 18; en la letra c),
nueva, del inciso primero y el inciso tercero, nuevo, ambos del artículo 20; en el artículo 21; en
el inciso primero del artículo 70 (que pasó a ser 66); en las letras f), g) y h), nuevas, del inciso
segundo del artículo 85 (que pasó a ser 81) y en las letras a), e) y g) del inciso primero del
artículo 136 (que pasó a ser 134) requieren 25 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, la incorporación del inciso final del artículo 24 requiere 25 votos favorables por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 125 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y los
acuerdos de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales a su
respecto.
Finalmente, cabe consignar que el Honorable Senador señor De Urresti solicitó votación
separada de las siguientes normas:
Primero, la enmienda introducida en el artículo 40 (que pasó a ser 41), que elimina, en su
inciso primero, la frase "de primera prioridad", que se encuentra en la página 65 del
comparado.
En segundo lugar, la enmienda introducida al artículo sexto transitorio, para sustituir su inciso
primero, referido a las concesiones o contratos que se hubieren otorgado o adjudicado antes
de la creación de un área protegida, que está en la página 316 del comparado.
Y, tercero, la enmienda introducida al artículo décimo transitorio, que intercala la expresión
"ley N° 20.434", que se encuentra en las páginas 318 y 319 del comparado.
Respecto de estas tres enmiendas, se ha solicitado votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidenta.
Haré un resumen ejecutivo, porque el proyecto es muy muy largo.
Voy al hecho.
El objetivo de la iniciativa es la conservación de la diversidad biológica del país a través de la
preservación, restauración y uso sustentable de la especies y ecosistemas, con énfasis en aquellos
de alto valor ambiental y que, por su condición de amenaza o degradación, requieren medidas
para su conservación.
Con tal propósito se crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, como un servicio público
funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y de patrimonio propio, sujeto a
la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio del Medio Ambiente.
En cuanto a la estructura del proyecto, como decía el Secretario, este consta de 154 artículos
permanentes y 12 disposiciones transitorias.
Hay normas de quorum especial, que tienen carácter de LOC, que son las siguientes: los artículos
13; 30, inciso segundo y final; el 69, inciso final; el 70; 127; 136; 137; 141; y numeral 8 del artículo
146. En tanto, el inciso final del artículo 24 tiene rango de ley de quorum calificado.
Estamos en tercer trámite constitucional y con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 126 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las leyes que se modifican o se relacionan con la materia son la Constitución Política de la
República, artículo 19, N° 8; la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; la ley N°
21.455, sobre Cambio Climático; la ley N° 21.202, que modifica diversos cuerpos legales con el
objetivo de proteger los humedales urbanos; la Convención sobre la Biodiversidad Biológica,
adoptada en Río de Janeiro, en 1992, promulgada por el Gobierno de Chile el año 1994; la
Convención sobre Zonas Húmedas de Importancia Internacional, especialmente como Hábitat de
las Aves Acuáticas, suscrita por el Gobierno de Chile en la ciudad de Ramsar, en 1971, promulgada
y publicada como ley de la república en 1981; el Convenio N° 169 de la OIT, sobre Pueblos
Indígenas y Tribales en Países Independientes de la Organización Internacional del Trabajo,
promulgada el 14 de octubre de 2008 por el Gobierno de Chile; el decreto con fuerza de ley N° 29,
del Ministerio de Hacienda, del 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales
de la Administración del Estado; la Ley sobre Bases de los Procedimientos Administrativos; la ley
sobre acceso a la información de la Administración del Estado; la Ley sobre Probidad en la Función
Pública; la ley que crea los Tribunales Ambientales, y, por último, la Ley General de Pesca y
Acuicultura, fijada por el decreto supremo N° 430, del año 1991, del Ministerio de Economía.
Yendo a la cronología del proyecto -creo que esto es importante-, en el Congreso Nacional, a
través de la ley N° 20.417, se presenta el primer proyecto que mandata al Ejecutivo a presentar
en un plazo de un año el SBAP, lo cual ha sido un compromiso transversal presente en los distintos
programas de Gobierno.
El 2011 se ingresó el primer proyecto de ley para crear el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas; el 2014 el Gobierno de la Presidenta Bachelet ingresó al Senado un nuevo proyecto
como indicación sustitutiva al del 2011 (boletín Nº 9.404-12); después, el 2016, se realizó un
proceso de consulta indígena a nivel nacional que duró once meses y permitió importantes
acuerdos, los que fueron recogidos en el actual proyecto de ley; el 2017 fue aprobado por la
Comisión de Medio Ambiente del Senado, la cual emitió dos informes; el 2019 fue aprobado por la
Comisión de Hacienda, también con dos informes; el mismo año 2019 fue aprobado por la Sala del
Senado, contando además con un informe complementario de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social; el año 2019 pasa a segundo trámite a la Cámara de Diputados, donde se derivó a las
Comisiones de Medio Ambiente, de Agricultura y de Hacienda (fue revisado por tres Comisiones);
el año 2022 el Ejecutivo presentó indicaciones en la Comisión de Agricultura, para mejorar la
coordinación con otros servicios competentes en instrumentos fuera de áreas protegidas; y ya el
2023 el Ejecutivo presentó indicaciones al proyecto, incluyendo un informe financiero sustitutivo.
El 2023 la Sala de la Cámara de Diputados aprobó en general y particular el proyecto, regresando
al Senado a su tercer trámite, donde fue revisado por la Comisión de Medio Ambiente, que me
toca presidir.
En dicho órgano técnico fueron revisadas todas las modificaciones propuestas por la Cámara -los
154 artículos más los 12 transitorios-, solo pudiendo aprobarlas o rechazarlas, dado que no
podíamos introducir modificaciones.
Sin embargo, se aprobó el grueso de las modificaciones y se decidió, a modo general o con
mayorías importantes, enviar a Comisión Mixta siete artículos definitivos y dos transitorios.
Brevemente, yendo al resumen y al contenido del texto mismo, como lo demuestra la historia de
esta iniciativa, que ya lleva más de nueve años de tramitación, durante todo este proceso se ha
escuchado a distintas organizaciones, trabajadores, pueblos indígenas, y se han presentado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 127 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
numerosas indicaciones, tanto del Ejecutivo como de parlamentarios, en las diferentes Comisiones
para ir mejorando el proyecto.
La aprobación de esta iniciativa es muy importante para la conservación y el cuidado de la
naturaleza de nuestro país, sobre todo porque el SBAP será un servicio público, dependiente del
Ministerio del Medio Ambiente, que se encargará de la conservación de la biodiversidad, cuyo
principal instrumento será la administración de un Sistema Nacional de Áreas Protegidas.
Se va a contar con un servicio que lidere la conservación de la biodiversidad en Chile, que integre
dichas atribuciones y responsabilidades en un solo servicio encargado de coordinar a los distintos
actores en torno a su gestión sectorial, y que tenga una mirada integrada en todo Chile a lo largo
de todos sus ecosistemas, tanto marinos como terrestres, dentro y fuera de áreas protegidas, y
cuyo único foco esté en la protección de la naturaleza.
Además, se crea un único Sistema Nacional de Áreas Protegidas, integrado por todas las áreas
existentes en Chile, lo que permitirá fortalecer el principal instrumento de conservación del país
tanto marino como terrestre, público o privado.
Actualmente, las áreas protegidas -esto hay que decirlo- se encuentran dispersas en cinco
Ministerios distintos: el Ministerio de Agricultura administra áreas protegidas a través de la Conaf;
el Ministerio de Economía administra los parques y las reservas marinas a través de la
Subsecretaría de Pesca y el Servicio Nacional de Pesca; el Ministerio de las Culturas gestiona los
santuarios de la naturaleza a través del Consejo de Monumentos Nacionales; el Ministerio de
Bienes Nacionales administra los bienes nacionales protegidos; y el Ministerio del Medio Ambiente
administra las áreas marinas costeras protegidas de múltiples usos, custodia los santuarios de la
naturaleza y supervigila todo el sistema.
Por lo tanto, la actual disgregación institucional no nos permite como país cuidar adecuadamente
los ecosistemas.
Por otro lado, se asegura que el servicio también promueva e incentive la conservación de la
naturaleza fuera de las áreas protegidas, incluyendo la creación de una serie de instrumentos que
permitirán hacer frente a las principales amenazas que hoy enfrenta nuestra flora y fauna, así
como la gestión de especies exóticas invasoras.
También se dota al servicio tanto de recursos humanos y financieros adecuados para el
cumplimiento de su mandato como de instrumentos económicos capaces de cubrir las brechas
históricas de financiamiento en áreas protegidas y la protección del patrimonio natural del país.
Por último, contaremos con un servicio público ciento por ciento enfocado en la protección de la
naturaleza terrestre y marina, en un contexto de crisis climática ecológica de pérdida de la
biodiversidad  y  de  contaminación,  resolviendo  así  la  dispersión  institucional  de  las  áreas
protegidas.
Asimismo,  permitirá  contar  con  instrumentos  para  la  conservación  en  todo  el  territorio,
fortaleciendo la normativa y el financiamiento de la conservación.
Solo a modo de recomendación, que es lo que hacemos en la Comisión de Medio Ambiente,
sugerimos a la Sala enviar a Comisión Mixta, las siguientes normas: siete artículos definitivos y dos
transitorios, ya que contienen elementos que deben ser mejorados y consensuados de mejor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 128 de 242
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manera.
El señor NÚÑEZ .-
Podrías leerlo.
El señor LATORRE.-
Sí, voy a leer y con esto cierro, Presidenta.
Se van a Mixta, por recomendación de la Comisión de Medio Ambiente, insisto, el artículo 3,
número 34), sobre zonas de amortiguación fuera de las áreas protegidas; el artículo 29, relativo a
los sitios prioritarios, puesto que desconoce los sitios prioritarios ya existentes; el artículo 93,
sobre excepción a la prohibición de concesiones sectoriales; el artículo 107, nuevo, referido a
organismos genéticamente modificados, por cuanto genera dudas esta exclusión; el artículo 116,
nuevo, en su letra a), concerniente a la extracción de tierra de hoja o turba fuera de las áreas
protegidas, ya que...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa).
Un minuto y termino.
Se va a Mixta, entonces, el artículo 116, nuevo, en su letra a), concerniente a la extracción de
tierra de hoja o turba fuera de las áreas protegidas; el artículo 147 (que pasó a ser 145), sobre la
Superintendencia del Medio Ambiente; el último inciso del artículo 149 (que pasó a ser 147),
relativo a la Ley de Pesca: por tema de coherencia se suprimió la modificación aprobada por el
Senado para hacer consistente la regulación sectorial de pesca con lo dispuesto en el SBAP; el
artículo octavo transitorio, relacionado con el artículo 29, sobre sitios prioritarios, y el artículo
duodécimo transitorio.
Es lo que puedo informar, Presidenta .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 129 de 242
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 130 de 242
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 131 de 242
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 132 de 242
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 133 de 242
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 134 de 242
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 135 de 242
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE:
A  la  Ministra  de  Salud,  pidiéndole  información  acerca  de  DIVERSOS  PLANTEAMIENTOS
FORMULADOS POR TRABAJADORES DEL SERVICIO DE SALUD VALPARAÍSO-SAN ANTONIO (FALTA
DE LUGAR PARA FUNCIONAMIENTO DE COSAM DOMINGO ASÚN DESDE 31 DE DICIEMBRE Y
PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA EN CESFAM PLAZA JUSTICIA Y CESFAM JEAN MARIE THERRY,
TODOS DE VALPARAÍSO) Y DEL SERVICIO DE SALUD VIÑA DEL MAR-QUILLOTA (PABELLONES SIN
UTILIZAR EN HOSPITAL GUSTAVO FRICKE Y VERACIDAD DE INFORMACIÓN SOBRE CIERRE DE
UNIDAD DE NEONATOLOGÍA DE HOSPITAL DE QUILPUÉ).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 136 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Allende, estimó que es necesario escuchar a las autoridades, ya
que es el inicio de un nuevo Gobierno, por lo que se debería invitar al Ministerio del Medio
Ambiente, Ministerio de Bienes Nacionales y al Ministerio de Defensa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 137 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En otro orden de ideas, puso énfasis en la necesidad de contar con una mirada integral del uso del
borde costero para su protección y conservación, considerando sus diversos usos, ya que
actualmente no existe.
El Honorable Senador Latorre, adhirió a lo comentado por la Honorable Senadora Allende, ya que
estima necesario conocer la visión de las autoridades actuales. Sugiere recibir sus presentaciones
y, de ser necesario, abrir un nuevo plazo de indicaciones.
El Honorable Senador señor Durana, concordó con lo dicho por los Honorables Senadores, e hizo
mención a que lo expuesto por la fundación es precisamente el objetivo de la iniciativa, que busca
la protección de las olas y los estadios naturales de la intervención, pública y privada, que genera
afectación de las rompientes.
A continuación, recordó las autoridades que participaron de la discusión en general del presente
proyecto, correspondientes al Ministerio del Medio Ambiente, el Ministerio del Deporte, Directemar
y el Ministerio de Obras Públicas. Respecto a sus posiciones, hizo mención al apoyo del Ministerio
de Obras Públicas y del Ministerio de Medio Ambiente, y la existencia de reticencia de parte del
Ministerio del Deporte en relación a facultades que se le entregaban.
Acotó que la iniciativa en estudio es sencilla y limitada, en ese sentido, estima que es poco
probable que de esta discusión se llegue a una política pública de uso del borde costero. Insta a
darle celeridad al proyecto, sin dilatarlo con el estudio de las temáticas generales del borde
costero, para poder así otorgar protección a las rompientes que actualmente son reconocidas a
nivel internacional por su calidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 138 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
El Honorable Senador señor Latorre, solicitó que se profundice respecto a la necesidad de
presupuesto, teniendo en consideración que se trata de una tarea propia y permanente de las
Fuerzas Armadas, específicamente de la Armada de Chile. En ese sentido, solicita especificar qué
presupuesto extra se requiere para estas labores que ya desempeñan, o si se trata de funciones
dentro del rol que ya cumplen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 139 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
El Honorable Senador señor Latorre, solicitó profundizar sobre la idea expuesta en relación a la
propiedad de las rompientes y su contraposición con el derecho vigente y con el borrador de la
propuesta de nueva Constitución.
La Asesora Jurídica del Ministerio de Bienes Nacionales, señora María Paz Alfaro, puntualizó que
estiman que el proyecto, tal como está planteado, no es de competencia de la Cartera que
representan.
En cuanto a la pregunta del Honorable Senador señor Latorre, explicó que, en el articulado
propuesto, específicamente en su artículo 2°, se señala que la propiedad de las rompientes de las
olas corresponde al Estado de Chile, pero en opinión del Ministerio, las rompientes de las olas
corresponden a un recurso natural que cumple además funciones ecosistémicas, por tanto, son
bienes que se encuentran fuera de la apropiación, por lo que les preocupa la terminología
utilizada. Estiman que sería más correcto caracterizarla como bien nacional de uso público, bienes
que son inapropiables e inajenables por el hecho de no entrar al comercio o a la relación de
propiedad, en línea con lo establecido en la Constitución Política de la República. Respecto a la
propuesta de nueva Constitución, en el capítulo de desarrollo de recursos naturales ya no se utiliza
la categoría de bienes nacionales de uso público, sino de recursos naturales protegidos, con las
mismas características, por tanto, tampoco conversa con la actual redacción del artículo 2° del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 140 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 3
Del Honorable Senador señor Keitel, para sustituir la expresión “rompientes” por “rompientes
aptas para la práctica deportiva”.
La Secretaría de la Comisión hizo ver que, en caso de aprobarse la indicación, sería necesario
introducir una modificación para adecuar el texto, eliminando la frase “de las olas”.
En tanto, el Honorable Senador señor Latorre, señaló que la presente indicación podría limitar el
objeto  de  protección  de  la  iniciativa.  Además,  hizo  ver  su  preocupación  con  introducir
modificaciones al texto aprobado en general, en miras de la tramitación del proyecto de ley en su
segundo trámite.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 141 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
El Honorable Senador señor Latorre, consultó sobre el artículo 5° del proyecto de ley, que se
refiere a la conservación de las rompientes y sobre el cual se presentaron indicaciones de los
Honorables Senadores señores Pugh, Keitel y señora Allende. Dicho artículo solo encomienda al
Ministerio del Deporte emitir informes sobre cualquier actividad, propuesta, diseño o ejecución de
obras públicas o privadas que implique la intervención o afectación de una zona que cuente con
olas o rompientes, lo que, en su opinión, necesitaría una participación activa del Ministerio del
Medio Ambiente también. En esa línea, consulta la opinión del Ministerio respecto a su posible rol
en la materia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 142 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Marie Claude Plumer,
contestó  que  el  Ministerio  considera  razonable  colaborar  con  el  Ministerio  del  Deporte,
específicamente con el IND, en una coordinación directa, más que administrar un registro que no
tiene como objeto directo una protección medioambiental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
El Honorable Senador señor Latorre recapituló respecto a la tramitación del presente proyecto de
ley, recordando que tiene su origen en una Moción del Honorable Senador señor Durana, miembro
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 143 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de la Comisión, y que, durante su discusión en particular, se presentaron múltiples indicaciones
parlamentarias. En virtud de la rotación de integrantes de la Comisión y del cambio de Gobierno,
se decidió escuchar la opinión de cada Ministerio respecto a la iniciativa, los que han afirmado que
en las indicaciones se otorgan nuevas atribuciones a diversas entidades y que podrían existir
gastos asociados, por lo que se genera un cuestionamiento a su admisibilidad.
En relación a esto último, estimó que es necesario contar con la participación del Ejecutivo a
través de la presentación de indicaciones. Finalmente, sugirió escuchar a las autoridades del
turismo y trabajar en conjunto para acotar el proyecto, ya que, aunque comparte el espíritu de la
iniciativa, considera necesario darles un tratamiento más concreto a ciertos aspectos para
viabilizar su aplicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 144 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre se refirió a las indicaciones N° 24 del Honorable
Senador señor Keitel, que indica “La fiscalización, control y supervigilancia de las rompientes y su
zona adyacente corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.”, y la N° 25 del Honorable Senador señor Pugh, que señala “La fiscalización, control y
supervigilancia de las rompientes y su zona adyacente corresponde a la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante de Chile.”, respecto a las cuales consulta la opinión de
Directemar, independiente de la admisibilidad de las indicaciones.
Por otro lado, mencionó la posibilidad de que este proyecto pase a la recientemente creada
Comisión de Deporte, luego de que se constituya.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 145 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
El Honorable Senador señor Latorre consultó si el Ministerio de Obras Públicas cuenta ya con un
catastro de rompientes en relación a la labor del Ministerio, es decir, aquellas donde se necesitan
obras defensivas e infraestructura crítica.
La Directora General de Obras Públicas, señora Scarlett Vásquez, respondió que existe un catastro
y estudios de destacados investigadores. Se comprometió con remitir la información a la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el Hospital
Clínico de la Universidad de Chile `Dr. José Joaquín Aguirre´ y el Sistema
Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11
Acordado en sesiones celebradas los días 25 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, e Iván Flores García; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre Riveros y Javier Macaya Danús.
El Honorable Senador señor Latorre consultó al Director del Hospital Clínico si considera que los
plazos son adecuados para la implementación de la ley.
El Director del Hospital Clínico afirmó que la redacción propuesta es mejor a la aprobada en
general. Esto se complementa con otras indicaciones relacionadas con la progresividad de la
entrada en vigencia y, además, porque debe ir de la mano de la Ley de Presupuestos del próximo
año.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 146 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Latorre observó que si esta enmienda es rechazada por el Senado, se
generaría una Comisión Mixta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 147 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Latorre solicitó que se expongan ejemplos de infracciones gravísimas
que se pudieran observar en áreas protegidas concesionadas. Indicó que recuerda las situaciones
de salmoneras sancionadas por la Superintendencia del Medio Ambiente. Además, consultó si
estas normas regirían para las concesiones que ya se encuentren establecidas una vez que esta
ley entre en vigencia.
El asesor señor Correa explicó que la norma en discusión establece las sanciones a aplicar ante las
infracciones de la ley.
En cuando a la modificación al número 1 letra c) del inciso primero del precepto, aclaró que se
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 148 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
refiere a las concesiones reguladas en este proyecto de ley, es decir, para actividades de
investigación científica, educación ambiental o turismo ambientalmente responsable, que se
entiende que van en beneficio del Sistema Nacional de Áreas Protegidas.
Respecto de otras concesiones sectoriales, sostuvo que serán reguladas por el artículo 119
aprobado por el Senado, es decir, si una actividad constituye, al mismo tiempo, infracción
administrativa a esta normativa y a otra ley, se aplicará el procedimiento y sanciones establecidos
en el cuerpo legal que imponga la sanción de mayor entidad. Lo que no tendría aplicación cuando
la infracción constituya incumplimiento a una resolución de calificación ambiental, caso en que la
Superintendencia del Medio Ambiente será el único organismo competente para sancionar, cuyas
multas pueden llegar a las 10.000 unidades tributarias anuales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 149 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Latorre, preguntó si estas prohibiciones afectan a las comunidades
aledañas, las que, -dado que en la actualidad no existen prohibiciones - continúan con sus usos y
costumbres cotidianas tales como buscar leña, pescar u otras actividades.
El señor Alejandro Correa, asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, aseveró que en la
actualidad existen diversos conflictos entre los vecinos y el administrador de las áreas protegidas,
CONAF, que actualmente no cuenta con instrumentos legales para resolverlos, añadiendo que la
iniciativa entrega facultades a los administradores del área para evitar conductas que son dañinas
para el área, o bien permitir ciertos usos mediante la entrega de los respectivos permisos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 150 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Latorre consultó la razón de la supresión de la siguiente oración final:
“La compensación procederá únicamente respecto de los impactos que, según se demuestre
científicamente, no sea posible evitar, minimizar o reparar, y siempre que se admita de acuerdo a
la legislación.”.
El asesor del Ministerio del Medio Ambiente, señor Alejandro Correa, explicó que la oración
contenía una regulación sustantiva que no es propia de un principio, considerando, además, que el
artículo 38 contiene la normativa específica para las compensaciones de biodiversidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 151 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Latorre, consultó por el plazo que tiene el Servicio para responder la
solicitud del municipio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 152 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Latorre, consultó si el plazo de 5 años que se establece para la
homologación es el máximo para hacerlo. Además, preguntó si en el proceso de homologación es
posible elevar la categoría de protección.
La Honorable Senadora señora Allende  compartió la inquietud del Senador que la antecedió,
expresando que, en su opinión, la categoría del área puede escalar a una de mayor protección
cuando existan antecedentes técnicos nuevos que la justifiquen.
El asesor, señor Alejandro Correa señaló que se trata de un plazo máximo de 5 años, que se infiere
de lo señalado en el inciso segundo nuevo aprobado por la Cámara de Diputados, el que prescribe
que si concluido el plazo máximo no se obtuviere el consentimiento del propietario, el Ministerio
de Medio Ambiente determinará, previo informe del Servicio, la categoría a que deberá adscribir el
área, el cual deberá basarse en el decreto supremo de creación del santuario objeto de protección
y plan de manejo y, teniendo en consideración los elementos señalados, el Ministerio determinará
si mantiene o aumenta su categoría de protección, pero, en modo alguno, podría ésta reducirse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 153 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Latorre, consultó las consecuencias de la eliminación de la frase “de
acuerdo a su disponibilidad presupuestaria”.
El asesor del Ministerio, señor Cristobal Correa explicó que al eliminar la frase mencionada, la
norma adquiere carácter obligatorio para el Servicio, el que no podrá excusarse alegando carecer
de recursos para ello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 154 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que a las Comisiones destacó que no se ha constituido
dicha instancia debido a la urgencia que ha tenido la tramitación de esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 155 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Latorre preguntó por el grado de consenso que hubo en esta materia
entre los guardaparques.
La Ministra de Medio Ambiente, señaló que hay solo un Sindicato de Guardaparques, y que éste el
año 2019 realizó una encuesta para saber el grado de adhesión de los guardaparques al traspaso
al Servicio de Biodiversidad, obteniendo el apoyo de un 70%, añadió que el mismo Sindicato
acompañó e al proceso legislativo en segundo trámite constitucional aportando su experiencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 156 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que coincide con la preocupación expresada por el
Senador señor Durana, aun cuando no tiene conocimiento que exista otro Parque Nacional con
tales características, consultado si éste es un síntoma de abandono y cómo se puede apoyar
económicamente a un parque nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 157 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
El Senador señor Latorre solicitó mayores explicaciones sobre los aspectos relativos a los
mencionados convenios, materia que se modificó en la Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 158 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al respecto, el Honorable Senador señor Latorre consultó por qué algunas concesiones tienen
carácter de indefinidas y otras cuentan con diversos plazos.
En respuesta, el asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor Alejandro Correa
explicó que se debe a que el año 2010 se dictó la ley N° 20.434 que modificó la ley de pesca a
consecuencia de la crisis del año 2008 y el virus ISA, norma en la que se estableció que las
concesiones ya no serían indefinidas, sino por un plazo de 25 años, renovable.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Fundamentando su voto a favor, el Honorable Senador señor Latorre señaló que la gran mayoría
de las concesiones existentes en áreas protegidas tienen carácter de indefinidas, correspondientes
a 286, las que operan con libertad, situación que considera una aberración; mientras las otras 140
fueron otorgadas por un plazo de 25 años, de las cuales a algunas les quedan 12 años más, es
decir, hasta el año 2035, y a otras les restan 21 años más para operar, es decir, hasta el 2044.
Opinó que, con la aceleración de la pérdida de biodiversidad que se está viviendo, más la crisis
climática, ecológica y de contaminación, en los plazos mencionados la propia realidad exigirá una
transición ecológica con justicia social, pero con mayor rapidez. Recuerda que este proyecto lleva
10 años de tramitación, tiempo en el que ya se ha perdido biodiversidad sin que el país cuente con
un servicio de protección.
Por este motivo, expresó que apoya la propuesta del Ejecutivo y habría deseado que se alcanzaran
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 159 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acuerdos transversales con los trabajadores y la industria, pero, lamentablemente, acusa que
existió una campaña de desinformación.
Además, reivindicó el rol de las ONG ambientales, que en Chile han intentado generar contrapeso
a la lógica economicista y extractivista del desarrollo a cualquier costo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
A su turno, el Honorable Senador señor Latorre consultó si existen registros del acuerdo que se
habría alcanzado entre los trabajadores y el Gobierno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15852-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 160 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
como el "Día Nacional de las Áreas Protegidas". BOLETÍN Nº 15.852-12
Acordado en sesión celebrada el día 05 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker.
Respecto al proyecto en estudio, el Honorable Senador señor Gahona opinó que sería mejor definir
un día más general, no necesariamente vinculado a las áreas protegidas, por ejemplo, el día de la
naturaleza. En relación a la fecha, indicó que le parecía bien la propuesta en la moción.
Sobre el punto, la Honorable Senadora señora Allende  informó que ya existe el día de la
naturaleza.
A su turno, el Honorable Senador señor Latorre afirmó que se busca instaurar el día de las áreas
protegidas en específico para resaltar su importancia, sobre todo en el contexto de la creación del
SBAP.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15852-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año
como el "Día Nacional de las Áreas Protegidas". BOLETÍN Nº 15.852-12
Acordado en sesión celebrada el día 05 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker.
Asimismo, el Honorable Senador señor Latorre reiteró que consagrar un sábado como el día de las
áreas protegidas es propicio para promover la educación ambiental y fomentar el turismo.
Además, resalta la importancia que puede tener esto para las regiones en que se encuentran las
áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15852-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 161 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año
como el "Día Nacional de las Áreas Protegidas". BOLETÍN Nº 15.852-12
Acordado en sesión celebrada el día 05 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Latorre sostuvo que este día puede ser utilizado
por las comunidades educativas, el turismo ecológico y la educación ambiental en general,
promoviendo la conservación de las áreas protegidas, por lo que coincide con la necesidad de que
sea en época primaveral o de verano, tal como se propuso en la moción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15486-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr. José Joaquín Aguirre” y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Órdenes Neira, y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
El Honorable Senador señor Latorre recordó que, en la Comisión Mixta de Presupuesto del año
anterior, se planteó el punto y conversaron con representantes de trabajadores del Hospital y de la
Rectoría de la Universidad de Chile y se decidió por parte del Gobierno, no abordar el tema en la
Ley de Presupuestos, sino que en un proyecto de ley.
Por ello es que se presentaron las indicaciones a la que hizo referencia la Senadora señora
Pascual, entendiendo que son inadmisibles, pero buscando el patrocinio del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 162 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comentó que lo ideal es suscribir un protocolo de acuerdo para todos los sectores, de manera de
dar transversalidad al tema contenido en las indicaciones. A su vez, en las mesas de trabajo, que
se comprometen a desarrollar, sería relevante establecer los objetivos a alcanzar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16089-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.258, para
consagrar el derecho al olvido oncológico. BOLETÍN Nº 16.089-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan Ignacio Latorre Riveros; 9 de agosto de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar.
El Honorable Senador señor Latorre observó que el proyecto de ley en estudio avanza en la
dirección correcta en términos de la no discriminación por temas de salud y por las consecuencias
en la vida cotidiana que tiene para muchas personas.
Consultó por el plazo de cinco años, cual es el fundamento de tomar ese parámetro de tiempo.
Por  otra  parte,  requirió  saber  si  se  podría  ampliar  a  otras  enfermedades,  por  ejemplo,
autoinmunes, donde personas no pueden firmar contratos de desgravamen con los bancos para
créditos hipotecarios, por ejemplo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16089-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 163 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.258, para
consagrar el derecho al olvido oncológico. BOLETÍN Nº 16.089-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan Ignacio Latorre Riveros; 9 de agosto de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar.
El Honorable Senador señor Latorre comentó que la iniciativa legal pone el foco en la eliminación
de discriminaciones que generan otras barreras que dificultan la vida de las personas.
Consideró que el proyecto abre la discusión para enriquecerlo con otras patologías donde pudiera
haber discriminaciones arbitrarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15773-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos.
BOLETÍN Nº 15.773-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre y Javier Macaya Danús; 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Ordenes Neira (Presidenta Accidental) y señores Francisco Chahuán Chahuán y Javier
Macaya Danús; 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 5 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena
Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio
Latorre; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 164 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre, y 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan
Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Latorre manifestó que hay acuerdo transversal de buscar garantizar la
seguridad y calidad de la atención de los procedimientos con fines estéticos.
En segundo, consideró relevante diferenciar los procedimientos con fines estéticos invasivos y no
invasivos por vía legislativa, y la adecuación reglamentaria.
Además de posibilitar a la población el acceso a la información de calidad validada por la autoridad
sanitaria respecto a los establecimientos, profesionales, instrumentos y productos sanitarios que
se utilizarán en su atención. Manifestó entender que en este punto se propone el registro de
prestadores.
Consultó si el registro existe y cómo acceder a la información contenida en él.
Por último, destacó la importancia de armonizar la regulación vigente con la propuesta de ley
planteada.
Consideró que es muy importante que la autoridad sanitaria tenga este rol de supervisión,
regulación, no en un afán burocrático de control, sino que por brindar seguridad a las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15773-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos.
BOLETÍN Nº 15.773-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre y Javier Macaya Danús; 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 165 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ximena Ordenes Neira (Presidenta Accidental) y señores Francisco Chahuán Chahuán y Javier
Macaya Danús; 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 5 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena
Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio
Latorre; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre, y 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan
Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que la exposición pone en evidencia la necesidad de
una mejor regulación. Distinguió por un lado el interés corporativo y gremial del ejercicio de la
profesión y por otro, el bienestar de la población, la democratización de algo que en el país es
entendido como un privilegio de cierta elite y las malas prácticas, para lo cual se requiere una
política pública que regule, que tenga el objetivo de democratización, de bienestar social y subir
estándares en términos de las buenas prácticas.
En tal sentido, la consulta es al Ejecutivo, cómo ve este proyecto de ley, tiene sugerencias de
mejoras o si tiene pensado otra alternativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15773-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
regular la práctica de cirugías y procedimientos con fines estéticos.
BOLETÍN Nº 15.773-11
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Ignacio Latorre y Javier Macaya Danús; 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre; 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Ordenes Neira (Presidenta Accidental) y señores Francisco Chahuán Chahuán y Javier
Macaya Danús; 7 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 166 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 5 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena
Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio
Latorre; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis
Castro González (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González (Presidente), Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre, y 18 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar y Juan
Ignacio Latorre.
El Honorable Senador señor Latorre indicó que, dado que el Ministerio ha propuesto dos plazos,
sugirió homologar todo en máximo un año.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15461-12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de proponer la consideración
de los estándares de medidas recomendadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en la revisión de normas de calidad ambiental. BOLETÍN
Nº 15.461-12
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 18
de julio 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras
Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 01 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker;
08 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker y 13 de noviembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker.
El Honorable Senador señor Latorre preguntó si en la ley se hacía la distinción entre normas
primarias y secundarias en cuanto a los estándares de referencia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 167 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor Rodrigo Pérez respondió que no, por
lo que valora positivamente la innovación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15461-12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de proponer la consideración
de los estándares de medidas recomendadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en la revisión de normas de calidad ambiental. BOLETÍN
Nº 15.461-12
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 18
de julio 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras
Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 01 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker;
08 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker y 13 de noviembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker.
El Honorable Senador señor Latorre recordó que la moción nace a raíz de la crisis ambiental que se
vive en la mal llamada zona de sacrificio del cordón industrial Concón-Quintero-Puchuncaví, por lo
que existe una urgencia para elevar los estándares y así proteger a la población que se encuentra
con un grado de vulnerabilidad mayor, tanto en dicha zona como en el sur del país, en donde se
utiliza leña para calefacción, o en ciudades como Calama y otros sectores afectados por la
contaminación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15461-12.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 168 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de proponer la consideración
de los estándares de medidas recomendadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en la revisión de normas de calidad ambiental. BOLETÍN
Nº 15.461-12
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 18
de julio 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras
Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 01 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker;
08 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker y 13 de noviembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker.
Por último, el Honorable Senador señor Latorre manifestó su voto a favor, explicando que, al
redactar la moción, se tuvo en cuenta la admisibilidad, por tanto, se expresó en forma facultativa.
En ese sentido, valoró la disposición del Ejecutivo de trabajar juntos en pos de avanzar,
gradualmente, en mejorar los estándares.
Destacó la relevancia de avanzar en un desarrollo sostenible manteniendo altos estándares,
protegiendo siempre la salud de la población, para lo que es necesario utilizar las herramientas
internacionales que ya existen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15461-12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de proponer la consideración
de los estándares de medidas recomendadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en la revisión de normas de calidad ambiental. BOLETÍN
Nº 15.461-12
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 169 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 18
de julio 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras
Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 01 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker;
08 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker y 13 de noviembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker.
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, el Honorable Senador señor Latorre se refirió a
la moción de su autoría, dando cuenta de que la iniciativa pretende modificar la ley N° 19.300
sobre Bases Generales del Medio Ambiente incorporando un nuevo inciso quinto al artículo 32, del
siguiente tenor:
“En  dichas  revisiones  se  podrán  considerar  especialmente  los  estándares  de  medidas
recomendados por la Organización Mundial de la Salud, relativos a la mantención de un nivel
tolerable para la vida y salud de las personas y los ecosistemas, la preservación de la naturaleza y
la conservación del patrimonio ambiental. Del mismo modo, en las revisiones se podrán considerar
todas las guías autorizadas sobre compuestos dañinos y contaminantes que puedan estar
presentes en el aire y afectar las normas de calidad ambiental. Dichos estándares se podrán
también considerar para las nuevas normas primarias y secundarias de calidad ambiental que
puedan ser dictadas al efecto.”.
Hizo énfasis en el carácter facultativo de la iniciativa, estableciéndose que se podrán considerar
las guías de la OMS, lo que permite que el proyecto de ley sea admisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15461-12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de proponer la consideración
de los estándares de medidas recomendadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en la revisión de normas de calidad ambiental. BOLETÍN
Nº 15.461-12
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 170 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 18
de julio 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras
Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 01 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker;
08 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker y 13 de noviembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Latorre consultó cuales serían las normas más
urgentes por dictar.
Por otro lado, aclaró que, aunque la situación de Quintero-Puchuncaví motivó la presentación de la
iniciativa legal en estudio, esta tiene un espíritu general y de aplicación nacional, ya que también
se podría beneficiar a otros territorios afectados por contaminación.
En respuesta a las consultas, la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental, señora
Valentina Durán, indicó que es necesario revisar el marco jurídico a 30 años de la dictación de la
ley de bases del medio ambiente, para otorgar al Estado más y mejores herramientas, ya que la
falta de normas termina tensionando el sistema y la forma en que se evalúan los proyectos. En
ese punto, opinó que lo mejor es que la evaluación ambiental sea lo más predecible posible y
confiable, lo que se logra con más y mejores reglas.
Por otro lado, recordó que Chile ya es parte del Acuerdo de Escazú, el que busca garantizar la
implementación de tres derechos de acceso: a la información, participación y la justicia en asuntos
ambientales. A mayor abundamiento, el derecho al acceso a la información tiene relación con
transparencia, probidad y calidad regulatoria, lo que se vincula directamente con el caso Quintero-
Puchuncaví, caso en el que ha faltado información para generar un diagnóstico. En ese sentido,
reconoció que es necesario reforzar las herramientas existentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15461-12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 171 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de proponer la consideración
de los estándares de medidas recomendadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en la revisión de normas de calidad ambiental. BOLETÍN
Nº 15.461-12
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 18
de julio 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras
Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 01 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker;
08 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker y 13 de noviembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker.
Respecto al título del proyecto se presentó la indicación N° 1 del Honorable Senador señor Latorre,
para realizar los siguientes cambios:
a) Eliminar del título la frase: “la consideración de los estándares de medidas recomendadas por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) en la”.
b) Agregar, reemplazando la frase eliminada, a continuación de la palabra “proponer” y antes de
la palabra “revisión”, la frase: “considerar estándares de calidad ambiental y el principio de no
regresión en la elaboración y”.
En consecuencia, el título pasaría a ser el siguiente:
“Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el
objeto de proponer considerar estándares de calidad ambiental y el principio de no regresión en la
elaboración y revisión de normas de calidad ambiental.”
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación busca atender a las observaciones
que se hicieron durante la discusión en general del proyecto en relación a la diversidad de normas
que podrían utilizarse de referencia, por lo que se recomendó no restringir la norma a los
estándares de la OMS. Asimismo, consideró importante consagrar la aplicación del principio de no
regresión en la materia, ya que las normas y estándares están en constante revisión y
actualización, por lo que es importante que siempre se avance.
En relación a la indicación N° 1, el asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Rodrigo Pérez destacó la idea de modificar el título del proyecto, ya que va en la línea de no
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 172 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
restringir el proceso de revisión y elaboración de normas ambientales, sin excluir otros estándares
internacionales que actualmente ya se utilizan como referencia. También valoró positivamente la
inclusión del principio de no regresión, que ya está consagrado en la ley, pero es beneficioso
considerarlo expresamente en esta materia.
Por su parte, el Honorable Senador señor Gahona estimó que la indicación resuelve varias de las
observaciones que tenía respecto a la iniciativa, aunque, de todas formas, considera que el
objetivo del proyecto ya está contenido en la legislación vigente. Igualmente, opinó que lo que
abunda no daña, por lo que anunció su voto a favor.
A su turno, el Honorable Senador señor Walker manifestó sus dudas respecto a la letra b), ya que
el principio de no regresión –que informa todo el derecho ambiental– no debería estar en el título,
sino que debería estar contenido en los primeros artículos de la ley, según las reglas de una buena
técnica legislativa.
En respuesta a lo anterior, el Honorable Senador Latorre propuso eliminar dicha mención y
modificar la propuesta. Así, la letra b) quedaría con la siguiente redacción:
“b) Agregar, reemplazando la frase eliminada, a continuación de la palabra “proponer” y antes de
la palabra “revisión”, la frase: "considerar estándares de calidad ambiental en la elaboración y”.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15129-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, en lo que
respecta a la atención de farmacias en las grandes urbes. BOLETÍN Nº
15.129-11
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán y Sergio Gahona Salazar; 5 de septiembre de
2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Luis  Castro  González
(Presidente); Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre
Riveros; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 26 de septiembre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y
Juan Ignacio Latorre Riveros, y 25 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 173 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
El Honorable Senador señor Latorre coincidió en que el enfoque debe ser el acceso a los
medicamentos por toda la población y la preocupación de las grandes urbes donde hay zonas
conflictivas, de inseguridad, en las que igualmente se requieren farmacias con turnos. Consultó a
la industria cómo ven esa situación.
En segundo lugar, coincidió con lo innovador de un químico farmacéutico digital o farmacias
móviles, estimó que hay espacio para innovar y colaborar de manera público-privada, con el foco
en el acceso para la población.
Rescató el rol de CENABAST en la baja de los precios de mercado de los medicamentos.
Por último, consultó al Ejecutivo sobre la forma de distribuir medicamentos en la atención primaria
de salud. Manifestó que una de las cosas que se rescata de los países que tienen sistemas
nacionales de salud robustos, en países desarrollados, es que el paciente se atiende con su
médico de cabecera o en la atención primaria en su barrio, hay una derivación, dan una receta, va
a la farmacia del barrio, y eso está subsidiado porque hay una relación entre el sistema de salud
con los medicamentos, con los genéricos, y, por tanto, la gente tiene acceso a muy bajo precio al
medicamento que requiere. Consultó cómo se transita hacia ese punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 14794-11.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la
obligación de fortificar ciertos alimentos con vitamina D. BOLETÍN Nº
14.794-11
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán; Juan Ignacio Latorre Riveros y Sergio Gahona
Salazar, y 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan
Luis Castro González (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Juan Ignacio Latorre
Riveros y Sergio Gahona Salazar.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 174 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre consultó al Ejecutivo por la depuración de la vitamina D,
relacionada con personas alérgicas a la lactosa u otros alimentos.
La Nutricionista Asesora del Ministerio de Salud, señora Yilda Herrera respondió que la fortificación
de alimentos es segura. Explicó que la forma de extraer la vitamina D es a partir de un aislado de
lanolina, que proviene de la grasa de oveja, específicamente, de la lana de la oveja.
Señaló que son las proteínas las que provocan alergias, en cambio, las grasas no producirían el
efecto de causar un shock hipoalergénico.
La grasa extraída de la oveja, pasa por un proceso que extrae la pro vitamina, se aplica luz
ultravioleta, que activa la vitamina D3, que es más biodisponible que la D2, que se extrae de los
vegetales.
Otro tema tiene que ver con el proceso interno de la planta, es decir, se debe considerar que no
exista contaminación cruzada en la planta con otro tipo de alimentos que puedan ser alergénicos.
Y eso es materia de vigilancia interna de los procesos de fabricación de los alimentos.
Pero la extracción como tal de la vitamina D, es a partir de la grasa, la que no es alergénica desde
el punto de vista alimentario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 1 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16347-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que declara el 14 de mayo de cada año
como el Día Nacional de la Concientización sobre el Diagnóstico de Apraxia
del Habla Infantil. BOLETÍN Nº 16.347-11
Acordado en sesión celebrada el día 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Órdenes
Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre
Riveros.
Sala de la Comisión, a 1 de diciembre de 2023.
El Honorable Senador señor Latorre estimó que establecer un día nacional, ayuda a dar pasos para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 175 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sensibilizar y tomar conciencia, de la mano de la construcción de políticas públicas permanentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16204-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Ambientales, en materia de procedencia del recurso de casación en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 16.204-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 05 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 02 de octubre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y
señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 10 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), y señores Gastón Saavedra (Isabel Allende),
Sergio Gahona y Matías Walker; y de 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señor
Sergio Gahona.
Finalmente, el Honorable Senador señor Latorre consultó a los invitados qué modificaciones
específicas harían al texto del proyecto para mejorarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16204-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 176 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Ambientales, en materia de procedencia del recurso de casación en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 16.204-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 05 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 02 de octubre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y
señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 10 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), y señores Gastón Saavedra (Isabel Allende),
Sergio Gahona y Matías Walker; y de 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señor
Sergio Gahona.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la propuesta nace luego de que se conformara una
mesa de trabajo de asesores, con participación del Ejecutivo, en la que se consideraron las
observaciones y recomendaciones de los expertos que asistieron a exponer ante la Comisión. Así,
se recoge la idea de limitar la apelación, considerando los casos no contemplados en el recurso de
casación, para evitar que se repliquen instancias. A su vez, se permite la casación en la forma
para todo tipo de resoluciones, acciones de reclamación o declarativas de daño ambiental,
consagrándose expresamente su procedencia en casos en que se retrotraiga el procedimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16204-
12.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 177 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Ambientales, en materia de procedencia del recurso de casación en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 16.204-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 05 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 02 de octubre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y
señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 10 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), y señores Gastón Saavedra (Isabel Allende),
Sergio Gahona y Matías Walker; y de 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señor
Sergio Gahona.
Por su parte, el Honorable Senador señor Saavedra consultó si esta medida no provocaría aún más
tardanza en la resolución de las causas ambientales, al abrirse la posibilidad de que existan más
instancias judiciales.
En respuesta a lo anterior, el Honorable Senador señor Walker aclaró que sería todo lo contrario,
ya que esta moción busca acotar las instancias judiciales por medio de la consagración de la
casación como herramienta general, evitando así el uso indebido de otros recursos que no fueron
diseñados para eso.
Complementando lo anterior, el Honorable Senador señor Latorre señaló que, tal como se comentó
durante la discusión general del proyecto, las causas ambientales muchas veces se vuelven
eternas al entrar a un bucle procesal, además de que falta certeza debido al uso de criterios
diversos en causas similares. Así, el proyecto de ley busca dar solución a esta problemática
consagrando el uso general del recurso de casación, para todos los actores, evitando así el uso de
otras herramientas y la dispersión de criterios.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 178 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Por otro lado, el Honorable Senador señor Latorre consultó cuál es la diferencia entre extracción
de la cubierta vegetal y su manejo sustentable.
En otro orden de ideas, recordó que la recientemente aprobada ley que crea el SBAP fija un plazo
de 2 años para elaborar un reglamento, en ese entendido, manifestó su preocupación con que lo
aprobado en este proyecto de ley sea concordante con la ley del SBAP y su futuro reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 179 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En cuanto a los plazos establecidos en el artículo transitorio propuesto por el Ejecutivo, afirmó
apoyar la transición justa, debido al impacto que tiene en las comunidades, pero resaltó la
necesidad de acompañarlo con acciones de fiscalización y acompañamiento a los grupos que se
puedan ver afectados con la nueva norma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 180 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre consultó al Ejecutivo sobre la situación actual de los planes de
cosecha.
En segundo lugar, preguntó al Ejecutivo si el plazo de 12 meses propuesto por el Honorable
Diputado señor González para la dictación de reglamentos era razonable.
Finalmente, solicitó al Comité científico profundizar respecto a su opinión sobre los artículos
tercero  y  cuarto  transitorios  propuestos  por  los  parlamentarios,  especialmente  sobre  las
recomendaciones en relación al uso sustentable de turberas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 181 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre preguntó cuál sería el proceso para declarar
vedas o prohibición de actividad en ciertos territorios.
Luego, consultó al Ministerio del Medio Ambiente su opinión respecto a los plazos establecidos
para la redacción de reglamentos de esta ley, considerando la regulación del SBAP.
Vinculado al artículo 41 de la ley que crea el SBAP mencionado anteriormente, inquirió por cómo
conversa esta nueva ley con la ley sobre protección de los humedales urbanos.
Por último, también indagó si se ha considerado un proceso de participación ciudadana para la
elaboración de los reglamentos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 182 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
El Honorable Senador señor Latorre consultó respecto a cómo se plantea realizar la transición a los
planes de manejo con las comunidades que se dedican a diversas actividades en las turberas, de
forma sustentable y siguiendo tradiciones ancestrales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 183 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Los Honorables Senadores señora Allende, Gahona, Latorre y Walker
lamentaron que no se consigne la obligación legal, aunque esperan que ese compromiso se
cumpla, por lo que apoyarán la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14024-
12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para prohibir la
utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material
plástico no compostable. BOLETÍN Nº 14.024-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de octubre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Órdenes (Presidenta) y señores Durana y Prohens; día 14 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker; y el día 08 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona.
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre dio cuenta del detalle de votaciones en el
primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados, en el cual el proyecto fue aprobado en
general por 145 votos a favor, ninguno en contra y 1 abstención, luego de lo cual se aprobó en
particular el proyecto según lo propuesto por la Comisión de Medio Ambiente, por 128 votos a
favor, ninguno en contra y 21 abstenciones. Además, comentó que se rechazó una indicación del
Diputado señor Morán, por 93 votos en contra.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 184 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14024-
12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para prohibir la
utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material
plástico no compostable. BOLETÍN Nº 14.024-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de octubre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Órdenes (Presidenta) y señores Durana y Prohens; día 14 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker; y el día 08 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona.
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre consultó al Servel cuanto tiempo tomaría el
implementar la ley, en caso de aprobarse solamente la eliminación del plástico, considerando las
próximas elecciones de octubre de 2024.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14024-
12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para prohibir la
utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material
plástico no compostable. BOLETÍN Nº 14.024-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de octubre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Órdenes (Presidenta) y señores Durana y Prohens; día 14 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Latorre (Presidente),
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 185 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señora Allende y señores Gahona y Walker; y el día 08 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona.
Respecto al artículo único se presentó la indicación N° 1 de los Honorables Senadores señora
Allende y señores Gahona, Latorre y Walker para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley N° 18.700, de Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
1.- Modifícase el artículo 35 de la manera siguiente:
a) En su inciso cuarto agréguese después del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase:
“Se prohíbe además el uso en espacios públicos de carteles, afiches o letreros, conformados en
todo o en parte por cualquier tipo de plástico.”.
Respecto a esta letra, el Honorable Senador señor Latorre explicó que se recogió una sugerencia
del Servel, quienes expresaron que no sería deseable que la norma se interpretara extensamente,
incluyendo chapitas, lápices u otros objetos, por lo que se explicita que se refiere a afiches o
letreros. Además, eso hace posible que se pueda realizar una fiscalización más efectiva.
Por su parte, el Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Tomás Saieg, se manifestó de acuerdo con que la norma se acote a los afiches o letreros, que son
los elementos que generan más problemas y contaminación.
En otro orden de ideas, la Honorable Senadora señora Allende  comentó que en ocasiones las
municipalidades despliegan información sobre las candidaturas dentro de los edificios públicos,
por lo que considera importante hacer una distinción al respecto.
Por tal motivo, propuso agregar en el numeral 1, letra a), entre la palabra plástico y el punto final,
lo siguiente: “con excepción de la información oficial de las respectivas municipalidades.”
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
consideró razonable el permitir que actores neutros puedan tener alguna publicidad general,
posibilitando que se entregue información resumida y concentrada.
--Puesta en votación la indicación N° 1 numeral 1, letra a), resultó aprobada, con modificaciones,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Allende y señores Gahona y Latorre. (3x0)
b) Agréguese un inciso final del siguiente tenor:
“Se entenderá por plástico todo material sólido que contiene como ingrediente esencial uno o más
polímeros sintéticos o biobasados que se le da forma durante la fabricación del polímero o la
fabricación de un producto terminado mediante calor y/o presión, incluyendo aquellos diseñados
para ser biodegradables o compostables”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 186 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Respecto a la letra b), el Honorable Senador señor Latorre recordó que el Ejecutivo alertó, en la
sesión anterior, respecto a los problemas del uso del plástico compostable, el que finalmente
termina en los vertederos ya que no existe realmente el reciclaje de este material, motivo por el
cual se agrega este inciso.
El Honorable Senador señor Gahona comentó que, sin perjuicio de lo anterior, que requiere de una
solución inmediata, invita a que se busque una solución a largo plazo que incluya el reciclaje y
buen tratamiento de materiales como el plástico compostable, más que simplemente prohibir su
uso.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
hizo ver que la mayoría de los afiches de campañas son de PVC, que es el plástico más difícil de
reciclar, ya que emite gases tóxicos. En relación al plástico compostable, indicó que hay algunos
que sí se pueden efectivamente compostar, pero depende de la resina que se utiliza y del
producto que se fabrique con ese plástico, ya que, si es muy grueso, se dificulta el proceso. En ese
entendido, es poco probable que los afiches sean lo suficientemente delgados y finos como para
luego ser compostados.
En cuanto a la definición planteada, subrayó que es buena, ya que resuelve uno de los principales
problemas que presenta la ley N° 21.100 que prohíbe la entrega de bolsas plásticas, que lo asocia
a derivados del petróleo, en cambio acá se señala que puede ser de cualquier origen.
--Puesta en votación la indicación N° 1 numeral 1, letra b), resultó aprobada por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona y
Latorre. (3x0)
2.- Agréguese al inciso primero del artículo 36, a continuación de la palabra totales la frase:
“y no estén confeccionados con material plástico, en los términos del artículo 35”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que esta modificación es una innovación respecto a lo
aprobado por la Cámara de Diputados y Diputadas, fruto del trabajo realizado por los asesores
parlamentarios con el equipo del Servel
A mayor abundamiento, señaló que el artículo 36 se refiere a la propaganda en espacios privados,
estableciendo como requisito el permiso del ocupante del inmueble y un tamaño máximo de 6
metros cuadrados, a lo cual se agrega por medio de esta indicación el que no estén
confeccionados con plástico.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Allende consultó si existen alternativas de materiales
para utilizar en espacios públicos, para no aprobar una norma que sea inviable.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
respondió que son pocas las alternativas, ya que muchas telas están hechas de plástico también,
por lo que considera positivo sincerar este punto.
Por su parte, el Honorable Senador señor Gahona manifestó su preocupación por la desigualdad
que se puede generar entre candidatos que se presentan por primera vez y aquellos que van a
una reelección, por lo que planteó la posibilidad de considerar gradualidad para esta norma.
Subrayó que los candidatos que van a reelección tienen mucha ventaja, ya que tienen visibilidad
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 187 de 242
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
durante todo su periodo, mientras que los nuevos candidatos sólo tienen la vitrina de la época de
campaña, por lo que limitarla en espacios públicos y privados los deja en una desventaja inmensa.
De todas formas, hizo ver que sería contradictorio aprobar la prohibición de uso de plásticos en
espacios públicos y no en los privados.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
comentó que, desde el punto de vista ambiental, sería mucho mejor prohibir el uso de plásticos en
espacios públicos y privados, pero respecto al punto mencionado por el Senador Gahona,
considera que es un asunto político que debe resolver la Comisión.
Por su parte, el asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor Rodrigo Pérez hizo ver
que es necesario distinguir entre aquella propaganda electoral autorizada por el Servel y aquella
que el propietario libremente puede colgar en su propiedad, subrayando que la norma en comento
se refiere solamente a la primera, por tanto, queda libre la posibilidad de que el propietario pueda
colgar lo que estime conveniente en su propiedad.
El Honorable Senador señor Gahona apuntó a que, de todas formas, existe publicidad de todo tipo
en espacios públicos y privados que son de plástico, lo que tiene una incidencia mucho mayor que
la posible publicidad en espacios privados que se pueda realizar en épocas de campaña.
Luego recordó que en las últimas elecciones ha aumentado la cantidad de propaganda en los
espacios privados, por lo que de todas formas es muy relevante que esta norma lo contemple.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Allende manifestó su convencimiento de la
necesidad de prohibir el plástico tanto en espacios públicos como en los privados, ya que se
genera contaminación de todas formas.
--Puesta en votación la indicación N° 1 numeral 2, resultó aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona y
Latorre. (3x0)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 188 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 31 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 13204-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a
todos ellos. BOLETINES N°s 13.204-07 y 13.205-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 25 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 14 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 12 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 19 de
diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Matías
Walker Prieto (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea
Vial; 1 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker
Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y José Miguel
Insulza Salinas (Alfonso De Urresti Longton); 6 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego
y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 13 de marzo
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 14
de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De
Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 15 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores
Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora
Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 21 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 189 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Chandía (Alfonso De Urresti Longton); 22 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Rodrigo Galilea Vial, Gastón
Saavedra Chandía (Alfonso De Urresti Longton) y Matías Walker Prieto.
Artículo 1 propuesto
Inciso segundo
Este inciso dispone los delitos por los cuales la persona jurídica responde penalmente.
° ° °
NUMERAL NUEVO
Indicación N° 76.-
De los Honorables Senadores señores Latorre y Walker, plantea incorporar un numeral , nuevo, del
siguiente tenor:
“3. El delito previsto en el artículo 411 quáter del Código Penal.”.
En relación con la indicación, el profesor señor Hernández destacó que el artículo 411 quáter del
Código Penal no ha sido objeto de tramitación durante este proyecto sobre delitos económicos, ya
que no es un delito económico. Añadió que, en todo caso, le es aplicable la ley N° 20.393, sobre
responsabilidad penal de las personas jurídicas, por aplicación del numeral 1 del artículo en
discusión.
El académico insistió en que tal artículo no ha sido parte de la discusión ya que la trata de
personas (consagrado en el artículo 411 quáter del Código Penal), en la forma en la que se
encuentra tipificado en Chile, no es un delito económico, sino que es un delito de criminalidad
organizada propiamente tal. El origen de tal precepto tuvo previsto que uno de los signos de trata
de persona pudo ser la explotación laboral, pero aquel propósito desapareció en la historia
legislativa y únicamente se mantiene como propósito el sometimiento a esclavitud o servidumbre,
situaciones que escapan del ámbito de la explotación laboral. Aquella era la única forma en que
pudiese ser considerado como delito económico, pero aquí no es el caso.
El Honorable Senador señor Walker lamentó que la trata de personas sea un delito contingente,
especialmente en el norte de Chile, y discutió si es pertinente considerarlo como un delito
económico para efectos del tratamiento en sus sanciones, o más bien como un delito común. Por
lo expuesto, sugirió su rechazo debido a que, siendo un delito muy grave y contingente, merece
trato de delito común.
- Sometida a votación la indicación, fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 190 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023. Comisión: comisión
de salud del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13829-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional, sobre regulación de ensayos clínicos
de productos farmacéuticos. BOLETÍN Nº 13.829-11
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de marzo de 2021, con asistencia de los ex
Senadores señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y Ena Von Baer Jahn; y señores Guido
Girardi Lavín y Rabindranath Quinteros Lara y del Senador Francisco Chahuán Chahuán; 3 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe Kast Sommerhoff, y
Javier Macaya Danús; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Iván Flores García; Felipe
Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; 8 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González, y Felipe Kast Sommerhoff, y 20 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González; Javier
Macaya Danús, y Rafael Prohens Espinosa (Felipe Kast Sommerhoff).
La indicación N° 7 A, del Honorable Senador señor Latorre, solicita votación separada del inciso
tercero del número 2, que reemplaza el artículo 111 E del Código Sanitario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15486-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr. José Joaquín Aguirre” y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Órdenes Neira, y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
La indicación N° 6, de los Honorables Senadores señora Pascual y señor Latorre , agrega el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 191 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
siguiente número 3, nuevo, pasando el actual número 3 a ser número 4:
“3. Incorpórase, en el artículo 78, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Los funcionarios del personal profesional no médico, técnico, administrativo y auxiliar del Hospital
Clínico de la Universidad de Chile, gozarán de las mismas asignaciones y estímulos que los
funcionarios públicos del Sistema Nacional de Servicios de Salud, en particular, aquellos regulados
en este Capítulo, debiendo regirse según lo dispuesto en los artículos 17 bis, 17 ter y 17 quáter de
este decreto con fuerza de ley.”.”.
- La indicación N° 6, fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15486-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr. José Joaquín Aguirre” y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Órdenes Neira, y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
La indicación N° 1, de los Honorables Senadores señora Pascual y señor Latorre , intercala un
numeral 11, nuevo, del siguiente tenor:
“11.  El  otorgamiento  a  los  funcionarios  del  personal  profesional  no  médico,  técnico,
administrativos y auxiliares del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en el marco
presupuestario asignado, de las asignaciones y estímulos contemplados en el Capítulo IV del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469, siempre que fueren compatibles, de acuerdo a su naturaleza jurídica, con aquellas ya
otorgadas por la Universidad de Chile.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 192 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15486-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr. José Joaquín Aguirre” y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Órdenes Neira, y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
Artículo transitorio nuevo
La indicación N° 11, de la Honorable Senadora señora Órdenes; N° 12, del Honorable Senador
señor Latorre, y N° 13, del Honorable Senador señor Castro González, agrega el siguiente artículo
quinto transitorio, nuevo:
“Artículo quinto.- Las asignaciones para el personal del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,
a que se refiere el nuevo inciso segundo del artículo 78, se otorgarán en forma escalonada,
conforme los fondos que anualmente se consignen en la Ley de Presupuestos del Sector Público.”.
- Las indicaciones N°s 11 a 13, fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15486-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr. José Joaquín Aguirre” y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Órdenes Neira, y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 193 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Número nuevo
La indicación N° 2, de la Honorable Senadora señora Órdenes; N° 3, del Honorable Senador señor
Latorre; N° 4, del Honorable Senador señor Castro González, y N° 5, de los Honorables Senadores
señora Pascual y señor Latorre, incorporan el siguiente número 3, nuevo:
“3. Agrégase, en el artículo 78, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Al personal del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se le otorgarán las asignaciones que
este Capítulo establece para los funcionarios de los servicios de salud.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15486-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que fortalece el vínculo entre el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile “Dr. José Joaquín Aguirre” y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud. BOLETÍN Nº 15.486-11.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señora Ximena Órdenes Neira, y
señores Francisco Chahuán Chahuán; Sergio Gahona Salazar, y Juan Ignacio Latorre Riveros.
Artículo segundo transitorio
El artículo segundo transitorio aprobado en general por el Senado dispone que el primer convenio
entre la Universidad de Chile, el Fondo Nacional de Salud y el Servicio de Salud respectivo o el
Subsecretario de Redes Asistenciales, en su caso, será suscrito a más tardar el mes de diciembre
del año inmediatamente anterior al inicio de vigencia de esta ley. El convenio considerará una
implementación gradual, especialmente respecto de lo establecido en el inciso tercero del artículo
17 bis, inciso segundo del artículo 17 ter, y de los numerales 5 y 6 del artículo 17 quáter.
La indicación N° 7, de la Honorable Senadora señora Órdenes; N° 8, del Honorable Senador señor
Latorre; N° 9, del Honorable Senador señor Castro González, y N° 10, de los Honorables Senadores
señora Pascual y señor Latorre, intercala entre la expresión “artículo 17 quáter” y el punto final, lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 194 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“y, al tratarse de un organismo público, se acordarán mecanismos para asegurar que no exista
detrimento en la situación financiera del Hospital Clínico”.
- Las indicaciones N°s 7 a 10, fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 195 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 196 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 197 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (592)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, a 1.000 miles de pesos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 198 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 199 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 200 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (577)
Para reducir en el Subtítulo 33, Ítem 01 “Al Sector Privado”, a 10 miles.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 201 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 202 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 203 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (398)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaria de Redes Asistenciales informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos,
a más tardar el lunes 08 de enero de 2024, el plan de inversión para el año 2024 de nueva
infraestructura, proyectos de arrastre y rehabilitación de infraestructura relativa a COSAM.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 204 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 205 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 206 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (189)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se habilita legalmente a FONASA para utilizar la modalidad GRD para aquellas prestaciones que
se derivan de obligaciones legales y que no se encuentren en esta modalidad o en la modalidad de
prestación  institucional,  incluyendo  las  atenciones  afectas  a  ley  de  urgencia,  tanto  de
estabilización como en los rebases.”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(194)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Se habilita legalmente a FONASA para utilizar la modalidad GRD para aquellas prestaciones que
se derivan de obligaciones legales y que no se encuentren en esta modalidad o en la modalidad de
prestación  institucional,  incluyendo  las  atenciones  afectas  a  ley  de  urgencia,  tanto  de
estabilización como en los rebases.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 207 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 208 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 209 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (867)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 805 “Aplicación Ley N° 20.634”, lo siguiente:
“Reducir a 10 miles”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 210 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 211 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 212 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (875)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 213 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 30, Ítem 01 “Compra de Títulos y Valores”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (876)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 805 “Aplicación Ley
Nº 20.634”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 214 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 215 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 216 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans  y
señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (861)
Para reducir en el Subtítulo 30, Ítem 01 “Compra de Títulos y Valores”, lo siguiente:
“Reducir a 10 miles de pesos la compra de activos que financien el Crédito con Aval del Estado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 217 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 218 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 219 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas, Yeomans y señor
Sáez:
Capítulo 04 (Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura). (812)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura). (830)
Para reducir el Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES” a 10 miles de pesos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 220 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 221 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 222 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre:
Capítulo 26; Programa 01 (Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota). (836)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 223 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 224 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 225 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(820)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 226 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 227 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 228 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señora Campillai y señor Latorre , y los Honorables Diputados
señoras Rojas y Yeomans y señor Sáez:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (856)
Para suprimir el Subtítulo 30.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 229 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 230 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 231 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (336)
Para agregar en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 018 “Programas de Recuperación Ambiental y
Social”, lo siguiente:
“La Subsecretaria del Medio Ambiente deberá informar trimestralmente a la Comisión Mixta de
Presupuesto, Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado y a la Comisión del
Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados, sobre el estado de avance en la
implementación del fortalecimiento de capacidades para puntos focales en territorios PRAS para la
mediación en conflictos socio ambientales, de acuerdo con la recomendación n°6 del EPG, y en la
implementación de mecanismos para la toma de decisión informada, de acuerdo con la
recomendación n°5 del EPG, específicamente para la gestión de riesgos de desastres en la Bahía
de Quintero-Puchuncaví, a través de la segunda etapa del Programa de Concientización y
Preparación para emergencias a Nivel Local. Además, deberá informar sobre las acciones
realizadas en el marco del fortalecimiento de la gobernanza en los territorios de Huasco, Quintero
y Puchuncaví, Coronel, y otros territorios vulnerables.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 232 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 233 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 234 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (403)
Para sustituir en la Glosa 16, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 501 “Implementación
Ley N°21.600 (SBAP)”, el inciso primero, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 235 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Estos recursos se ejecutarán a partir del01 de enero de 2024. Con cargo a dichos recursos podrán
ejecutarse todo tipo de gastos, incluidos Gastos en Personal y Bienes y Servicios de Consumo,
mientras no se fije el primer presupuesto del Servicio, señalado en el artículo segundo transitorio
de la Ley N°21.600.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15461-12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de proponer la consideración
de los estándares de medidas recomendadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en la revisión de normas de calidad ambiental. BOLETÍN
Nº 15.461-12
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 18
de julio 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras
Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 01 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker;
08 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker y 13 de noviembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker.
Respecto al título del proyecto se presentó la indicación N° 1 del Honorable Senador señor Latorre,
para realizar los siguientes cambios:
a) Eliminar del título la frase: “la consideración de los estándares de medidas recomendadas por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) en la”.
b) Agregar, reemplazando la frase eliminada, a continuación de la palabra “proponer” y antes de
la palabra “revisión”, la frase: “considerar estándares de calidad ambiental y el principio de no
regresión en la elaboración y”.
En consecuencia, el título pasaría a ser el siguiente:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 236 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el
objeto de proponer considerar estándares de calidad ambiental y el principio de no regresión en la
elaboración y revisión de normas de calidad ambiental.”
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación busca atender a las observaciones
que se hicieron durante la discusión en general del proyecto en relación a la diversidad de normas
que podrían utilizarse de referencia, por lo que se recomendó no restringir la norma a los
estándares de la OMS. Asimismo, consideró importante consagrar la aplicación del principio de no
regresión en la materia, ya que las normas y estándares están en constante revisión y
actualización, por lo que es importante que siempre se avance.
En relación a la indicación N° 1, el asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Rodrigo Pérez destacó la idea de modificar el título del proyecto, ya que va en la línea de no
restringir el proceso de revisión y elaboración de normas ambientales, sin excluir otros estándares
internacionales que actualmente ya se utilizan como referencia. También valoró positivamente la
inclusión del principio de no regresión, que ya está consagrado en la ley, pero es beneficioso
considerarlo expresamente en esta materia.
Por su parte, el Honorable Senador señor Gahona estimó que la indicación resuelve varias de las
observaciones que tenía respecto a la iniciativa, aunque, de todas formas, considera que el
objetivo del proyecto ya está contenido en la legislación vigente. Igualmente, opinó que lo que
abunda no daña, por lo que anunció su voto a favor.
A su turno, el Honorable Senador señor Walker manifestó sus dudas respecto a la letra b), ya que
el principio de no regresión –que informa todo el derecho ambiental– no debería estar en el título,
sino que debería estar contenido en los primeros artículos de la ley, según las reglas de una buena
técnica legislativa.
En respuesta a lo anterior, el Honorable Senador Latorre propuso eliminar dicha mención y
modificar la propuesta. Así, la letra b) quedaría con la siguiente redacción:
“b) Agregar, reemplazando la frase eliminada, a continuación de la palabra “proponer” y antes de
la palabra “revisión”, la frase: "considerar estándares de calidad ambiental en la elaboración y”.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15461-12.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 237 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de proponer la consideración
de los estándares de medidas recomendadas por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) en la revisión de normas de calidad ambiental. BOLETÍN
Nº 15.461-12
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 18
de julio 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras
Allende y Núñez y señores Gahona y Walker; 01 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker;
08 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker y 13 de noviembre, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señores Gahona y Walker.
La indicación N° 2 del Honorable Senador señor Latorre, para reemplazar el artículo único del
proyecto de ley por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en
el siguiente sentido:
Incorpórese un nuevo inciso quinto al artículo 32, pasando el actual inciso quinto a ser inciso sexto
y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En el caso de los procesos de elaboración y revisión de las normas de calidad primaria ambiental,
podrán considerarse todo tipo de guías, antecedentes, referencias y en general todo tipo de
información disponible, actualizada, basada en evidencia científica, sistemática, y elaborada
mediante metodologías trazables, de origen nacional como internacional, siempre y cuando dichos
estándares no impliquen un retroceso en los niveles de protección efectiva de la vida y la salud de
la población”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16204-
12.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 238 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Ambientales, en materia de procedencia del recurso de casación en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 16.204-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 05 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 02 de octubre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y
señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 10 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), y señores Gastón Saavedra (Isabel Allende),
Sergio Gahona y Matías Walker; y de 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señor
Sergio Gahona.
Respecto al artículo único, se presentó una indicación de los Honorables Senadores señora Allende
y señor Latorre, mediante la cual proponen reemplazar el texto por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el artículo 26 de la Ley N°20.600 que “Crea los Tribunales
Ambientales” en el siguiente sentido:
1) Modifícase el inciso primero del artículo 26, en el siguiente sentido:
“En estos procedimientos sólo serán apelables las resoluciones que declaren la inadmisibilidad de
la demanda, las que reciban la causa a prueba y las que pongan término al proceso o hagan
imposible su continuación, no consideradas en el inciso tercero del presente artículo ni el numeral
4) del artículo 17. De este recurso conocerá la Corte de Apelaciones en cuyo territorio
jurisdiccional tenga asiento el Tribunal Ambiental que haya dictado la resolución apelada”.
2) Modifícase el inciso tercero del artículo 26, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 239 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“En contra de la sentencia dictada en los procedimientos relativos a las materias que son de la
competencia de los Tribunales Ambientales, con excepción del numeral 4) del artículo 17, ya sea
la que acoja o rechace, total o parcialmente, la reclamación o la acción de declaración, e incluso si
retrotrae el procedimiento administrativo respectivo, procederá respecto de todas las partes,
solamente el recurso de casación en el fondo, en conformidad a lo dispuesto en esta ley, siempre
que se hayan pronunciado con infracción de ley y esta infracción haya influido substancialmente
en lo dispositivo de la sentencia.
3) Modifícase el inciso cuarto del artículo 26, en el siguiente sentido:
“Además, en los casos señalados en el inciso anterior, procederá el recurso de casación en la
forma, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, sólo por
las causales de los números 1, 4, 6 y 7 de dicho artículo. Asimismo, procederá este recurso cuando
en la sentencia se hubiere omitido alguno de los requisitos establecidos en el artículo 25 de esta
ley; o cuando la sentencia haya sido pronunciada con infracción manifiesta de las normas sobre
apreciación de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.”.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14024-
12.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para prohibir la
utilización de elementos de propaganda electoral fabricados con material
plástico no compostable. BOLETÍN Nº 14.024-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de octubre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Órdenes (Presidenta) y señores Durana y Prohens; día 14 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Latorre (Presidente),
señora Allende y señores Gahona y Walker; y el día 08 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona.
Respecto al artículo único se presentó la indicación N° 1 de los Honorables Senadores señora
Allende y señores Gahona, Latorre y Walker para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase la ley N° 18.700, de Votaciones Populares y Escrutinios, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 240 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.- Modifícase el artículo 35 de la manera siguiente:
a) En su inciso cuarto agréguese después del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase:
“Se prohíbe además el uso en espacios públicos de carteles, afiches o letreros, conformados en
todo o en parte por cualquier tipo de plástico.”.
Respecto a esta letra, el Honorable Senador señor Latorre explicó que se recogió una sugerencia
del Servel, quienes expresaron que no sería deseable que la norma se interpretara extensamente,
incluyendo chapitas, lápices u otros objetos, por lo que se explicita que se refiere a afiches o
letreros. Además, eso hace posible que se pueda realizar una fiscalización más efectiva.
Por su parte, el Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor
Tomás Saieg, se manifestó de acuerdo con que la norma se acote a los afiches o letreros, que son
los elementos que generan más problemas y contaminación.
En otro orden de ideas, la Honorable Senadora señora Allende  comentó que en ocasiones las
municipalidades despliegan información sobre las candidaturas dentro de los edificios públicos,
por lo que considera importante hacer una distinción al respecto.
Por tal motivo, propuso agregar en el numeral 1, letra a), entre la palabra plástico y el punto final,
lo siguiente: “con excepción de la información oficial de las respectivas municipalidades.”
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
consideró razonable el permitir que actores neutros puedan tener alguna publicidad general,
posibilitando que se entregue información resumida y concentrada.
--Puesta en votación la indicación N° 1 numeral 1, letra a), resultó aprobada, con modificaciones,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Allende y señores Gahona y Latorre. (3x0)
b) Agréguese un inciso final del siguiente tenor:
“Se entenderá por plástico todo material sólido que contiene como ingrediente esencial uno o más
polímeros sintéticos o biobasados que se le da forma durante la fabricación del polímero o la
fabricación de un producto terminado mediante calor y/o presión, incluyendo aquellos diseñados
para ser biodegradables o compostables”.
Respecto a la letra b), el Honorable Senador señor Latorre recordó que el Ejecutivo alertó, en la
sesión anterior, respecto a los problemas del uso del plástico compostable, el que finalmente
termina en los vertederos ya que no existe realmente el reciclaje de este material, motivo por el
cual se agrega este inciso.
El Honorable Senador señor Gahona comentó que, sin perjuicio de lo anterior, que requiere de una
solución inmediata, invita a que se busque una solución a largo plazo que incluya el reciclaje y
buen tratamiento de materiales como el plástico compostable, más que simplemente prohibir su
uso.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
hizo ver que la mayoría de los afiches de campañas son de PVC, que es el plástico más difícil de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 241 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reciclar, ya que emite gases tóxicos. En relación al plástico compostable, indicó que hay algunos
que sí se pueden efectivamente compostar, pero depende de la resina que se utiliza y del
producto que se fabrique con ese plástico, ya que, si es muy grueso, se dificulta el proceso. En ese
entendido, es poco probable que los afiches sean lo suficientemente delgados y finos como para
luego ser compostados.
En cuanto a la definición planteada, subrayó que es buena, ya que resuelve uno de los principales
problemas que presenta la ley N° 21.100 que prohíbe la entrega de bolsas plásticas, que lo asocia
a derivados del petróleo, en cambio acá se señala que puede ser de cualquier origen.
--Puesta en votación la indicación N° 1 numeral 1, letra b), resultó aprobada por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona y
Latorre. (3x0)
2.- Agréguese al inciso primero del artículo 36, a continuación de la palabra totales la frase:
“y no estén confeccionados con material plástico, en los términos del artículo 35”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que esta modificación es una innovación respecto a lo
aprobado por la Cámara de Diputados y Diputadas, fruto del trabajo realizado por los asesores
parlamentarios con el equipo del Servel
A mayor abundamiento, señaló que el artículo 36 se refiere a la propaganda en espacios privados,
estableciendo como requisito el permiso del ocupante del inmueble y un tamaño máximo de 6
metros cuadrados, a lo cual se agrega por medio de esta indicación el que no estén
confeccionados con plástico.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Allende consultó si existen alternativas de materiales
para utilizar en espacios públicos, para no aprobar una norma que sea inviable.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
respondió que son pocas las alternativas, ya que muchas telas están hechas de plástico también,
por lo que considera positivo sincerar este punto.
Por su parte, el Honorable Senador señor Gahona manifestó su preocupación por la desigualdad
que se puede generar entre candidatos que se presentan por primera vez y aquellos que van a
una reelección, por lo que planteó la posibilidad de considerar gradualidad para esta norma.
Subrayó que los candidatos que van a reelección tienen mucha ventaja, ya que tienen visibilidad
durante todo su periodo, mientras que los nuevos candidatos sólo tienen la vitrina de la época de
campaña, por lo que limitarla en espacios públicos y privados los deja en una desventaja inmensa.
De todas formas, hizo ver que sería contradictorio aprobar la prohibición de uso de plásticos en
espacios públicos y no en los privados.
El Jefe de la Oficina de Economía Circular del Ministerio del Medio Ambiente, señor Tomás Saieg,
comentó que, desde el punto de vista ambiental, sería mucho mejor prohibir el uso de plásticos en
espacios públicos y privados, pero respecto al punto mencionado por el Senador Gahona,
considera que es un asunto político que debe resolver la Comisión.
Por su parte, el asesor legislativo del Ministerio del Medio Ambiente, señor Rodrigo Pérez hizo ver
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 242 de 242
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que es necesario distinguir entre aquella propaganda electoral autorizada por el Servel y aquella
que el propietario libremente puede colgar en su propiedad, subrayando que la norma en comento
se refiere solamente a la primera, por tanto, queda libre la posibilidad de que el propietario pueda
colgar lo que estime conveniente en su propiedad.
El Honorable Senador señor Gahona apuntó a que, de todas formas, existe publicidad de todo tipo
en espacios públicos y privados que son de plástico, lo que tiene una incidencia mucho mayor que
la posible publicidad en espacios privados que se pueda realizar en épocas de campaña.
Luego recordó que en las últimas elecciones ha aumentado la cantidad de propaganda en los
espacios privados, por lo que de todas formas es muy relevante que esta norma lo contemple.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Allende manifestó su convencimiento de la
necesidad de prohibir el plástico tanto en espacios públicos como en los privados, ya que se
genera contaminación de todas formas.
--Puesta en votación la indicación N° 1 numeral 2, resultó aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Allende y señores Gahona y
Latorre. (3x0)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/77697/1/4606_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Ignacio Latorre Riveros
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  110 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  113 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  120 .................................................................... 
Incidentes  124 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  124 ................................................................................................... 
Petición de oficio  126 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  129 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  129 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  161 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 3 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
El señor LATORRE.-
Presidente, voy a fundamentar el voto.
Por cierto, estoy por cumplir los acuerdos y votar, en consecuencia, por el senador Araya . Pero
quiero dar cuenta de que, desde la semana pasada -no me gusta nombrar a mis colegas, pero lo
haré, por su intermedio, Presidente -, con el senador Sanhueza , jefe de bancada de la UDI,
firmamos el acuerdo de salir de la Comisión de Salud y que entrara el senador Macaya , quien hoy
asumió la presidencia de dicha instancia. Lo mismo hicimos en la Comisión de Medio Ambiente:
ayer dejé mi cargo y se eligió al senador Gahona como su presidente .
Fui con mi papelito donde la senadora Aravena para integrar la Comisión de Relaciones Exteriores,
en que debe salir el senador Rojo Edwards. Conversamos el punto con ella y con él, y eso se va a
cumplir.
Por tanto, yo soy de los que creen que en política hay que cumplir la palabra empeñada, el sentido
de los acuerdos. Y si existe un problema en una comisión, bueno, se encapsulará esa dificultad
hasta solucionarla; pero no se debía poner en cuestión todo el acuerdo de gobernabilidad que se le
había dado al Senado.
Yo voté por usted, Presidente , teniendo ideas completamente distintas, y pudimos trabajar en
armonía. Pero creo que el Senado, hoy día, está dando un triste espectáculo: en política, al más
alto nivel, no se está cumpliendo la palabra empeñada.
Esa me parece una pésima señal, además en un día complejo para la democracia y para la
institucionalidad chilena, en que tenemos al director de la PDI en prisión preventiva, por los
diálogos con Hermosilla, con Chadwick, etcétera.
Creo que eso es muy muy complejo, por cuanto estamos poniendo en cuestión algo que se da por
hecho: que en el Senado se cumplen los acuerdos, que se honra la palabra empeñada, y eso hoy
día no está ocurriendo.
Lo lamento, Presidente, y considero que esto es una vergüenza para el país.
Voto por el senador Araya .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 4 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
IMPUGNACIÓN A ACUERDO DE COMITÉS REFERIDO A QUE NO PROCEDE EL
RETIRO UNILATERAL DE FIRMA PARA REEMPLAZO DE INTEGRANTES DE
COMISIÓN
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Con respecto a todo lo que vivimos acá hace un par de semanas en esa bochornosa sesión, donde
no se cumplió el acuerdo administrativo para la Mesa, donde se puso como excusa el papelito que
no llegó a tiempo para la Comisión de Hacienda, podemos señalar que esta no era la única
comisión en que no se respetaba lo acordado. Dos semanas después seguimos sin que se cumpla
el acuerdo administrativo en varias comisiones. Ya se han nombrado: Comisión de Relaciones
Exteriores; Comisión de Pesca; Comisión de Derechos Humanos, en fin. No me acuerdo cuál más;
pero -reitero- esto no solo ocurre con la Comisión de Hacienda.
Entonces, tenemos un problema -ya estamos comenzando el mes de abril- de relacionamiento, de
convivencia en este Senado, donde se dice hacia afuera que "es el espacio de los acuerdos", que
"es el espacio donde la palabra empeñada se respeta", "donde los acuerdos se cumplen"; pero,
claramente, de manera muy bochornosa y lamentable se está degradando esta institución.
No se trata solo de la Comisión de Hacienda, sino que hay más comisiones, y ciertamente esta
situación no se resuelve por la vía administrativa, como se pretendió hacer esta mañana, votando
y con una interpretación compleja del derecho público, con toda la argumentación que se dio, por
cuanto es un problema político de equilibrios, de gobernabilidad, de convivencia entre fuerzas
políticas distintas sobre la base de un acuerdo que habíamos logrado en marzo del 2022 para todo
el período, para el ciclo de cuatro años.
Eso no solo no se ha cumplido respecto de la Mesa, sino también en varias comisiones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En virtud del inciso segundo del artículo 135 del Reglamento del Senado, corresponde poner en
votación en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que equipara el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 5 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho de sala cuna para las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica,
en las condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna (boletín N° 14.782-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Los comités acordaron otorgar tres minutos por senadora o senador para fundar su voto.
Respecto de este proyecto, conocido como "Ley corta de sala cuna", en la sesión pasada se
pidió aplazar la votación. Entonces, reglamentariamente, corresponde votarlo en el primer
lugar del Orden del Día.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
En el período anterior, del ex Presidente Piñera , yo era oposición, y cuando estuvimos en la
Comisión de Educación tratando este proyecto mi voto fue en contra. Y los argumentos no han
cambiado mucho, porque no se ha movido demasiado la discusión, lamentablemente.
Creo que ha pasado harto tiempo para dar una respuesta a un problema que es complejo y que es
integral: por un lado, están las necesidades educativas de la primera infancia, que -lo dijeron otras
senadoras antes- no se trata de una guardería, un lugar donde ir a dejar, a "guardar" a un niño o
una niña, ya que, como dice la Unicef, la educación en la primera infancia es central.
Todos los estudios indican que las oportunidades de aprendizaje temprano y la educación inicial
son esenciales para el desarrollo de niños y niñas y su capacidad de prosperar. Las oportunidades
de aprendizaje temprano se refieren a cualquier ocasión que tenga el bebé, la niña o el niño
pequeño de interactuar con una persona, un lugar o un objeto de su entorno. Cada interacción
(positiva o negativa) o la ausencia de interacción contribuye al desarrollo del sistema nervioso, del
cerebro, al adecuado progreso de ese niño o de esa niña, y sienta las bases para su aprendizaje
posterior.
Por eso se insiste tanto en la inversión adecuada, en una inversión de calidad, pertinente, que
estimule, que acompañe la labor de madres y padres, y no solo que se le cargue a la mujer,
porque acá hay un déficit en la corresponsabilidad de las labores parentales, que recaen siempre
en las espaldas y en los hombros de las mujeres.
Y por eso se pone simplemente el tema como un asunto de oportunidades laborales de las
mujeres, porque ahí tenemos un problema en el sistema de cuidados en nuestro país, en una
cultura patriarcal donde se entiende que la mujer es la que debe ver qué hace con su hijo o su hija
y no es la pareja -o, incluso si hay separación de ella, el padre o la madre- la encargada de ver
cómo se entregan la educación temprana, los cuidados.
De ahí que sea tan importante también el pacto fiscal. Acá, cuando se habla de "prioridades
sociales", se establece también el sistema de cuidados para financiarlo adecuadamente y que no
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 6 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependa del bolsillo, de las redes personales, de las familias trabajadoras, hombres o mujeres, el
cuidado de ese niño o esa niña.
Por tanto, yo espero que efectivamente haya una indicación sustitutiva con otro enfoque en el
financiamiento, que no repliquemos los problemas que hubo en su momento con la educación
particular subvencionada con fines de lucro, donde, por aumentar la cobertura, se desreguló
completamente el sistema.
Si me permite, Presidente , para terminar...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Un minuto para el senador Latorre, por favor.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Solo para cerrar el argumento. Efectivamente, enfrentamos un problema de cobertura, pero
también de calidad, de una educación integral. Y para eso necesitamos tener una visión de Estado,
de una política de largo plazo y no simplemente aumentar la cobertura para, insisto, entre
comillas, "mejorar" o "facilitar" las oportunidades laborales de las mujeres, lo cual, por cierto,
también se requiere.
Pero eso habla de una crisis de cuidados en nuestra sociedad, que tenemos que asumirla con
corresponsabilidad, de manera solidaria, fortaleciendo la educación y la oferta pública inicial y no
la mercantilización de algo que debería ser un derecho social vinculado también, como es obvio, a
los espacios laborales de las mujeres.
Por tanto, voto en contra del contenido de este proyecto, esperando, sí, una indicación sustitutiva,
mejor conversada y dialogada, por parte del Ejecutivo.
(Aplausos en tribunas).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 7 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
La norma introduce nuevos criterios de peligro de fuga para decretar la prisión preventiva. Las
hipótesis pueden separase en cuatro:
-Cuando se desconoce la identidad del imputado.
-Cuando el imputado carece de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de
ella.
-Cuando el imputado se niega a entregar sus documentos de identidad.
-Cuando el imputado utiliza documentos de identidad falsos o adulterados.
Respecto de las hipótesis tres y cuatro, son criterios de sentido común que hoy en día son
considerados por el tribunal como indiciarios de peligro de fuga. De hecho, la hipótesis tres
constituye una falta del artículo 496, número 5, del Código Penal; y el criterio cuarto corresponde
al delito del artículo 214 del mismo cuerpo legal.
Por tanto, ambas conductas ya son sancionadas penalmente y constituyen parte del juicio de
reproche que hará el tribunal al momento de resolver la procedencia de la prisión preventiva.
Ahora bien, el criterio número uno se pone en la hipótesis de un extranjero que no cuente con
documentos, por ejemplo, un turista al que se le perdió el pasaporte o un migrante que no tenga
documentos de identidad y no se encuentre enrolado en el Registro Civil . Como no hace
distinción, se podría generar un problema de desproporcionalidad, por ejemplo, dejando privado
de libertad a un turista que está de paso por el país. Y, además, podría haber un problema incluso
de desigualdad ante la ley.
Por su parte, el criterio número dos tiene un problema de interpretación: no queda claro cuáles
son los documentos de identidad que dan cuenta de manera fidedigna de ella, lo que podría
quedar al arbitrio del juez.
A mayor abundamiento, el 17 de enero fue aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto
de ley boletín Nº 15.261-25, que incorpora como criterio de peligro para la seguridad de la
sociedad el siguiente: "cuando no sea posible determinar la identidad de la persona o cuando sin
ser turista, no cuente con rol único nacional".
Así las cosas, aprobar ahora esta norma tal cual está sería inconsistente con lo ya acordado en un
proyecto de ley distinto, donde se incorpora la imposibilidad de determinar la identidad de una
persona como un criterio de peligro para la seguridad de la sociedad.
Por tanto, ambas normas no conversan y podrían generar problemas de interpretación.
La recomendación sería rechazar esta norma tal cual está, de manera de que pase a comisión
mixta y tratar de que estos aspectos conversen con la norma aprobada anteriormente, que ya he
descrito.
Eso, Presidente .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 8 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ver el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , en primer trámite constitucional, que modifica la planta de oficiales de la Armada
en el escalafón del Litoral.
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica la planta de
oficiales de la Armada en el escalafón del Litoral, iniciativa que corresponde al boletín N°
16.619-02.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.619-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto incrementar progresivamente, en un lapso de tres años, en
ciento veinticinco plazas la planta del escalafón de oficiales del Litoral y fusionar los grados
desde guardiamarina hasta capitán de corbeta.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único lo
discutió en general y en particular a la vez. Y unánimemente, acordó proponer que en la sala
sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia además de que aprobó la iniciativa legal en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Provoste y
señores Araya, Cruz-Coke, Macaya y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo único permanente y los artículos primero y segundo transitorios, en los
términos  en  que  fueron  aprobadas  por  la  Comisión  de  Defensa  Nacional,  como
reglamentariamente  corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  sin  modificaciones  por  la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 9 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de la
Comisión de Defensa Nacional y en las páginas 11 y 12 del informe de la Comisión de
Hacienda, y está también en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Bueno, por su intermedio, saludo obviamente a la ministra, y felicito este proyecto. Al menos acá,
desde la región de Valparaíso, en el borde costero, en la provincia de San Antonio, especialmente,
pero también en otras comunas, es una demanda bien sentida la necesidad de aumentar la
dotación, en este caso en 125 oficiales, por un período de tres años. Creo que es una buena
noticia.
Además, el proyecto de ley tiene un costo total de 4.873 millones de pesos, pero una parte del
financiamiento es con cargo al presupuesto de la Armada y otra parte, al Tesoro Público. Por tanto,
se requerirán 3.053 millones de pesos de mayor aporte fiscal, lo cual da cuenta también de la
necesidad de recaudar más recursos permanentes, y ahí entra el necesario pacto fiscal también
para los temas de seguridad, puesto que hay necesidades sociales y de seguridad.
Son fundamentales las labores y las funciones que cumple el personal de la Armada en el litoral:
administración, seguridad, policía marítima, vigilancia, fiscalización, inspección; preservación del
medioambiente marino, de las áreas protegidas y de los océanos, entre otras, que demandan
personal con capacidades profesionales especializadas en estas materias. También en períodos
estivales, en el que llegan muchos turistas a la región de Valparaíso, resulta relevante el
complemento de la policía marítima para las labores de seguridad en las playas. Y agregaría -algo
se ha mencionado anteriormente- el combate al crimen organizado y al narcotráfico, en términos
de la colaboración con la investigación policial, por ejemplo, en los puertos o en las zonas
marítimas, cuando se traslada carga, mercancías ilegales, etcétera.
Por lo tanto, esta nos parece una muy buena noticia. Obviamente, voy a votar a favor del proyecto
que aumenta la planta de oficiales de la Armada, en el escalafón del Litoral, y espero que cuente
con un apoyo transversal, tal como ocurrió en las Comisiones de Defensa y de Hacienda.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11, especial legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 10 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A CRISIS DE EMPRESA HUACHIPATO EN LA REGIÓN DEL
BIOBÍO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Bueno, quiero saludar, por su intermedio, al ministro Grau , a la subsecretaria Sanhueza , al
subsecretario Boccardo , a la directora de Aduanas , también a la subsecretaria de Hacienda , que
estaba hace un momento, y, por cierto, muy especialmente a las y los trabajadores de Siderúrgica
Huachipato, quienes representan a más de 22 mil personas y familias que están detrás de ellos.
Presidente , lo que expuso el ministro Grau me aclaró bastantes puntos, pero tengo algunas
preguntas que creo que es importante seguir debatiendo.
¿Cómo se enfrenta el dumping chino en este caso, que ha causado estragos en varios países de
América Latina? ¿Y cómo se puede imaginar uno la defensa, por parte de los Estados, de los
intereses nacionales, de la industria nacional, pero de manera también concertada, de pronto, con
otros países que han sufrido estragos similares?
Estamos hablando del gigante chino, de un país que es nuestro principal socio comercial, pero
también, al mismo tiempo, planteamos que Chile requiere tener una mirada de autonomía
estratégica para la defensa de sus intereses. No todo vale en el comercio internacional y, por
cierto, esto es algo que hay que enfrentar y corregir.
Se ha planteado lo de las sobretasas arancelarias. Bueno, está pendiente la resolución de la
Comisión Antidistorsiones.
Previamente -por su intermedio, Presidente -, decía el senador Núñez: ¿qué pasa con CAP? ¿Podrá
capitalizar, podrá hacer algún esfuerzo de manera responsable para enfrentar este problema y no
simplemente pedirle al Estado que intervenga y genere un salvataje? ¿Cuál va a ser también la
responsabilidad de CAP en esto, y de las mineras por otro lado?
Conversaba recién con senadores de la región y me indicaban que hay propuestas de la
Universidad de Concepción, de centros de estudios locales, que eventualmente podrían ser
interesantes de analizar en una colaboración público-privada.
Asimismo, si entra el Estado a, comillas, "salvar" esta empresa estratégica, ¿en qué posición
debería entrar?
Y creo que vale la pena que volvamos a plantear algo que ya fue discutido en el debate
presidencial, programático. Me refiero al rol de una banca nacional del desarrollo o estas bancas
de segundo piso, justamente para financiar de manera conveniente, con créditos blandos, a largo
plazo, a aquella industria estratégica y que no es de interés del sector financiero privado. Ahí hay
una oportunidad para Huachipato, ciertamente, pero también para otros sectores, para otras
industrias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 11 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, cómo vamos aprendiendo de la experiencia de otros países -si me concede treinta
segundos para terminar, Presidente -,... desarrollados o en vías de desarrollo, que tienen políticas
de protección a determinadas industrias, de subsidios, de investigación y desarrollo, que se ponen
a disposición desde las universidades públicas, por ejemplo, con el fin de ayudar a esas empresas.
Y esos casos son de países muy capitalistas, muy de libre mercado, etcétera, pero que tienen una
política industrial, ¿no?
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)...
¿Cómo vamos, de alguna manera, a superar esta lógica neoliberal extrema en lo económico, en
que el Estado simplemente se pone de brazos cruzados, mira y no interviene en la economía?
En ello queda de manifiesto un debate bien de fondo, como ya han dicho otros senadores,
Presidente , a propósito de una empresa que fue parte del Estado, que fue privatizada en
dictadura y que ha seguido la lógica de una economía de corte neoliberal en nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea el Registro de Deuda Consolidada , correspondiente al boletín No
14.743-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.743-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 26 de septiembre del año 2023,
y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Economía e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
4, 13, 14, 15 y 16, permanentes, así como los artículos transitorios primero, tercero y quinto,
que pasó a ser cuarto, del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 12 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tales disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los artículos 3, inciso cuarto, y 6, permanentes, y el
artículo segundo transitorio de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Economía.
Entre ellos, el mencionado artículo 3, inciso cuarto, requiere de 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, gran
parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 3, incisos primero, segundo y tercero; el artículo 5, incisos primero y
segundo; el artículo 12; el artículo 16, inciso primero, y el artículo 23, permanentes, y acerca
del artículo cuarto transitorio.
También se pronunció respecto a las indicaciones presentadas en dicha instancia.
Además, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
introdujo modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión
de Economía en su segundo informe: en el artículo 5, inciso segundo, y artículo 23. Asimismo,
la Comisión de Hacienda incorporó un artículo 25 nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron adoptadas con las votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Economía son las
siguientes:
Primero, agregar al inciso segundo del artículo 1, la siguiente oración final: "Con todo, la
restricción anterior se referirá exclusivamente a información de obligaciones reportables, pero
en ningún caso supone prohibir la revisión de otro tipo de información que permita al acreedor
realizar el análisis de solvencia económica". (Páginas 1 y 2 del comparado).
Segundo, agregar en la letra e) del inciso primero del artículo 2, entre la expresión "que
administren" y el punto aparte, lo siguiente: "incluyendo entidades de asesoría crediticia
reguladas por la ley No 21.521". (Página 4 del comparado).
Tercero, modificar el inciso segundo del artículo 3 de la siguiente forma:
a) Reemplazar la frase "u otros adicionales que ella determine para efectos de una mayor
cobertura", por la siguiente, "tales como interfaces de acceso remoto y automatizado u otros
adicionales que ella determine que permitan una interconexión y comunicación directa".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 13 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Página 6 del comparado).
b) Agregar entre la expresión "la privacidad de los datos" y ", la seguridad", la siguiente frase:
", de conformidad con la ley No 19.628".
Cuarto, agregar, a continuación del artículo 18, que ha pasado a ser 17, un Título V, nuevo,
denominado "De la responsabilidad, las infracciones y las sanciones aplicables", y los artículos
18, 19, 20, 21, 22 y 24, nuevos, que lo integran. Cabe mencionar que el artículo 23, que
también conforma este Título, fue reemplazado por la Comisión de Hacienda en forma unánime
(páginas 27 a 34 del comparado).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Economía,  las  modificaciones
introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
El proyecto busca crear un Registro de Deuda Consolidada (RDC) público y gratuito, pero no único,
que contribuya a combatir los distintos problemas que genera la incompletitud de la información
crediticia respecto a objetivos deseables, como una mayor inclusión financiera y la reducción del
sobreendeudamiento en el que están muchísimas familias trabajadoras en nuestro país.
Contar con mejor información crediticia genera ventajas muy concretas para las personas, que se
alinean con objetivos de inclusión y educación financiera. Y la experiencia internacional confirma
que los registros consolidados de información negativa y positiva generan mayor competencia
entre oferentes de crédito y mejores alternativas de financiamiento para las familias.
Para avanzar en esta dirección, la implementación de este registro público es indispensable. Este
proyecto garantiza la calidad de los datos del Registro , estableciéndose mecanismos de
supervisión y sanción; implementa la integridad del Registro , en otras palabras, su carácter
consolidado con data tanto negativa como positiva; y asegura la permanencia de los datos en
manos del regulador financiero, lo que importa una mejora significativa en el tratamiento y
resguardo de los datos. Con ello mejora la posibilidad de un oportuno diseño de políticas públicas.
Además, se consagra un catálogo de derechos para los titulares de los datos, con mecanismos de
reclamo establecidos y sanciones conocidas en caso de incumplimiento por parte de los
reportantes.
En su trámite en el Senado, se ha perfeccionado la redacción del proyecto para dar cuenta de que
este registro público y gratuito se inserta en un sistema mixto, compartido con los burós privados
de crédito y los demás registros de deuda que pueblan y enriquecen el sistema, como el Boletín
Comercial o el informe de deuda emitido por la CMF.
Desde el punto de vista de los consumidores, el Sernac valoró positivamente esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 14 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tanto, obviamente, apruebo este proyecto y posteriormente entraremos a la votación de las
demás normas en particular.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA. Boletín N° 16653-33
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, con informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Yasna Provoste .
Ofrezco la palabra al senador don Juan Ignacio Latorre .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto es muy relevante para las comunas que han sido declaradas zonas de escasez
hídrica -en la región de Valparaíso tenemos comunas de la provincia de Petorca que por años han
sido declaradas así-, y lo que hace es muy simple: modificar un artículo del Código de Aguas para
agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de escasez hídrica e
incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, con el objeto de garantizar y priorizar el
consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 15 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recordemos que por efecto del decreto de escasez hídrica, la DGA puede exigir a las juntas de
vigilancia la presentación de un acuerdo de redistribución de aguas dentro del plazo de quince
días, pero tal acuerdo debe contener condiciones técnicas mínimas y las obligaciones y
limitaciones que aseguren que en la redistribución de las aguas entre todos los usuarios de la
cuenca prevalezcan los usos para el consumo humano, el saneamiento o el uso doméstico de
subsistencia.
De aprobarse el acuerdo por la DGA, o existiendo uno previamente aprobado, las juntas de
vigilancia deberán darle cumplimiento; si las juntas de vigilancia no presentan el acuerdo de
redistribución dentro del plazo o no diesen cumplimiento a lo anterior, la DGA podrá ordenar la
ejecución de esas medidas o disponer la suspensión de atribuciones o de los seccionamientos con
el objeto de implementar la redistribución de forma directa. Y mientras esté vigente el decreto de
escasez  hídrica  respectivo,  la  DGA  podrá  autorizar  extracciones  de  aguas  superficiales  o
subterráneas destinadas con preferencia a los usos de consumo humano, saneamiento, uso
doméstico, y la ejecución en los cauces de las obras necesarias para ello. En esto es importante
destacar que, posteriormente a la reforma del Código de Aguas que se hizo en este Parlamento y
que tuvo muchos años de discusión, dicha Dirección ha contado con mayores atribuciones para
fiscalizar y, entre otras cosas, también para multar con sanciones mucho más drásticas a aquellos
que extraen ilegalmente agua. De hecho, en la región de Valparaíso ha habido un aumento muy
significativo en el último tiempo de multas y sanciones por extracciones ilegales.
En ese sentido, se debe valorar que el proyecto de ley reintroduzca lo que ya señalaba el artículo
314 del Código de Aguas, en su inciso sexto, previo a la modificación introducida por la reforma
del 6 de abril del 2022, y adecúe dicha norma en la búsqueda de garantizar que los referidos
decretos generen sus efectos jurídicos de manera inmediata, una vez dictados, sin perjuicio de la
posterior toma de razón de la Contraloría General de la República. Aunque aquello no obsta a la
revisión y control de sus contenidos, sí se justifica por la premura de tal declaración y la
importancia de que esta produzca efectos cuanto antes, a fin de cumplir con la función que le
mandata la ley, que no es otra que reducir al mínimo los daños generales derivados de la sequía,
especialmente para garantizar el consumo humano, saneamiento y uso doméstico de subsistencia.
Recordemos que el acceso al agua potable y saneamiento es un derecho humano reconocido por
Naciones Unidas y es la base de la garantía y el goce efectivo de los demás derechos humanos.
Por otra parte, también entendemos que esta iniciativa propende a agilizar la entrada en vigencia
de los decretos de escasez hídrica y a incorporar dentro del acuerdo la redistribución de las obras
estatales de desarrollo del recurso.
Por tanto, esta redistribución no es aplicable a las aguas acumuladas en embalses particulares,
según el inciso final del artículo 314 del Código de Aguas. Por eso es importante esta
interpretación o lo que está, digamos, en esta modificación a la ley aprobada por la Comisión de
Recursos Hídricos, para no tergiversar su implementación, ya que incorpora a las obras
estatalesen el desarrollo del recurso hídrico.
Presidente, voto a favor este proyecto, que es muy muy relevante, insisto, para todas aquellas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 16 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunas que han sido declaradas como zona de escasez hídrica, particularmente en la región de
Valparaíso, lugares muy castigados por la sequía y la falta de agua, como la provincia de Petorca y
otras que pueden verse amenazadas también en el valle de Aconcagua.
Gracias, Presidente.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 17 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra del Interior , Carolina Tohá , y al subsecretario del ramo,
Manuel Monsalve .
Si estamos en esta sesión extraordinaria porque interrumpimos la semana regional, es porque
obviamente todos los presentes acá condenamos el terrible crimen contra los tres carabineros en
la provincia de Arauco.
Y es tan grave este hecho que todo el poder del Estado, todas las herramientas que tiene deben
estar dispuestas hoy con fuerza, con energía para encontrar a los responsables, a fin de que ese
crimen no quede impune. Pero no solo se debe hallar a los autores materiales; también
necesitamos saber quiénes están detrás de esto, si efectivamente existe una organización y
quiénes la financian. Por eso es importante también tramitar pronto la futura ley de inteligencia
financiera, para levantar secretos bancarios de las cuentas, conocer cómo se financian estos
grupos y qué finalidad tienen.
Cuando vemos en la ley, por ejemplo, que dentro de los fines o características de los delitos
terroristas se encuentran socavar o desestabilizar las estructuras políticas, sociales o económicas
del Estado democrático; inhabilitar o afectar gravemente la infraestructura crítica; imponer o
inhibir decisiones de una autoridad; someter o desmoralizar a la población civil o a una parte de
ella; infundir temor generalizado en la población, uno piensa que lo que ocurrió el sábado, en
pleno Día del Carabinero, podría tener que ver con varias de estas características.
Pero necesitamos esa inteligencia, esa capacidad del Estado para saber quiénes fueron los autores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 18 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materiales, quiénes están detrás y cómo se financian, sin titubeos respecto de aquello.
Y en eso valoro que el Ejecutivo, a través del Ministerio del Interior, decidió querellarse no por la
ley antiterrorista vigente, porque claramente, como ya se dijo en el debate, no es efectiva para
perseguir o condenar los actos terroristas, sino por otros delitos muy graves, que además tienen
penas efectivas y altas. Y esperamos que la pena en este caso sea efectiva.
Yo estoy a favor de actualizar o, derechamente, cambiar la ley antiterrorista, creada en 1984, en
dictadura, o sea, que no tiene legitimidad democrática. Una ley establecida en otro contexto,
donde se perseguía a los opositores; donde el Estado, con sus agentes, en dictadura cívico-militar,
cometió actos terroristas en territorio nacional y extranjero.
En ese contexto se dictó la ley antiterrorista del año 84. Después, como señalaron el senador
Huenchumilla y otros, se le realizó una modificación, el 2010, la que fue claramente insuficiente,
estéril.
Además, nuestro país cuenta con una sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
en el caso Norín Catrimán y otros dirigentes del pueblo mapuche contra el Estado de Chile, de
mayo del 2014.
Por tanto, tenemos mucho que aprender y reflexionar. No se trata de inventar la rueda, sino de
aprender de la experiencia internacional, de la experiencia comparada, en la que otros países han
ido modernizando sus legislaciones y los instrumentos para combatir a las organizaciones
terroristas y a los delitos terroristas.
Tengo una duda con el artículo 12 (ahora 13) -ya se mencionó anteriormente; lo dijo la ministra
Carolina Tohá - respecto de las nuevas técnicas especiales de investigación que habiliten
intervenir equipos electrónicos en determinada zona geográfica, algo que podría ser demasiado
amplio.  Uno  entiende  que  la  inteligencia  para  desbaratar  bandas  terroristas,  asociaciones
terroristas, debe ser más bien quirúrgica y no tan amplia para no provocar una vulneración de los
derechos fundamentales de ciudadanos y ciudadanas que no tengan nada que ver con esas
organizaciones. Es una norma que incluso podría ser, eventualmente, inconstitucional.
Entiendo que está la voluntad del Ejecutivo para mejorar y acotar aquello. No me queda muy claro
cómo, aunque recién estamos en el primer trámite constitucional, por lo que uno espera que este
debate se vaya actualizando y mejorando.
Pero, en general, me parece que estamos frente a un proyecto que va en la dirección correcta en
términos de la persecución penal, en términos de perfeccionar los delitos para permitir que en la
práctica sean aplicables, y, por tanto, voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 19 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el senador Juan Ignacio Latorre.
El señor LATORRE.-
Presidente, gracias.
En la misma línea de lo planteado por el senador Insulza, como presidente de la Comisión de
Relaciones Exteriores , y se lo he manifestado a la Mesa también, quiero señalar que se me está
vulnerando el derecho de integrar dicha Comisión. Estamos en la primera semana de mayo y al
senador Edwards, por acuerdo administrativo, ya no le corresponde integrarla, sino que me
corresponde a mí. Eso es lo que suscribimos; de hecho, sale mi nombre y apellido en el documento
que firmamos todos.
El asunto lo hemos conversado y lo he tratado de llevar de la mejor manera, pero creo que esto ya
excede los límites.
Yo me reservo el derecho a plantear el caso en la Comisión de Ética.
Y le pido a la Mesa que haga las gestiones respectivas para ejecutar ese cambio. Es lo que
corresponde, porque, si no, estamos generando un mal precedente institucional, en el cual un
senador a título propio, personal, ante sí, que además no pertenece a ningún comité, se atrinchera
en una comisión donde no le corresponde estar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, conforme al acuerdo de comités.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 20 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El objetivo del proyecto es modificar el sistema electoral y extender a dos días las elecciones
municipales y regionales correspondientes al año 2024.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Asimismo, se consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5, permanentes, y las disposiciones
transitorias segunda, tercera y cuarta del proyecto de ley requieren para su aprobación del
voto conforme de cuatro séptimas partes de los senadores y senadoras en ejercicio, por cuanto
inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición decimotercera
transitoria de la Constitución Política de la República, por lo que requieren para su aprobación
28 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley recoge las propuestas del Servel -que, recordemos, tiene un consejo,
colegiado, plural, diverso-, entre las cuales se busca facilitar el derecho a sufragio, con voto
obligatorio, en las elecciones de octubre, donde hay cuatro papeletas -ya se ha dicho: concejales,
alcaldes, cores y gobernadores regionales- y respecto de las cuales ya hay un precedente el año
2021, en que el proceso se realizó en dos días, bajo un contexto de pandemia, en un contexto
sanitario, también con cuatro papeletas, en que se elegía además candidatos para el proceso
constituyente.
Por lo tanto, ya existe el precedente. Y el sistema funcionó de lo más bien. Es verdad que
estábamos en un contexto sanitario, pero en el fondo hoy día nos encontramos en una situación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 21 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de voto obligatorio, donde se estima que la elección duraría cinco horas más, por lo que resulta
prudente y recomendable, para facilitar el derecho a sufragio, que al mismo tiempo es un deber
cívico, que la ciudadanía se exprese en las elecciones de octubre de manera más cómoda, con
menos filas, con menos atoche, y que no se genere el problema de que alguien se quede sin votar
por haber demasiado atochamiento o porque la elección se alarga demasiado en el tiempo y dura
hasta la noche.
En consecuencia, la gente podrá elegir ir a votar o el sábado o el domingo, facilitando también, sin
perjudicar  el  comercio,  el  funcionamiento  del  sector  gastronómico,  etcétera,  para  que  la
prohibición de atención en los centros comerciales solo rija el día domingo.
Me parece algo prudente, algo sensato.
Como ya se ha dicho, Presidente , no ha lugar a las expresiones de algunas dirigencias políticas,
entre otras, de la alcaldesa de Providencia , Evelyn Matthei , que cuestionó, al más puro estilo de
la derecha extrema, como Trump, Bolsonaro , etcétera, los sistemas electorales cuando, insisto, ya
tenemos el precedente de una elección en dos días, custodiada por las Fuerzas Armadas, con
cajas selladas, etcétera. Eso no le hace bien a la democracia.
Me parece que esta es una propuesta sensata. Puede que haya algunos aspectos a regular; por
ejemplo, cómo se va a fiscalizar el tema de la facilidad para que las y los trabajadores del
comercio puedan ir a votar. No sé si será suficiente la restricción del día domingo. Ese es tal vez
un asunto de discusión, lo mismo que la ampliación de los locales de votación, el presupuesto que
ello trae aparejado, porque probablemente se requiera calzar vocales en las distintas mesas si es
que el día domingo quedan menos vocales disponibles o algunas mesas no se constituyen. Eso ha
ocurrido en otros momentos: la tardía constitución de mesas.
Hay algunos aspectos tal vez procedimentales, más técnicos, que habrá que corregir, pero me
parece que la propuesta, en grueso, se hace cargo del voto obligatorio en una elección con cuatro
papeletas donde justamente estamos tratando de facilitar la participación de la ciudadanía,
permitiendo que la gente pueda elegir, libremente, insisto, ir a votar o el sábado o el domingo.
Se ha hecho presente también, y me hago parte de ese mensaje, lo relativo al transporte público.
Acá, en la región de Valparaíso, es un tema. La gente que vive en los cerros, por ejemplo, debe
bajar a votar y no a todas las personas les queda cerca el local de votación. Pese a que el Servel
hizo un ajuste en ese sentido, siempre hay personas a las que les queda lejos de su domicilio, de
su vivienda, el local de votación, y el gasto en trasporte de ida y vuelta para acercarse a los
lugares de votación -lo mismo ocurre en sectores rurales- muchas veces representa una traba, una
barrera para la participación.
De igual modo, me parece que la regulación es adecuada en el tema de la publicidad; en materia
de gastos electorales; igualmente respecto de la que rige para otras elecciones, de la que también
se hace cargo la propuesta del proyecto de dos días de elección, así como de las multas y la
dictación de los comunicados de los juzgados de policía local para efectos de las sanciones para
las personas que no voten.
Lamentablemente, no podemos pronunciarnos sobre el proyecto el día de hoy. Se pidió y es un
derecho que haya una segunda discusión. Votaremos en otro momento, pero considero importante
dar certeza -este año habrá primarias en junio y tendremos estas elecciones en octubre- respecto
de cómo se van a desarrollar estas últimas, ojalá con la mayor anticipación posible, lo cual implica
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 22 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tramitar prontamente este proyecto de ley en el Congreso Nacional.
Yo votaré a favor el proyecto cuando se ponga nuevamente en tabla, pero me parece importante
resaltar el sentido de urgencia de que se avance en esta discusión.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que
indica; crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto con diez
artículos permanentes y trece disposiciones transitorias, con el propósito de hacer viable el
cumplimiento de la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y
asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de
las mismas, sin afectar la sostenibilidad financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de
las facultades legales necesarias.
Además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva Modalidad de Cobertura Complementaria y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año, con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en salud.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron rechazadas en su totalidad por el Senado
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 23 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante el tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Normas permanentes
-En el artículo 1°, introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, mediante los siguientes numerales:
-Número 1): reponer el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, que
intercala, en el inciso primero del artículo 50 -referido a funciones del Fondo Nacional de Salud-
,  un  literal  g),  nuevo,  que  contempla,  entre  tales  funciones,  velar  por  el  correcto
funcionamiento de la licitación, contratación e implementación de la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
-Número 3): sustituirlo por otro que incorpora, a continuación del artículo 130, un Capítulo VIII,
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies y 130
octies, nuevos, que lo integran, relativo a "Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales
de Salud ".
-Número 4), que reemplaza el artículo 142, referido a las modalidades de Libre Elección y de
Cobertura Complementaria: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional.
-Número 5), que agrega los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies,
144 septies y 144 octies, nuevos, referidos a la Modalidad de Cobertura Complementaria:
aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional.
-Número 8), que introduce modificaciones en el artículo 189, referido a las prestaciones y
beneficios de salud que norma la ley: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Número 8), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, para agregar en el artículo 190
un inciso segundo, nuevo: aprobarlo, contemplándolo como número 9).
-Número 9), que introducía modificaciones en el artículo 198, relativo a modificaciones a los
precios base de los planes de salud: suprimirlo.
-Número 10): sustituirlo por el numeral 10) propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, que modifica el inciso segundo del artículo 206, referido al deber de
informar de la institución de salud previsional a la Superintendencia del ramo sobre el precio
que cobrará por las Garantías Explícitas de Salud.
-Número 10), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que agrega un artículo 206 bis,
nuevo, referido al procedimiento mediante el cual la Superintendencia de Salud verificará el
precio  que  las  isapres  cobrarán  por  las  Garantías  Explícitas  de  Salud:  aprobarlo,
contemplándolo  como  número  11).
-Respecto  del  artículo  2°:  sustituirlo,  estableciendo  que  la  Superintendencia  de  Salud
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 24 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de
hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los
que las instituciones de salud previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas
mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia.
-Respecto del artículo 3°: reemplazarlo, disponiendo que, dentro del plazo de un mes contado
desde la publicación de la circular antes mencionada, prorrogable por única vez por un mes,
las instituciones de salud previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un plan
de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, las propuestas que se indican.
-Respecto del artículo 4°: aprobar el texto propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, referido a que en la oportunidad y forma en que se comunique la
aplicación de la prima extraordinaria, la institución de salud previsional deberá ofrecer uno o
más planes alternativos cuyo precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate
del precio del plan mínimo que ella ofrezca.
-Respecto del artículo 5°: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes se
reconocerán en una cuenta corriente individual que las instituciones de salud previsional
deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este fin.
-Respecto del artículo 6°: sustituirlo, estableciendo que las instituciones de salud previsional
podrán realizar repartición de dividendos o distribución de utilidades solo si han pagado la
totalidad de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo 5°,
previa certificación de dicha circunstancia por la Superintendencia de Salud.
-Respecto del artículo 7°, referido a la entrega maliciosa de información falsa o incompleta
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes: aprobar las enmiendas introducidas por
la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Respecto del artículo 4°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que considera la
posibilidad de que las instituciones de salud previsional ofrezcan a las personas afiliadas títulos
representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no
reconocido en la cuenta de excedentes: aprobarlo, contemplándolo como artículo 8°.
-Respecto del artículo 8°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 9°, relativo a la situación de los contratos de
salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria.
-Respecto del artículo 9°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 10, referido a los contratos afectos al numeral 1)
del artículo 2° de la presente ley y las modificaciones a los precios bases de los planes de
salud.
-Respecto del artículo 10: contemplarlo como artículo 11, con una enmienda para establecer
que la Superintendencia de Salud fiscalizará la correcta aplicación de los artículos 2º y
siguientes de esta ley.
-Respecto del artículo 8°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que dispone que la
Superintendencia de Salud deberá dictar una circular con normas que garanticen el acceso a la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 25 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información contenida en esta ley: aprobarlo, contemplándolo como artículo 12.
Disposiciones transitorias
-Respecto del artículo segundo, referido al primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se inscriban en la
Modalidad de Cobertura Complementaria: suprimirlo.
-Respecto del artículo tercero: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que la circular que debe emitir la Superintendencia de Salud, de
conformidad al artículo 2º de la ley, deberá dictarse dentro de los diez días siguientes de
publicada esta ley, y contemplar dicha norma como artículo segundo transitorio.
-Respecto del artículo cuarto, referido al índice de variación porcentual de reajuste obligatorio
a partir de la aprobación del plan de pago: suprimirlo.
-Respecto del artículo quinto: sustituirlo, contemplándolo como artículo tercero, que dispone
que, para los efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el
Consejo creado por el artículo 130 bis, incorporado en esta ley, deberá sesionar las veces que
sea necesario para dar cumplimento a los plazos prescritos, regulando la forma de designar a
sus integrantes.
-Respecto del artículo sexto, referido al plazo para dictar el reglamento al que alude el artículo
130 nonies que incorporaba el proyecto: suprimirlo.
-Respecto del artículo segundo, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a la
vigencia del artículo 144 quáter del decreto con fuerza de ley N°1, introducido por el numeral
5) del artículo 1°: aprobarlo, contemplándolo como artículo cuarto.
-Respecto del artículo séptimo, sobre el término de un contrato de salud con una isapre con
anterioridad a la publicación de esta ley, existiendo un crédito en favor del afiliado:
contemplarlo como artículo quinto, con una adecuación formal.
-Respecto del artículo sexto, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a las
personas afiliadas y beneficiarias de una isapre a las que esta no haya pagado la totalidad de
la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y la cobertura de enfermedades
catastróficas: aprobarlo, contemplándolo como artículo octavo.
-Respecto del artículo décimo: aprobarlo, contemplándolo como artículo noveno, con una
enmienda referida a la información que la Superintendencia proporcionará al Fonasa en las
situaciones que describe.
-Respecto del artículo undécimo, referido a diversos proyectos de ley que deberá enviar el
Presidente de la República al Congreso Nacional durante el período legislativo correspondiente
al año 2024: aprobarlo, contemplándolo como artículo décimo, con una modificación en su
inciso segundo para intercalar la expresión "y los mecanismos que permitan su viabilidad,".
-Incorporar un artículo undécimo, nuevo, que establece que, excepcionalmente, el proceso de
adecuación de precios base estará asimismo sujeto al numeral primero del artículo 95 de la ley
N° 21.647, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector
público durante los años 2025, 2026 y 2027 o hasta que se modifique o reemplace la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 26 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normativa vigente.
La comisión mixta hace presente que, en la propuesta, son normas de rango orgánico
constitucional el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3) del artículo 1°, y el artículo
6°, permanentes, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
Del mismo modo, se consigna que son normas de quorum calificado los numerales 1), 3) (con
excepción del artículo 130 septies que contiene), 4), 5), 8), 9), 10) y 11) del artículo 1°; los
artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 8°, 9° y 10, permanentes; y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y undécimo, transitorios, por lo que requieren de 25 votos para su aprobación.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Igualmente, se hace presente que se ha hecho llegar a la Mesa una solicitud presentada por la
honorable senadora señora Yasna Provoste, donde solicita la votación separada del artículo
undécimo transitorio del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y las leyes 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un
nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
de Salud, y modifica las normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Al respecto, cabe tener presente que, conforme lo dispone el artículo 50, inciso segundo del
Reglamento, los informes que evacúen las comisiones mixtas serán dirigidos a ambas cámaras,
sus proposiciones no podrán ser objeto de indicaciones y se votarán en conjunto, salvo que la
comisión mixta hubiere propuesto en su informe una forma diferente de votación, de modo tal
que corresponde, en este caso, efectuar una votación respecto de las propuestas que contiene
el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra de Salud , Ximena Aguilera ; al ministro de la Segprés ,
Álvaro Elizalde , y al ministro de Justicia , Luis Cordero .
Si hoy día estamos votando el informe de la mixta sobre esta "Ley corta", que lleva harto tiempo
de tramitación en el Congreso Nacional, es por la irresponsabilidad y la historia de abusos que han
cometido las isapres, donde hubo muchas advertencias respecto de la necesidad de que el
sistema político vaya regulando esta materia, al menos desde el 2010, con los numerosos fallos
del Tribunal Constitucional, debido a la masiva judicialización por parte de las personas, que llegó
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 27 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hasta la Corte Suprema.
Fue la Tercera Sala la que les dijo a las isapres "basta". Y se tiene que implementar un fallo. Y la
misma sala dio una prórroga, que se cumplía ayer, domingo 12 de mayo.
Yo valoro el acuerdo de la comisión mixta.
Ciertamente hay aspectos que no me parecen del todo positivos. Pero creo que el balance es
beneficioso, si uno tiene como objetivo que el fallo se cumpla, es decir, que las isapres paguen
más de 1.500 millones de dólares adeudados por cobros excesivos a las personas y, al mismo
tiempo, se evita un desastre sanitario, es decir, que no caiga sistémicamente el subsistema
privado de salud, lo que repercutiría en un problema mayor para las personas.
Por lo tanto, me parece bien que hoy se establezca el pago de la deuda completa, de más de
1.500 millones de dólares, sin mutualización, al contrario de lo que quería la derecha, que aprobó
en este Senado una norma inadmisible que el TC finalmente impugnó; sin posibilidad de que las
isapres retiren utilidades mientras mantengan deudas y sin importar si las personas a las cuales se
les adeuda estén en el sistema privado o hayan migrado a Fonasa, porque la gente ya se ha
cambiado masivamente desde las isapres al sistema público.
Lo otro positivo que encuentro en este acuerdo, que ha sido ratificado también en ambas cámaras,
es cerrar la modalidad de cobertura complementaria en Fonasa, donde hay una protección
financiera especial para los convenios que el Fondo Nacional de Salud establezca con prestadores
privados, con una coordinación sanitaria público-privada, y donde las personas van a tener mayor
libertad de elegir prestadores privados, con lo cual se descomprime la red pública de salud y se
van bajando los tiempos y listas de espera, que es un problema sanitario y social muy importante.
Otra cosa relevante es cómo, una vez cerrado este capítulo de la "Ley corta de isapres", vamos a
entrar a discutir con profundidad una reforma integral al sistema para que la salud sea reconocida
como un derecho social, no como una mercancía que depende del bolsillo de las personas ni
tampoco como un mercado de autos, según dicen algunos, sino con una lógica de seguridad
social.
Ese es el debate de fondo al que estamos convocados de aquí en adelante.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 28 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa que corresponde al boletín No 15.140-
15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 1º de marzo de 2023, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe
de la Comisión de Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los números 2, que pasó a ser 6; y
5, que pasó a ser 14, ambos numerales del artículo 1 de la iniciativa, los cuales no fueron
objeto  de  modificaciones  en  el  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su
discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas
fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, con excepción de su número 6; y el artículo 2, permanentes, ambos en
los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
como reglamentariamente corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, dicha comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones en su segundo informe: en el artículo 1, numerales 1; 2,
acápite "En el inicio tercero", letra b); 3, letra c); 4; y 13, letra b), ordinal i, segundo acápite.
Asimismo, incorporó un artículo transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones unánimes que registra en su informe, con
excepción de una de ellas, que fue sancionada por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 29 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la relativa al número 8, nuevo, del artículo 1 requiere de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos, en el artículo 1 del proyecto, que
modifica la ley No 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado
de pasajeros:
De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en la sustitución del número 1, que pasó
a ser 2, que modifica el artículo 2 de la ley, las enmiendas contempladas respecto del inciso
primero, signadas con las letras a) y b), que se encuentran en las páginas 2 y 3 del comparado;
y la enmienda al inciso final, para agregar una oración final, que figura en las páginas 6 y 7 del
comparado.
De la Comisión de Hacienda, en la sustitución del número 4 nuevo, que modifica el artículo 6°
de la ley, la enmienda consistente en intercalar un inciso tercero, signada con el ordinal ii), que
se encuentra en las páginas 12, 13, 14 y 15 del comparado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que resultaría de aprobarse
estas modificaciones.
En consecuencia, como ha sido indicado, habría que votar todas aquellas normas que no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe, todas las enmiendas acordadas por
unanimidad y, por último, las tres modificaciones aprobadas por mayoría.
Asimismo, se debe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado la indicación comprometida...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tengo la impresión de que la indicación que llegó a la Mesa no es exactamente lo que se había
acordado.
Señor Secretario, termine la relación; luego de ello le ofreceremos la palabra a la presidenta de
la Comisión, y, posteriormente, al ministro.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Como se indicó, ha llegado a la Mesa una indicación presentada por el Ejecutivo , a la que se le
dará lectura en su oportunidad, la cual, para ser admitida a tramitación, requiere el acuerdo
unánime de la Sala. Y, tal como resolvieron recién sus señorías, de haber unanimidad para ello,
se  efectuaría  una  sola  votación,  que  comprendería  todas  las  normas  señaladas
precedentemente, incluidas las enmiendas acordadas por mayoría y la indicación del Gobierno.
La indicación que ha ingresado el Ejecutivo es del siguiente tenor.
Al artículo 1, para modificar el numeral i del literal b) del numeral 13 en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 30 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) Reemplázase la segunda viñeta por la siguiente:
"-Agrégase, a continuación de la frase "y eficiencia en beneficio de los usuarios", la siguiente
oración: ", junto a la infraestructura habilitante necesaria para el uso de las tecnologías
incorporadas. Además, los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas de renovación
de los taxis básicos, ejecutivos y de turismo, definidos en el decreto supremo N° 212 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de 1992, o el que lo reemplace, para prestar
los servicios de transporte remunerado de pasajeros por medio de vehículos con cero
emisiones, además de la infraestructura habilitante necesaria para el uso de la tecnología que
se trate. Durante cuatro años contados desde la publicación de esta ley, el beneficio de
renovación de vehículos antes indicado será aplicable para optar a la renovación por vehículos
a combustión interna o de tecnologías híbridas.".".
Ese es el texto de la indicación ingresada por el Ejecutivo, que -reitero- requiere el acuerdo
unánime de la Sala para ser incorporada a tramitación.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Hace un par de semanas me reuní, no a propósito de este proyecto, con el subsecretario de
Transportes , Jorge Daza , y con los alcaldes y alcaldesas de la provincia de Quillota, justamente
por una mesa de trabajo que estaban levantando para mejorar el transporte a corto, mediano y
largo plazo, pensando en que el tren va a pasar por Calera y todo lo que había que generar, pero
también por la necesaria regulación del transporte público en la provincia y en las zonas rurales,
apartadas, en las que ya se sienten el patio trasero de la región de Valparaíso.
Ponían un ejemplo en el que la micro, el transporte, entre Quillota y Calera vale 1.000 pesos
aproximadamente, mientras que entre Valparaíso y Viña vale 500 pesos, por los subsidios que se
concentran en la zona metropolitana.
Pero este sentimiento de desregulación del sector del transporte público, de abandono de las
zonas rurales, se replica en distintas provincias de la región de Valparaíso, no solo en la provincia
de Quillota, en la que tuvimos esta reunión, sino que también en las de Petorca, Los Andes, San
Felipe , etcétera.
Y entre otras cosas llegamos a la conclusión de lo necesario que era avanzar en esta dirección, y
que el famoso fondo espejo, estos fondos de aporte regional, tengan una obligación de
direccionarse, focalizarse desde los gobiernos regionales al sector de transporte, e incluso ver
proyectos que no se presenten a partir de un municipio, sino que de una provincia, a propósito de
la conurbación urbana o en lugares donde el límite entre una comuna y otra muchas veces es
difuso, o entre sectores rurales y urbanos, etcétera.
Entonces, nos parece que esto va en la dirección correcta, es un mandato bien concreto. Ayuda a
poner criterios de transparencia en este fondo espejo, que muchas veces se destina actualmente a
otros fines, pero no necesariamente a mejorar el transporte público en nuestras regiones, e
insisto,  particularmente  en  aquellas  provincias  que  están  más  alejadas  de  las  zonas
metropolitanas en términos de subsidio, de regulación, de un diseño de transporte público, y no en
esta lógica muchas veces de "ley de la selva" que hay con las licitaciones, con las empresas, los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 31 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recorridos, etcétera.
Por último, quiero mencionar y valorar esta indicación de última hora, o acuerdo, que incluye a los
taxis, colectivos, que también son parte de la vida cotidiana -lo conversábamos con la senadora
Pascual , por su intermedio, Presidente - de muchísima gente, en muchas comunas donde el
transporte del bus, la micro, no llega. Y, por tanto, la gente usa el taxi, el colectivo y, por tal razón,
hay que incluirlos en la lógica de la red de transporte, con la que la gente se moviliza para llegar a
sus lugares de trabajo, a sus hogares, a los colegios, etcétera, o para conectarse con otros puntos
de tren, metro y la red de autobuses.
Por tanto, tenemos mucho que mejorar todavía y este proyecto avanza en esta dirección, sobre
todo con criterios y mandatos más claros en la ley para los gobiernos regionales, que hoy día son
elegidos democráticamente y, por tanto, tendrán mayor nivel de discrecionalidad, en el buen
sentido, para poder mirar con más atención aquellos dolores que hay en nuestras regiones
respecto al transporte público, en las que muchas veces se tiene el sentimiento de que las
decisiones se toman desde un escritorio en Santiago, alejado de las realidades que viven
cotidianamente las personas.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
A usted, senador Juan Ignacio Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, con informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.704-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación, y luego le voy a pedir al
senador Lagos Weber, en su calidad de presidente de la Comisión de Hacienda -quien estaba
aquí hace poco rato-, que nos pueda rendir el respectivo informe.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 32 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto de ley referido, que corresponde al
boletín N° 16.704-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es crear el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios, cuya
finalidad es solventar todo tipo de gastos para enfrentar los efectos y necesidades causadas
por los incendios ocurridos en la región de Valparaíso en febrero de 2024 e incorporar otras
medidas para la reconstrucción.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió el proyecto solamente en general.
La referida instancia deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos.
Asimismo, consigna que el artículo 13 de la iniciativa tiene rango orgánico constitucional, por lo
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones a este
proyecto de ley: una recaída en el artículo 2 y la otra recaída en el artículo 10.
Respecto de la primera, que incide en el artículo 2, norma que figura en la página 3 del
comparado, es para agregar, a continuación de su inciso final, que pasa a ser inciso segundo,
el siguiente inciso final, nuevo: "El saldo que exista en la cuenta al tiempo de la extinción del
Fondo se transferirá al Fondo de Estabilización Económica y Social, creado en virtud de la
facultad conferida en el artículo 10 de la ley N° 20.128.".
Esa es la primera indicación.
La segunda indicación está formulada al artículo 10, que se encuentra en las páginas 9 a 13 del
comparado, y es para reemplazar en el numeral 8 la frase "según el" por las expresiones "no
estando sujetas al" (página 12 del comparado).
Cabe hacer presente a sus señorías, como se indicó, que este proyecto tiene "discusión
inmediata", por lo que corresponde verlo en general y en particular. Es en tal sentido que se
han recibido estas indicaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 33 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Hacienda.
Como ya se ha dicho, los incendios forestales ocurridos en las comunas de Viña del Mar, Quilpué y
Villa Alemana , en febrero de este año, cobraron la vida de 135 personas, según cifras reconocidas
por el Servicio Médico Legal hasta el 19 de marzo.
Además, Senapred informó la destrucción de alrededor de seis mil viviendas. Y conforme a datos
de Conaf y también de organizaciones de la sociedad civil hubo una pérdida de biodiversidad
brutal, de más de 9.500 hectáreas incendiadas.
Ello ha llevado a que se estime que el plan de reconstrucción asciende a 840 mil millones de pesos
para el periodo 2024-2026.
Es fundamental dar certezas a las familias que, a esta fecha, a mayo del 2024, ya han iniciado el
proceso de autoconstrucción. Y, por tanto, están a la espera de que se pueda acordar con el
Gobierno a nivel central, con el Ministerio de Vivienda, con el Serviu, la modalidad, por ejemplo, de
autoconstrucción asistida, del subsidio que van a recibir, porque las familias ya han gastado de sus
recursos o de los recursos que les llegaron para el periodo de la emergencia, el cual
lamentablemente no lo podemos dar por cerrado porque todavía hay problemas en la etapa inicial
de su abordaje, con las viviendas de emergencia, con personas que todavía permanecen en
carpas, en fin, todo lo que ya se ha comentado.
Insisto: hay personas que ya comenzaron su propio proceso de autoconstrucción. Y esto implica
que necesitan ahora una regularización a través de los permisos de la Dirección de Obras
Municipales, del plan o del diseño arquitectónico, de todos los temas de urbanización, etcétera; y
del subsidio que finalmente van a recibir.
Y, por otro lado, hay familias que también están a la espera de poder optar por otras alternativas,
como la vivienda industrializada, que demora menos tiempo. O incluso, por ejemplo, las familias
de El Olivar, donde todavía hay algo que está en conversación respecto a cómo hay que
reconstruir, no solo las casas, que son viviendas sociales construidas a finales de los años ochenta
o principios de los noventa, sino también la infraestructura pública, las vías de evacuación, las
calles. Esto implica hacer un rediseño de ese barrio.
Entonces, el trabajo es muy potente, el plan de reconstrucción es algo muy complejo, pero acá lo
interesante de este proyecto de ley y su urgencia -felicito que se le ponga "discusión inmediata",
para aprobarlo en general y particular y poder despacharlo pronto- es que crea un fondo de 800
mil millones de pesos para gastar como máximo al 31 de diciembre del 2026.
Es un fondo presupuestario de carácter transitorio, para financiar las necesidades y efectos
derivados de los incendios que afectaron a la región de Valparaíso y que se destinan no solo a la
construcción y reposición de viviendas, sino que, como decía, también a la inversión para habilitar,
equipar, urbanizar, arborizar espacios públicos -por ejemplo, el Jardín Botánico, entre otros-, en lo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 34 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relativo a la pérdida de biodiversidad; así como para reponer, reconstruir infraestructura pública
dañada o destruida.
Este fondo podrá ejecutarse a través de programas públicos contemplados en las leyes de
presupuestos de los años 2024, 2025 y 2026, o también en leyes específicas para esos programas
que incluyen acciones ejecutadas a través de municipalidades y personas jurídicas sin fines de
lucro. Y ciertamente -esto lo discutimos en la última Ley de Presupuestos, la que se está
ejecutando ahora- se elevan los estándares de adjudicación o asignación de recursos públicos y de
rendición de cuentas, en lo que tienen que existir mayores controles públicos respecto a los
recursos que se destinan para la reconstrucción.
Pero la necesidad de elevar estándares no puede ir en desmedro de que esos recursos se gasten
donde se tienen que gastar y se reconstruya. Sobre todo, se les debe dar certeza a las familias
que han perdido completamente sus viviendas por este incendio.
Yo también me hago parte de las intervenciones de otros colegas -por su intermedio, Presidente -
que han dicho: "Chile es un país que ya está acostumbrado a tener que enfrentar emergencias y
catástrofes todos los años: inundaciones, incendios. terremotos". Bueno, cada cierto tiempo
nuestro país está sufriendo más catástrofes naturales y emergencias cada vez más complejas,
más profundas, en distintas regiones. Por tanto, tal vez sería la hora de pensar en un fondo
permanente para enfrentar este tipo de catástrofes y así no estar legislando cada año frente a una
catástrofe, de manera reactiva. La idea sería ver cómo nos anticipamos, de manera preventiva,
con una especie de fondos de reserva, a las catástrofes naturales.
Me parece que la medida que se toma respecto a este impuesto sustitutivo de impuestos finales
necesarios para asegurar los ingresos requeridos para la reconstrucción, con apego al principio de
responsabilidad fiscal, por el que los contribuyentes podrán acoger las utilidades anotadas en el
registro de rentas afectadas a impuestos que incluyen las utilidades acumuladas en el FUT (Fondo
de Utilidades Tributables) al 31 de diciembre del 2016, es una medida que va en la dirección
correcta, por la que las personas podrán aportar voluntariamente a este fondo, con un mecanismo
tributario concreto.
Por otro lado, con la declaración y el pago del impuesto sustitutivo se entenderá cumplida
totalmente la tributación del impuesto a la renta de las utilidades acogidas y, como dije, además
de ser de carácter voluntario, podrán acogerse tanto los contribuyentes pertenecientes al régimen
semiintegrado, como aquellos sujetos al régimen de pymes en general.
En seguida, se modifica la ley que crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción y se establecen
mecanismos de incentivo tributario a las donaciones efectuadas en caso de catástrofe, para
promover y facilitar su utilización. Asimismo, se modifica el decreto ley N° 3.063, sobre Rentas
Municipales, a fin de permitir a los municipios rebajar o excepcionalmente eximir del pago de
derechos municipales a las subdivisiones de terrenos fiscales requeridas para ejecutar los
proyectos del Plan de Emergencia Habitacional.
Por último, están las indicaciones que compromete el Ejecutivo , que son de su iniciativa exclusiva,
y por eso también estamos discutiéndolas en sala, respecto a que, en caso de existir un saldo
positivo en el Fondo a la fecha de término de su vigencia, que corresponde a diciembre del 2026,
esos recursos pasarán al Fondo de Estabilización Económica y Social, y así se resguarda que sigan
siendo destinados a fines sociales y, por tanto, haya una buena utilización de los recursos que se
generen en el Fondo Nacional de la Reconstrucción.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 35 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insisto en la urgencia de tramitar este proyecto. Avanzó rápido en la Cámara de Diputados y
también en la Comisión de Hacienda del Senado. Ahora tenemos la posibilidad de discutir estas
indicaciones del Ejecutivo en la Sala, sobre todo para darles certeza a las familias que, insisto,
están, por un lado, ya con las lluvias, todavía enfrentando la emergencia que implica haber
quedado completamente sin casa, con todo el trauma psicológico que significa reacomodar la vida
laboral, familiar, etcétera. Las familias ya comenzaron a diseñar su plan de reconstrucción, pero
requieren de una certeza de política pública por parte del Estado y un fondo que garantice esos
recursos y su correcta implementación, además, en un plazo acotado, máximo a diciembre del
2026.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Juan Ignacio Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Figura en el primer lugar de la tabla el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas (boletín N° 13.991-
07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en
discusión general y con urgencia calificada de "suma".
Este proyecto tiene normas de ley orgánica constitucional y de quorum calificado.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.991-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley referido, correspondiente al
boletín N° 13.991-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 36 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
Primero, crear el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas como una
entidad pública descentralizada, dotada de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometida
a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, definiendo sus funciones y atribuciones.
Segundo, definir la forma en que se estructurará y funcionará este nuevo servicio público y los
derechos de los funcionarios que serán traspasados desde las corporaciones de asistencia
judicial y de otras reparticiones públicas a este nuevo organismo.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, solo discutió en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Pascual
y señor De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 4°, inciso segundo; 11; 12, inciso segundo; 34 y 37
permanentes de la iniciativa tienen rango de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 36 tiene el carácter de norma de quorum calificado,
por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 92 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Justicia , Luis Cordero , y también a la subsecretaria de la
Segprés, Macarena Lobos .
Yo valoro mucho este proyecto de ley. Creo que es una demanda muy sentida en la ciudadanía y,
además, es una iniciativa que ya tiene algún tiempo de tramitación y que solo estamos votando en
general, por tanto, obviamente, vendrá un tiempo de indicaciones para la discusión en particular.
Esta iniciativa busca crear un nuevo servicio público, descentralizado, llamado Servicio Nacional
de Acceso a la Justicia, que otorgue una respuesta unificada, pertinente a las necesidades jurídicas
de las personas. Para ello, contempla una amplia oferta de prestaciones agrupadas en líneas de
servicio, basadas esencialmente en la asesoría, la defensa y la representación jurídica otorgada
por personal profesional con un reconocimiento y preocupación especial por los grupos más
vulnerables de la población. Ello, precisamente, hace accesible la justicia, como el nombre del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 37 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicio lo indica.
Dentro de los deberes y funciones del organismo, está, por una parte, el otorgar información y
asesoría a las víctimas de delitos acerca de sus derechos y la forma de ejercerlos. Ya se ha dicho
que muchas veces las personas, las familias deciden ni siquiera hacer la denuncia frente a un
delito porque no tienen la expectativa, la esperanza de encontrar respuesta en la justicia. Y, por
tanto, ahí hay un primer objetivo, que es informar y asesorar a las víctimas sobre sus derechos y
la forma de ejercerlos. Sabemos que la denuncia en sí misma es un indicador importante a la hora
de ir tomando decisiones de seguridad pública a nivel territorial, en las comunas, en las regiones,
etcétera.
Por otro lado, esta entidad busca otorgar asesoría e información a las víctimas de delitos respecto
a las medidas cautelares y de protección que pueden solicitar al fiscal a cargo y acerca de su
seguimiento, ya sea respecto de aquellas que este pueda ordenar por sí mismo, como aquellas
que requieran autorización del tribunal. Para estos efectos, el Servicio podrá establecer las
coordinaciones necesarias para acceder a esta información, cautelando la respectiva reserva. Se
trata de temas sensibles, jurídicos, técnicos, especializados, de los que muchas veces las familias
no tienen información, orientación, y, por tanto, este servicio deberá entregarlas de manera
gratuita.
Otra función del Servicio es entregar orientación a las víctimas de delitos respecto a programas
estatales a los que puedan acceder y también otorgarles representación jurídica a fin de permitir
su participación en el proceso penal y el ejercicio de las acciones civiles destinadas a perseguir las
responsabilidades derivadas del hecho punible. Es muy muy relevante que cuando una persona,
de manera individual, se enfrenta a otro organismo, ya sea una empresa o alguna institución del
Estado, pueda ejercer, por ejemplo, demandas civiles de reparación.
Y otro aspecto que me parece muy muy sensible es el de otorgar asistencia psicosocial a la
víctima en procura de mitigar los efectos negativos del delito, evitar su victimización secundaria.
La entrega de prestaciones de asistencia psicológica y social en beneficio de las víctimas de
delitos usuarias del servicio se realizará con independencia del ejercicio de las acciones judiciales
de las que sean titulares. Este es un tema muy muy sensible, porque mientras las policías hacen
su trabajo, el Ministerio Público investiga la comisión de delitos -que a veces se puede tardar
mucho tiempo- y se sigue todo el proceso judicial para hacer justicia, la persona o las familias
víctimas de delitos graves quedan muy traumadas, muy dañadas sicológicamente. Por tanto, la
respuesta oportuna, pertinente, temprana, ayuda a contener esos efectos negativos, mientras -
insisto-, de manera paralela, se realiza la investigación penal y se busca la justicia, con las policías
haciendo su trabajo, etcétera.
Y después hay otras materias, que tienen relación con aspectos laborales, donde me parece
importante garantizar la uniformidad de criterios respecto a los trabajadores que vienen de las
corporaciones de asistencia judicial o a los profesionales que están hoy día en los programas de
asistencia a víctimas que dependen de la Subsecretaría de Prevención del Delito, así como
aquellos de los centros de atención integral a las víctimas de delitos violentos, porque todo eso
debería juntarse, fusionarse en este nuevo servicio que se está creando.
En consecuencia, esta iniciativa es muy importante, la voto a favor y espero que avance en su
trámite en particular en la Comisión de Constitución.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 38 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO Y MEJORAMIENTO DE EFICIENCIA DE
INSTITUCIONALIDAD AMBIENTAL
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra del Medio Ambiente , Maisa Rojas , y también a la
subsecretaria de la Segprés, Macarena Lobos .
Valoro que estemos votando la idea de legislar de este proyecto de ley y que avancemos en su
discusión, de la que me tocó tramitar una parte como presidente de la Comisión de Medio
Ambiente y escuchar varias audiencias; luego, obviamente, prosiguió el senador Gahona ,
considerando que había una lista muy larga de audiencias de la sociedad civil, del mundo
académico, del mundo empresarial, etcétera. Creo que se hizo un esfuerzo serio por escuchar a
distintas voces.
Asimismo, valoro el objetivo general de este proyecto y también cómo surge. Esto es parte del
llamado "pacto fiscal". De alguna manera está el diagnóstico de que es necesario disminuir los
tiempos de tramitación de los grandes proyectos de inversión, pero, al mismo tiempo, hay que ir
equilibrando eso sin bajar los estándares ambientales, más aún en el contexto de crisis climática y
ecológica en que nos encontramos a nivel global y como país. Además, ya tenemos un recorrido
de más de treinta años de institucionalidad ambiental, la que se debe ir permanentemente
mejorando, robusteciendo y profundizando. Sin ir más lejos, el Acuerdo de Escazú da una serie de
orientaciones para profundizar la justicia ambiental.
¿Cómo buscamos ese equilibrio en el diálogo, por ejemplo, con el gran empresariado, a propósito
del pacto fiscal, de toda esta discusión sobre impuestos, etcétera? Ellos piden tiempos razonables
de tramitación, certeza jurídica, que no estemos en un loop eterno de procesos judiciales -eso está
bien-, pero, al mismo tiempo, no debemos bajar los estándares ambientales. ¿Cómo les damos
certeza no solo a los inversionistas, sino también a las comunidades y a las actuales y futuras
generaciones?
Creo que ese es el equilibrio que hay que buscar.
Y valoro otros cambios; por ejemplo, el que, a partir de este proyecto, se reaccione mejor -no es
que no se haga hoy día- ante el daño ambiental al permitir, por un lado, que el Consejo de Defensa
del Estado esté legitimado para presentar una acción legal y, por otro, que se creen mecanismos
para disminuir las asimetrías al momento de presentar pruebas y se clarifique el plazo de
prescripción por daño ambiental.
Considero que esos son avances.
De igual forma, valoro el hecho de que se saque a la autoridad política ministerial de la aprobación
de determinados proyectos que tienen una larga historia de tramitación, de judicialización,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 39 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
etcétera, en los territorios. Con ello, se saca la variable de arbitrariedad de la autoridad política de
turno, del gobierno que sea -da igual-, y avanzamos hacia una toma de decisiones fundamentada
en evidencia científica, etcétera.
Sí hay una preocupación y fue levantada como alerta por varias personas que concurrieron en
audiencia a la Comisión de Medio Ambiente. El que quede en una sola persona a nivel regional la
carga, toda la toma de decisiones, es un riesgo alto. En efecto, el riesgo de cooptación, el riesgo
de las presiones que habrá desde los grandes inversionistas de importantes proyectos sobre un
funcionario, una sola persona, por más competente que sea a nivel regional, a mí me parece que
es algo complejo.
Creo que ahí es necesario revisar, al momento de las indicaciones, por ejemplo, la posibilidad de
un organismo colegiado que les dé más equilibrio, confianza y legitimidad a las decisiones que se
toman, para que disminuyan los riesgos de presión, cooptación, etcétera, frente a decisiones que
son complejas y que tocan intereses, por así decirlo.
Pero bueno, eso era por poner un par de ejemplos.
El proyecto es largo y tiene varios elementos técnicos complejos, por lo que, ciertamente, habrá
un plazo para la presentación de indicaciones, no muy largo, porque también hay un sentido de
urgencia en orden a avanzar en este primer trámite rápido, pero legislando bien. Y eso implica
revisar muy acuciosamente las indicaciones que presenten tanto el Ejecutivo como las senadoras
y los senadores. Luego, obviamente, hay que seguir avanzando en la Cámara de Diputados.
Se ha hecho alusión, Presidente , a que este es el proyecto de la "permisología". Pero creo que ahí
se confunde el debate. Además, es un término que a mí personalmente no me gusta. Yo prefiero
hablar de "permisos sectoriales". Okay, hay que disminuir la burocracia, pero ahí hay todo un
proyecto que está llevando Economía, el ministro Grau , y entiendo que se encuentra en la
Cámara de Diputados.
Ahora bien, esta es una agenda de modernización del Sistema de Evaluación Ambiental -insisto-,
donde se pretenden disminuir los tiempos de tramitación de un proyecto de inversión, sobre todo
de los grandes proyectos, pero sin bajar los estándares ambientales, para que no retrocedamos a
un cierto consenso que, creo, existe hoy día en materia ambiental y de justicia ambiental.
Con ese propósito, voto a favor de la idea de legislar, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS MEDIDAS DE
SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE PASAJEROS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 40 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Ossandón, señora
Núñez y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en primer trámite constitucional, que dispone
la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública (boletín N° 16.703-25).
Esta iniciativa fue discutida en general y en particular por la Comisión, y el Ejecutivo hizo
presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.703-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley que ha individualizado, que tiene los
siguientes objetivos:
1.- Establecer un sistema de registro de pasajeros en los servicios interurbanos de transporte
público de pasajeros.
2.- Imponer a las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de
pasajeros las obligaciones de vincular el equipaje en bodega con el o los pasajeros que lo
transporten y de adoptar medidas de seguridad tendientes a proteger la integridad de los
pasajeros durante el trayecto.
3.- Establecer un sistema de sanciones previstas para la empresa, sus trabajadores y usuarios
o pasajeros que incumplan las obligaciones que el proyecto contempla.
La Comisión de Seguridad hace presente que, en la sesión del 9 de abril del presente año, la
Sala del Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular
en el trámite reglamentario de primer informe; asimismo, propone que en la sala sea
considerada de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Durana, Flores,
Insulza y Ossandón. En particular sancionó el texto de la iniciativa en los términos y con las
votaciones que registra en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que el inciso segundo del artículo 6° permanente del
proyecto de ley tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere de 25
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 35 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 41 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Me parece bien la intención de este proyecto. De hecho, en su informe el presidente de la
Comisión decía que "el que nada hace nada teme". Yo creo que eso es aplicable a distintas
situaciones con relación a prevenir justamente situaciones de delito o al control de identidad en
las calles, y la misma discusión podría ser aplicada también para flexibilizar el secreto bancario:
"el que nada hace nada teme".
Pero, bueno, yendo a este proyecto en particular, me parece que está bien intencionado, pues se
trata de una moción que busca de alguna manera replicar lo que ocurre hoy día con las empresas
de transporte de pasajeros en avión: uno compra pasaje; piden el carné de identidad o el
pasaporte; el equipaje se vincula a la persona que viaja, etcétera.
Sin embargo, es necesario que nos pongamos en la situación de cientos de miles de personas que
diariamente compran sus pasajes en los terminales de buses, normalmente familias trabajadoras,
el mundo más popular. Creo que puede haber algunas áreas grises.
Al respecto, Presidente , me gustaría pedirle la opinión al Gobierno -están presentes la ministra del
Interior , el ministro y la subsecretaria de la Segprés, a quienes aprovecho de saludar-, porque
pueden generarse ciertas situaciones que podrían vulnerar de alguna manera el derecho a la libre
circulación. ¿Qué pasa si una persona extravía su cédula de identidad y necesita trasladarse? ¿Qué
pasa con niños, niñas y adolescentes que viajan sin carné? Una persona podría olvidar su cédula
por una emergencia de salud o por situaciones de urgencia. Y va a quedar al criterio de un
trabajador de una empresa privada la labor de fiscalizar estas situaciones particulares. Ahí me
parece que hay ciertos grises que no me quedan del todo claros en el proyecto de ley.
Por eso, Presidente , llamaría a respetar el procedimiento del Senado, en términos de, primero,
aprobar la idea de legislar y luego abrir un plazo de indicaciones para la discusión en particular.
Esta iniciativa no es de artículo único y no creo que sea de fácil despacho.
Insisto, creo que el proyecto está bien intencionado, pues busca anticiparse a situaciones de
tráfico de drogas, de armas, e identificar a personas con antecedentes penales que estén
libremente circulando por el país, con labores de inteligencia y prevención.
Me gustaría que el Ministerio del Interior nos diera más cifras respecto a cuántas fiscalizaciones se
hacen en los terminales de buses o en las rutas, porque hoy día se está aplicando control, por
ejemplo, a vehículos particulares en las ciudades, y eso tiene cierta eficacia al perseguir a
delincuentes que robaron autos, cometieron delitos, a bandas, etcétera, y se ha logrado detectar y
prevenir situaciones delictivas en las calles.
Ahora, estamos hablando de transportes -insisto- donde cientos de miles de personas diariamente
se trasladan de una ciudad a otra por trabajo, por distintos motivos. Entonces, ¿cuál es la eficacia
de esta medida?, ¿cómo se va a implementar?, ¿cuáles son los grises, los vacíos que hay?
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 42 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me parece que es necesario darle una vuelta a este proyecto, no con ánimo de dilatar, Presidente ,
¡para nada!; sino con ánimo de lograr una buena discusión legislativa, de buscar buenas
soluciones que sirvan a su propósito.
Tengo algunas preguntas, Presidente. Por eso insisto en el llamado a votar la idea de legislar y a
abrir un plazo de indicaciones, que puede ser acotado, para generar la bajada operativa, porque
tampoco hemos podido acceder al informe. El presidente de la comisión dio una cuenta muy
general del proyecto, no dio un informe detallado de las audiencias.
Y me falta la opinión del Ejecutivo también.
Eso por ahora.
Gracias.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
A usted, senador Juan Ignacio Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
DECLARACIÓN DE 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CUECA PORTEÑA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año
como el Día Nacional de la Cueca Porteña, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio,
Artes, Deportes y Recreación.
Se encuentran presentes en tribunas dirigentes, socias y socios de las siguientes agrupaciones:
Savia Porteña; La Joya del Pacífico; Los Afuerinos; Silvanita y los del Quincho; Los Huasos de
Placilla; Los Dueños del Barón, todos los cuales fueron invitados por la diputada Carolina
Marzán, quien se encuentra con nosotros en la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional
de la Cueca Porteña, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.073-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.073-24) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 43 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 1 de febrero de
cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de
una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente
proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, senadores señora Sepúlveda y
señores Keitel, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
También quiero saludar a quienes nos acompañan hoy día en la gradería del Senado, y a la
diputada Carolina Marzán , mocionante, por impulsar este proyecto.
Pero, junto con agradecer esta moción, deseo enviar mis más sinceras condolencias al mundo
cuequero por el fallecimiento del cuarto campeón nacional de jóvenes del Aconcagua, Vicente
Ortiz , de la comuna de Lebu, quien viajaba de regreso con su pareja de baile, Fernanda Lazo, la
cual se encuentra en delicado estado de salud en este momento. Creo que toda la comunidad
cuequera solidariza con aquello.
Bueno, como recién dijo el senador Lagos, quien me antecedió en el uso de la palabra, Valparaíso,
ciudad puerto, ha albergado a ciudadanos de todas partes del mundo, colores y paisajes, donde la
cueca ha sido parte de la cuna del desarrollo de este baile, que representa la unidad nacional.
La cueca porteña es una cueca mestiza influenciada por diferentes géneros musicales; es una
cueca humilde, que cuenta con diversas historias, proezas, relatos de sobrevivencia, picardía,
espontaneidad, donde aquellos son sus principales protagonistas. Es un género que no discrimina,
que está en permanente desarrollo, que es mutable, permeable con el paso del tiempo, y que día
a día va ganando adeptos silenciosamente.
De ahí que es una cueca muy particular, y por eso celebramos que este día conmemorativo pueda
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 44 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perpetuar este legado y permita seguir desarrollando sus distintas expresiones, en este caso la
cueca porteña, que en nuestra región de Valparaíso son tan celebradas, no solo en las Fiestas
Patrias, sino de manera permanente -insisto- como una cultura silenciosa que a veces no es muy
visible, pero que tiene un gran tejido social, comunitario y cultural.
Voto a favor, Presidente , felicitando nuevamente la moción.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del pacto por el crecimiento económico, el
progreso social y la responsabilidad fiscal (boletín N° 16.621-05), con informe de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya citado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son los siguientes: modernizar la administración tributaria y los
tribunales tributarios y aduaneros; controlar la informalidad en el comercio; actualizar la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 45 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regulación de los delitos tributarios contenida en el Código Tributario; mejorar el combate a la
planificación tributaria agresiva; entregar nuevas facultades a la Defensoría del Contribuyente;
establecer medidas permanentes y transitorias para permitir la puesta al día y regularización
de las obligaciones tributarias de los contribuyentes; fortalecer los distintos órganos de la
administración tributaria y de la Defensoría del Contribuyente mediante el reforzamiento
tecnológico y de personal institucional, y elevar el estándar de probidad y las sanciones para
quienes incumplan las normas.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley solo en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos.
Asimismo, la comisión consigna que las siguientes disposiciones permanentes del proyecto
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 24 votos
favorables para su aprobación.
Del artículo 1:
-La letra c) del numeral 8.
-El inciso penúltimo del artículo 59 ter, incorporado por el numeral 20.
-El artículo 65 bis, contenido en el numeral 26.
-El número 2 del artículo 65 ter, incorporado por el numeral 27.
-Los números 35 y 36.
-El número 4°, sustituido por la letra d) del numeral 49.
Del artículo 5:
-El inciso tercero del artículo 8 bis, incorporado por el numeral 1.
-El numeral 6.
-La letra a) del numeral 12.
-La letra b) del numeral 22.
Del artículo 9, el numeral 1.
Y del artículo 11, los numerales 1 y 2, letra b).
Por otra parte, las siguientes disposiciones de la iniciativa corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 24 votos favorables para su aprobación.
Del artículo 1:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 46 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El párrafo final del nuevo número 7 incorporado por el literal G de la letra b) del numeral 23.
-El inciso final del artículo 85 ter incorporado por el numeral 30.
-Y el artículo 100 quáter incorporado por el numeral 33.
Del artículo 2:
-El párrafo décimo del nuevo número 7, incorporado por la letra j) del numeral 3.
Y del artículo duodécimo transitorio, el numeral 13.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 441 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Bueno, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Hacienda y a la subsecretaria, y valorar
que estemos votando hoy, en la Sala del Senado, la idea de legislar sobre este proyecto que es
parte del pacto por el crecimiento económico, el progreso social y la responsabilidad fiscal, y que
tiene su foco en el cumplimiento de los deberes tributarios.
Yo creo que hay un consenso transversal en que Chile necesita un sistema tributario simple.
Todavía tenemos normativas y procedimientos muy engorrosos y los buenos sistemas tributarios
en el mundo se caracterizan por su simplicidad, por ser entendibles para el conjunto de la
ciudadanía, y por contar con un órgano que administre y que recaude con eficiencia, transparencia
y altos estándares de probidad.
Al mismo tiempo, debe ser justo. Eso implica que las personas y empresas que tenemos que
contribuir cumplamos con las obligaciones tributarias que la ley determina. O sea, este es un
proyecto básico, en el fondo es uno de los pisos o estándares mínimos de justicia tributaria,
porque ni siquiera estamos hablando de aumentar los impuestos, sino simplemente de que los
contribuyentes paguemos lo que tenemos que pagar y disminuyamos las brechas para la elusión,
la evasión y los delitos tributarios.
Como se ha dicho anteriormente, Chile tiene una brecha muy grande, de miles de millones de
dólares que deja de recaudar simplemente por mecanismos de elusión, evasión y trampa, en
definitiva, de trampas y resquicios legales.
Ahí están las oficinas de abogados tributarios, de contadores, que pueden ser contratadas sobre
todo por los grandes contribuyentes para buscar resquicios legales y pagar menos de lo que
tienen que pagar, o derechamente cometer delitos tributarios, y dejamos de recaudar impuestos
que requiere el Estado para satisfacer las diferentes necesidades y demandas que tiene la
sociedad en su funcionamiento cotidiano.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 47 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, este proyecto establece equidad vertical, horizontal, con eficiencia, con incentivos
adecuados y modernos a la inversión, al crecimiento económico, al ahorro, etcétera.
Obviamente, también se propone este proyecto -que es ambicioso en sus objetivos: recaudar 1,5
puntos del PIB, cerca de 5 mil millones de dólares- combatir la informalidad y los delitos
tributarios, como dije anteriormente, y contribuir a una necesidad transversal que hoy día ya es
prioridad en la sociedad, que tiene que ver con la seguridad, con combatir el crimen organizado, el
narcotráfico, el financiamiento a gran escala de las organizaciones con fines de lucro que cometen
delitos.
Y estamos atrasados en la norma que tiene que ver con levantar, flexibilizar o alzar el secreto
bancario. A veces queremos ser demasiado escrupulosos en proteger la privacidad, que es un
principio que creo que es compartido en democracia, la libertad personal, pero eso tiene sus
límites cuando hay sospechas de delitos, cuando hay sospechas de financiamiento ilícito, de
narcotráfico, de fraudes tributarios, de crimen organizado. Y ahí debemos tener las herramientas
necesarias para perseguir a tiempo, sin demorarnos, a aquellas bandas de crimen organizado u
organizaciones criminales que persiguen fines de lucro.
Por tanto, esperamos que con los acuerdos a los que se llegue en particular, porque ahora
estamos solo votando la idea de legislar, efectivamente avancemos hacia un Servicio de
Impuestos Internos moderno, eficiente, con capacidades de fiscalización y la necesaria articulación
entre los distintos organismos públicos para que, cuando exista sospecha de delitos tributarios o
de financiamiento ilícito, por ejemplo, a través de la Unidad de Análisis Financiero, se pueda
solicitar el levantamiento al Poder Judicial , y podamos llegar a tiempo y no tarde.
Por otro lado, está la necesidad de avanzar en recaudación en este proyecto, para financiar, entre
otras cosas, la PGU, la pensión garantizada universal, para ampliar su cobertura y pasar de los 214
mil pesos en que está hoy día a 250 mil pesos, que es el proyecto que se está debatiendo en la
Comisión de Trabajo del Senado y que lleva, como se ha dicho acá, catorce meses en la Cámara
de Diputados, cinco meses en nuestra Corporación y todavía no hay fecha para votarlo en general,
a pesar de que el Gobierno le ha puesto urgencia de "discusión inmediata". Es decir, tenemos que
llegar a construir un protocolo de acuerdo detallado como este, después de varios meses, de
largas discusiones para votar recién la idea de legislar. O sea, ¿cuándo le vamos a entregar
buenas noticias a la ciudadanía respecto a que tenemos el financiamiento asegurado para pagar
todos los meses, por vía legal, la pensión garantizada universal? Ahí nos demoramos, dilatamos,
evadimos, buscamos cualquier excusa.
Cuando se trata de asuntos de seguridad pública, de aumentar penas para los delitos, para
enfrentar los distintos acontecimientos de ese tipo que hemos visto en nuestro país, legislamos
rápido, recurrimos a los fast tracks. Y si alguien plantea alguna duda, se le dice: "Bueno, vote en
contra o pida votación separada. Pero el proyecto hay que sacarlo rápido, aunque tenga algunas
pifias técnicas".
En otros casos, cuando se trata de elementos económico-sociales, que tocan intereses, que
afectan el bolsillo de los grandes contribuyentes y que buscan beneficiar y financiar las prioridades
sociales, como la pensión garantizada universal, aumentar su cobertura y su profundidad
protectora en términos sociales, ahí nos demoramos. El Parlamento se retrasa, le da mil vueltas,
convoca a más audiencias y comisiones técnicas. Y no respetamos la urgencia de "discusión
inmediata" que le ha puesto el Gobierno al proyecto, que es de iniciativa exclusiva; simplemente
nos quedamos sin sacar adelante la reforma de pensiones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 48 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahí, creo yo, hay un doble estándar en la manera como enfrentamos las urgencias. Para algunos,
en ciertos casos hay que aplicar fast track. Pero otros dicen: "No, tomémonos todo el tiempo del
mundo; incluso, pateemos el debate para el siguiente ciclo electoral".
Obviamente, esto se inscribe en un pacto fiscal. Ya ha sido citado: la mesa de trabajo que convocó
la Comisión de Hacienda después del rechazo de la idea legislar de la reforma tributaria en la
Cámara de Diputados hace un tiempo.
En ese contexto, se generan mesas de trabajo transversales, en las que se buscan distintos
instrumentos para recaudar lo que hay que financiar en materia social, en materia de salud, en
materia de vivienda, en materia de educación, en materia de pensiones, en materia de seguridad,
en materia de infancia, en materia de prevención.
Ahí existe una serie de prioridades sociales y también de incentivos al ahorro, a la inversión y al
crecimiento económico.
El ministro ha explicado algo que a mí, al menos, me genera algunas dudas, porque no fui parte,
obviamente, de este protocolo en la Comisión de Hacienda, que tiene que ver con que no se
requerirían otros proyectos tributarios para el incremento neto de recaudación.
Ya algo se ha explicado aquí. Pero, en el fondo, esa probablemente será parte de la discusión que
exista posteriormente a la aprobación de este proyecto de cumplimiento tributario, que esperemos
calce con la presentación del proyecto de Ley de Presupuestos del año 2025, para que las
prioridades sociales se vean reflejadas en el Presupuesto y tengan el financiamiento adecuado.
Un dato: recordemos que Chile tiene actualmente una deuda pública aproximada de 125 mil
millones de dólares. Esa es la deuda acumulada. Y no parte con el Gobierno del Presidente Boric;
esto se ha acumulado desde hace varios años. Por tanto, el país, para ser responsable fiscalmente
con las necesidades y las prioridades sociales que hay que financiar, como ya hemos dicho, en
materia de seguridad, de pensiones, de salud, de vivienda, etcétera, debe recaudar más.
Y esta recaudación tiene que ser con justicia tributaria. Es decir, que los que más poseemos, más
aportemos al bien común. Ciertamente, debemos avanzar en la eficiencia del gasto público, en la
probidad, en la transparencia de los recursos públicos. Pero que no haya excusas para decir: "No,
no es necesario"; o para cerrarse a debatir siquiera la posibilidad de recaudar más impuestos con
justicia tributaria, con justicia social, para financiar las necesidades que tenemos como país.
Por tanto, apoyo el proyecto, voto a favor de la idea de legislar y espero que avancemos con un
poquito más de velocidad en el tranco, tanto en esta parte del pacto fiscal como en la reforma de
pensiones, que se vote luego la idea de legislar y que le demos una respuesta a la ciudadanía.
Y si alguien vota en contra, como lo hizo un colega hace un momento, porque ideológicamente
considera que hay que hacerlo, bueno, está en su derecho, que dé las explicaciones frente a la
ciudadanía, pero no hay que evadir los debates y tampoco hay que evadir los impuestos.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 49 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. VETO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión extraordinaria tiene como propósito analizar y despachar las observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación correspondiente; luego, podrán
intervenir el señor presidente de la Comisión de Gobierno para que nos entregue el respectivo
informe y, también, el señor presidente de la Comisión de Hacienda para que haga lo propio.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley recién individualizado.
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado con el propósito de modificar el sistema
electoral y extender a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al
presente año.
Tras la tramitación legislativa de la iniciativa y en virtud de las divergencias suscitadas entre
ambas Cámaras, se formó la correspondiente comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias.
El Senado, en sesión de 9 de julio de 2024, rechazó las proposiciones formuladas por la
referida comisión mixta, en tanto que la Cámara de Diputados, en sesión posterior, las aprobó.
En virtud de lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que
le confiere el artículo 73 de la Constitución, formuló siete observaciones al texto de la iniciativa
en comento, conforme se describe a continuación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 50 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 1º:
La observación N° 1 es para sustituir, en el nuevo inciso quinto, incorporado por el numeral 3)
al artículo 7 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
inciso relativo a las declaraciones de candidaturas, la frase "Dentro de las setenta y dos horas
siguientes" por "Hasta las setenta y dos horas siguientes".
La observación N° 2 es para adicionar, a continuación del numeral 8), un numeral 9), nuevo,
que modifica el artículo 31 de la ley N° 18.700, incorporando a las redes sociales o plataformas
digitales en la regulación de la propaganda electoral.
La observación N° 3 es para sustituir el numeral 9), que pasa a ser 10), por otro que modifica el
artículo 32 de la ley N° 18.700, aplicando a las redes sociales o plataformas digitales las
normas sobre tarifas y no discriminación que rigen a los otros medios de propaganda electoral.
Al artículo 5°:
La observación N° 4 es para suprimir dicho artículo, que modifica el artículo 38 del Código del
Trabajo, referido a las excepciones al descanso semanal, eliminando la oración relativa al
feriado electoral.
Al artículo tercero transitorio:
La observación N° 5 es para suprimir la frase "introducida por el número 13) del artículo 1° de
la presente ley,".
Al artículo cuarto transitorio:
La observación N° 6 es para suprimir dicho artículo, conforme al cual excepcionalmente las
elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
sábado y domingo del mes de octubre, regulando las materias para su desarrollo.
Al artículo cuarto transitorio, nuevo:
La observación N° 7 es para adicionar...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ruego a las señoras senadoras y a los señores senadores escuchar la relación que se está
haciendo respecto del veto presidencial.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla llamando al orden a sus señorías).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
... un artículo cuarto transitorio, nuevo, mediante el cual se establece que en las elecciones
municipales y regionales que se celebren en el presente año se aplicarán las reglas especiales
que la misma norma consigna, referidas a su realización en dos días, incluyendo feriado
electoral, multas para los electores que no sufragaren, bonos para quienes ejerzan como
vocales y delegados de la junta electoral y los valores a reembolsar a las candidaturas por
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 51 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votos obtenidos.
La Comisión de Gobierno, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República fueron aprobadas
por dicha instancia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorable senadora señora
Ebensperger y honorables senadores señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, con excepción
de la observación signada con el N° 4, que sancionó por mayoría de votos, votando a favor los
senadores Kuschel , Ossandón  y Velásquez , y en contra, la senadora Ebensperger; que en
mérito de los acuerdos adoptados, propone aprobar todas las observaciones, esto es, las
números 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, formuladas por el Primer Mandatario .
Asimismo, señala la comisión que las observaciones recaídas en el artículo 1° permanente,
esto es, números 1, 2 y 3, y la observación N° 7, que introduce una disposición cuarta
transitoria, nueva, requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de lo
establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución.
Además, hace presente que las observaciones números 1, 2, 3, 5, 6 y 7 recaen en normas de
rango orgánico constitucional.
Por último, indica que las observaciones formuladas deben ser consideradas, además, por la
Comisión de Hacienda, pues inciden en normas de su competencia.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se abocó al estudio de la observación N° 7. Y al respecto
deja constancia de que aprobó la mencionada observación por la unanimidad de sus miembros,
honorable senadora señora Ebensperger y honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Saavedra, y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Asimismo, da cuenta del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto en la
normativa constitucional.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo valoro que hoy día estemos por fin zanjando y votando este veto para dejar claras las reglas del
juego de las elecciones, de carácter municipal y regional, de octubre próximo. Creo que es algo
que debimos haber hecho hace tiempo, pero en los distintos trámites no se llegó a acuerdos que lo
permitieran.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 52 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy día, una de las cosas que me parecen importantes es que se haya rescatado el feriado
irrenunciable para las y los trabajadores.
(Aplausos en tribunas).
Aprovecho de saludar a las agrupaciones y a los representantes de los trabajadores del comercio
que nos acompañan. Detrás de ellos hay cientos de miles, sino millones de personas que tienen
trabajo asalariado, que están en el comercio, en servicios, etcétera, y son ciudadanos y
ciudadanas con derecho a voto, a quienes el Estado, el sistema político, les está diciendo "ustedes
deben ir a votar; el voto es obligatorio", cosa que yo comparto.
El voto es un deber cívico. Junto con ser un derecho civil y político que permite elegir y ser elegido,
participar de la democracia y de las decisiones colectivas, ser corresponsable de las decisiones
colectivas, al mismo tiempo estamos diciendo que es un deber cívico. Y, como es un deber cívico,
no queremos que los empleadores les pongan problemas a sus trabajadores para ejercer ese
deber y ese derecho.
Es una conquista de las y los trabajadores participar de la democracia y tener un feriado
irrenunciable. Y esto se compatibiliza, en una elección de dos días, a fines de octubre, con un
sábado que no será feriado irrenunciable pero donde habrá tiempo autorizado para ir a votar, si es
que quieren hacerlo ese día, y con el domingo, que se mantiene como feriado irrenunciable. Es
algo que no estaba considerado así anteriormente y hoy se convierte en una conquista que se
vuelve a valorar a partir del veto del Gobierno.
Por otro lado, se ha debatido mucho sobre el monto de la multa. Si alguien no va a votar y no se
exime por razones de salud, porque está enfermo ese fin de semana con justificación médica; por
estar fuera, a más de 200 kilómetros de su lugar de residencia y votación; porque no está en el
país o porque tiene alguna otra justificación importante que le impide votar y no cumple con esta
obligación democrática y civil, tendrá una consecuencia que consiste en una multa equivalente a
33.000 pesos, aproximadamente, que es la misma que se aplicó, en la práctica, en las últimas
elecciones con voto obligatorio. Es decir, no hay una rebaja, sino que se está estableciendo el
mínimo, que es lo que mayoritariamente aplicaron los juzgados de policía local cuando alguien no
concurrió a votar en las últimas elecciones.
Por lo tanto, creo que se ha armado un debate un poquito ficticio, puesto que se mantiene la
consecuencia por no ir a votar.
Quedó pendiente el tema de los medios regionales, sobre todo de televisión. Muchos medios
regionales que son parte de la democratización de los medios de comunicación que hoy difunden
propaganda electoral no quedaron debidamente regulados en esta elección, aunque sí podrían ser
considerados en el futuro. Sí valoro que se regule de mejor manera la publicidad, las redes
sociales, y se ponga límite al gasto electoral para que el peso del dinero no sea tan significativo a
la hora de las elecciones.
Me parece que también queda pendiente una discusión que como país no hemos dado respecto a
la debida regulación por ley del voto de las y los electores, vale decir, de los extranjeros que
tienen residencia en Chile.
Y en esto quiero valorar un proyecto de reforma constitucional presentado, si no me equivoco, en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 53 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de este año (está en la Comisión de Constitución), por mis colegas de la UDI.
Por un lado, abren un debate, que me parece interesante, sobre los tipos penales y mayores
exigencias para personas condenadas a penas aflictivas -para que no puedan y no tengan derecho
a votar-, pero, por otro lado, también hay que reconocer en qué elecciones estamos obligando a
los electores, a las personas extranjeras, a votar.
En la experiencia comparada, la Constitución española regula esta materia y permite que una
persona extranjera pueda votar solo en elecciones de carácter local y regional, pero no en las de
carácter nacional y parlamentario. Es un ejemplo.
Este es un debate que no hemos dado en nuestro país, un debate pendiente: la distinción entre
ciudadanos y electores, frente a todo esto del padrón electoral.
Eso queda pendiente y se verá a propósito de la elección de octubre de este año.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
PROTOCOLO SOBRE PROCEDIMIENTO DE TRAMITACIÓN DE REFORMA
PREVISIONAL
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo -por su intermedio- a la ministra del Trabajo , al ministro de Hacienda , al subsecretario del
Trabajo y a la subsecretaria de la Segprés.
Yo valoro este entendimiento, este protocolo de acuerdo, sobre todo porque viene a destrabar el
proyecto. Creo que estábamos dando un triste espectáculo semana a semana poniéndole
urgencia, pero no respetando esas urgencias en términos de votar la idea de legislar.
Acá, en el Senado, suele ocurrir que muchas veces no se respetan las urgencias que pone el
Ejecutivo, a diferencia de lo que sucede en la Cámara de Diputados.
Más allá de eso, se logra destrabar un procedimiento y ciertos principios generales sobre un
consenso que pienso que ya está bastante claro hace años en nuestro país respecto a los temas
pendientes, a lo insuficiente que es el actual sistema, a la necesidad de transitar a un verdadero
sistema de seguridad social, que sea mixto, que sea moderno, que tenga legitimidad social y que,
sobre todo, entregue buenas pensiones a la gente.
Las personas mayores, las personas que jubilaron con el actual sistema llevan esperando mucho
tiempo que el Congreso, el sistema político dé respuesta a las necesidades de mejorar las
pensiones para los actuales y también para los futuros jubilados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 54 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a tener un segundo semestre cargado de debate público. Probablemente, se multipliquen
las minutas de la Asociación de AFP para tratar de incidir y defender el negocio de las AFP en este
trámite. Y, en ese sentido, creo que esos debates hay que darlos de cara a la ciudadanía, y donde
no haya acuerdo, votar de frente, explicando qué se está defendiendo en definitiva.
Y como han dicho otros colegas, Presidente , creo que es importante cautelar los plazos para que
el proyecto salga del Senado a más tardar en enero, recordando que hay un tercer trámite y en
una de esas se va a comisión mixta, que ojalá no ocurra. La idea es que podamos despachar
pronto la iniciativa para empezar a pagar mejores pensiones.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero recordar a sus señorías que pueden usar sus tiempos para pronunciarse en general
sobre la iniciativa. De hecho, hubo senadoras y senadores que hicieron eso en la sesión
pasada, hasta por diez minutos; incluso a algunos les quedó tiempo, el cual podrían ocupar
ahora.
Dicho lo anterior, también es del caso señalar que la Secretaría necesita treinta minutos para
ordenar las indicaciones y solicitudes de votación separada, porque como Mesa estimamos que
eso nos permitiría avanzar con bastante rapidez.
Creo que podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo, o sea, que la Secretaría comience a
trabajar en las indicaciones y en las solicitudes de votación separada para tener claridad sobre
el particular, y en paralelo podríamos, si hay interés, intervenir respecto de las ideas generales
del proyecto sobre cumplimiento tributario y entrar en ese debate.
Se encuentran inscritos los senadores Lagos, Edwards y Kuschel.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 55 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar al ministro de Hacienda , Mario Marcel .
También quiero valorar que ya estemos votando en particular este proyecto, que ha tenido una
larga discusión. Recordemos que forma parte del programa de gobierno del Presidente Boric, al
menos en materia tributaria, para avanzar en cuatro grandes objetivos: royalty minero, que ya se
aprobó; disminución de la evasión y la elusión fiscal, que es lo que estamos votando ahora;
impuesto a la renta, que se halla pendiente, y también un tema que ha sido bien controversial,
pero que considero necesario seguir instalando: el impuesto a los superricos y a los grandes
patrimonios.
De hecho hoy, que comienza un nuevo período de sesiones de la Asamblea General de Naciones
Unidas, se está dando un debate a nivel global sobre la justicia fiscal, con respecto a cómo desde
el sur global los países se coordinan para, por un lado, exigir un impuesto global a los superricos,
que han incrementado su riqueza de manera desproporcionada pospandemia, aumentando la
desigualdad en el mundo, y por el otro, combatir la crisis climática, la extrema pobreza, y financiar
el desarrollo sostenible.
Ese debate se está instalando a nivel internacional, donde Brasil, por ejemplo, ha jugado un rol
importante en materia de liderazgo, y se han sumado Chile, Colombia y otros países del llamado
"sur global".
Pero volvamos a Chile, porque estamos en la discusión particular de este proyecto sobre
cumplimiento tributario, el cual, como se ha dicho, no aumenta la carga tributaria, sino que
simplemente busca que se pague lo que se tiene que pagar, que se cumplan las obligaciones
tributarias y que se disminuya el espacio de evasión fiscal, de elusión fiscal y de delitos tributarios.
Creo que el caso Hermosilla y todo lo relacionado con él, entre otras aristas -porque este es uno de
los delitos por los que ha sido formalizado y está en prisión preventiva-, tiene que ver justamente
con delitos tributarios y con cómo vemos una industria de abogados tributaristas, de grandes
oficinas de contabilidad, que asesoran a los grandes contribuyentes para pagar menos impuestos,
usando vacíos legales o espacios que da la ley con el propósito de pagar menos impuestos de los
que deberían, para eludirlos o derechamente cometer delitos y evadir tributos.
Acá claramente se están tocando intereses, no solo de los grandes contribuyentes, sino también
de estos abogados tributaristas, que muchas veces se camuflan como asesores expertos o como
especialistas para pagar menos de lo que se debería.
También hay una discusión que se debe dar en este proyecto, y si no es acá, porque no se logran
las mayorías, creo que hay que seguir instalándola, referida a la regulación de las herencias en
vida, de estas donaciones que se hacen a los familiares, a los hijos, a los nietos, en que de alguna
manera se reproduce la riqueza de manera injusta, sin pagar impuestos, que es la forma en que
los grandes contribuyentes buscan seguir reproduciendo la riqueza, cuestión que no solo ocurre en
nuestro país, sino que es una dinámica en el mundo.
Ayer estábamos en la sala de sesiones del Senado, en el ex Congreso en Santiago, asistiendo a un
seminario realizado por Oxfam, que daba cuenta de que todos los grandes multimillonarios
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 56 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jóvenes de América Latina de los últimos años tienen que ver con grandes donaciones familiares.
Se trata de un mecanismo de reproducción de la extrema riqueza en nuestros países,
particularmente en América Latina. Y es un ámbito que también debemos regular, para que se
paguen impuestos. Es un compromiso con el bien común y con el contrato social, a fin de tener
sociedades más cohesionadas.
Por otro lado, hay que valorar el fortalecimiento institucional: al Servicio de Impuestos Internos, a
Aduanas, a Tesorería, a la Defensoría del Contribuyente. Sin el trabajo cotidiano de muchísimos
funcionarios y funcionarias de estas instituciones, particularmente del Servicio de Impuestos
Internos, pero también de otras entidades que se dedican con profesionalismo y vocación a
fiscalizar todo el aparato del Estado para buscar recaudar los recursos vía impuestos que se
aprueban por ley, ello no sería posible.
Por lo tanto, es fundamental fortalecer institucionalmente; favorecer la carrera funcionaria; evitar
la renuncia de personas que llevan años trabajando en el Estado, que adquieren una expertise y a
las cuales después se las lleva la grúa del sector privado porque muchas veces no ven la
posibilidad  de  desarrollarse  allí.  Pero,  más  allá  de  eso,  es  importante  el  fortalecimiento
institucional y la capacidad fiscalizadora, entre otras cosas.
Acá quiero valorar algunas herramientas de este proyecto, como el secreto bancario; la denuncia
anónima, y obviamente la fiscalización que hacen los funcionarios para prevenir o adelantarse
cuando hay transacciones que son sospechosas de evasión o elusión fiscal y así poder llegar a
tiempo y no tarde.
También habrá que evaluar la implementación del Consejo Asesor, que ha sido parte de un debate
controvertido con respecto a las atribuciones legales del director del Servicio de Impuestos
Internos . En eso hay una inhabilidad legal y no queremos que se cuelen estos abogados
tributaristas o estos especialistas en reducir impuestos para que en el mediano plazo terminen
siendo parte de este consejo y atornillando al revés desde adentro. Ciertamente, no deseamos que
ello ocurra y por eso habrá que evaluar su implementación; pero claramente no se perturba la
atribución legal del director del Servicio de Impuestos Internos . El ámbito de acción de este
consejo será justamente evaluar la legalidad, por ejemplo, de las querellas o las resoluciones del
Servicio.
Asimismo, es muy importante el "para qué" de los recursos: toda esta discusión tributaria sobre la
justicia fiscal, la justicia tributaria, tiene que ir vinculada a la justicia social y al desarrollo
sostenible. Y qué más claro, qué más prioritario que aumentar las pensiones, tener mejores
pensiones, pagar la pensión garantizada universal con mayor cobertura, con un aumento a 250 mil
pesos como piso. Bueno, eso requiere un financiamiento permanente, de recursos permanentes
que van a cubrir ese gasto social como una prioridad social, materia que está siendo tratada en un
proyecto paralelo en la Comisión de Trabajo del Senado, que es la reforma a las pensiones.
También un porcentaje significativo de estos recursos debe ir a mejorar la seguridad pública.
Son 4.500 millones de dólares en régimen, 1,5 puntos del PIB -ya se ha dicho- y además 1.200
millones de dólares que se añaden al proyecto de Ley de Presupuestos 2025, que esperamos se
presente el 30 de septiembre, por lo que resulta relevante que esta iniciativa se apruebe antes de
esa fecha.
Por último, quiero mencionar también que al menos yo he recibido varias cartas de agrupaciones
de pymes que están a favor y apoyan este proyecto de ley, considerándolo finalmente como un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 57 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
paso adelante. Lo mismo me han señalado las asociaciones de funcionarios del Servicio de
Impuestos Internos y la ANEF, con las cuales me he reunido.
¿Hay cosas que van a quedar pendientes? Sin duda alguna. ¿Se va a cerrar completamente la
evasión y la elusión fiscal? No, pero se avanzará en recaudar un porcentaje de recursos relevante,
y se va a achicar la posibilidad de cometer fraudes o delitos tributarios. Creo que herramientas
como las que se están aprobando, por ejemplo el secreto bancario y el fortalecimiento de la
capacidad fiscalizadora del Estado, van en la dirección correcta.
Por cierto votaré a favor, esperando que el grueso del proyecto se apruebe en particular hoy día.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MINISTRAS DE LA CORTE SUPREMA A
SEÑORAS JESSICA DE LOURDES GONZÁLEZ TRONCOSO Y MIREYA LÓPEZ
MIRANDA, Y FISCAL JUDICIAL DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR JORGE
BENITO PIZARRO ASTUDILLO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de que el Senado se pronuncie con
relación a las propuestas que ha realizado Su Excelencia el Presidente de la República para
nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito
Pizarro Astudillo y como ministras de la Excelentísima Corte Suprema a las señoras Jessica de
Lourdes González Troncoso y Mireya López Miranda.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Con relación a los asuntos, para cuyo tratamiento ha sido convocada la sesión especial del día
de hoy, es importante hacer presente en forma previa que los comités parlamentarios, con
fecha 30 de septiembre de 2024, adoptaron los siguientes acuerdos al efecto:
-Otorgar hasta un máximo de seis minutos en total a cada señora senadora y a cada señor
senador para intervenir, hacer uso de la palabra y fundar su voto, en conjunto respecto de las
tres propuestas de nombramiento.
-Abrir la votación a las 17 horas para el solo efecto de emitir el voto respecto de cada una de
las referidas propuestas, las que serán sometidas a votación siguiendo el orden señalado en la
convocatoria respectiva.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 58 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad a lo anterior, el señor Presidente somete a la consideración de la Sala las
siguientes propuestas de nombramiento formuladas por el Primer Mandatario.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor
Jorge Pizarro Astudillo, correspondiente al boletín N° S 2.567-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.567-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Jessica de Lourdes González Troncoso, correspondiente al boletín N° S 2.565-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.565-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del
Senado para designar en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora
Mireya López Miranda, correspondiente al boletín N° S 2.566-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.566-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Respecto de las tres propuestas en referencia, el Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para
su despacho en términos del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución
Política de la República.
Los mencionados asuntos fueron analizados por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, la que en sus respetivos informes deja constancia de lo siguiente.
Según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos de la
Carta Fundamental, cada una de las proposiciones de nombramiento que ha formulado Su
Excelencia el Presidente de la República requieren, para ser aprobadas, del voto conforme de
los dos tercios de los senadores y senadoras en ejercicio, resolución que esta Corporación debe
adoptar en sesión especialmente convocada al efecto.
A las sesiones en que la comisión consideró estos asuntos concurrieron, además de sus
integrantes, los honorables senadores señores Cruz-Coke y Huenchumilla; el ministro de
Justicia y Derechos Humanos , señor Luis Cordero; el ministro de la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Puerto Montt , señor Jorge Benito Pizarro Astudillo; la ministra de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago , señora Jessica González Troncoso, y la ministra de la
Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , señora Mireya López Miranda, entre otros
asistentes.
Finalmente, en cada caso la Comisión de Constitución se pronunció en los siguientes términos:
-Respecto de la propuesta tramitada bajo el boletín N° S 2.567-05, en virtud de las
consideraciones que expone por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Ebensperger y Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, la comisión acordó
informar que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar en el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 59 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cargo de Fiscal Judicial de la Excelentísima Corte Suprema al señor Jorge Benito Pizarro
Astudillo,  cumple  con  los  requisitos,  formalidades  y  procedimientos  previstos  por  el
ordenamiento jurídico vigente.
-Respecto de la proposición tramitada bajo el boletín N° S 2.565-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República relativa al nombramiento de la
señora Jessica González Troncoso en el cargo de ministra de la Excelentísima Corte Suprema,
la mayoría de los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores
señora Pascual y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne
los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el
cargo señalado. En tanto, la honorable senadora señora Ebensperger manifestó que no se logra
formar convicción al respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la comisión consideró que en la
propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa a este nombramiento en trámite se
reúnen los requisitos y las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
-Respecto de la propuesta que se tramita en el boletín N° S 2.566-05, sometida a consideración
la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República , relativa al nombramiento de la
señora Mireya López Miranda como ministra de la Excelentísima Corte Suprema , la mayoría de
los miembros de la referida instancia parlamentaria, honorables senadores señora Ebensperger
y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la candidata reúne los requisitos y
las formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico para desempeñar el cargo señalado.
En tanto, la honorable senadora señora Pascual manifestó que no se logró formar convicción al
respecto.
En mérito de lo anterior, y por la mayoría de sus integrantes, la Comisión de Constitución
consideró que en la propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa al nombramiento en
trámite se reúnen los requisitos y formalidades que exige nuestro ordenamiento jurídico.
Por último, es importante reiterar que cada proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras senadoras y senadores en ejercicio, esto es, 33
votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Como  ya  lo  han  dicho  anteriormente  varios  colegas,  la  Corte  Suprema  como  institución
probablemente está viviendo la mayor crisis desde el retorno a la democracia. Esto claramente
pone en riesgo uno de los pilares del Estado democrático de derecho, de la democracia
constitucional, en el sentido de que, frente a las amenazas del desprestigio, del descrédito, de la
falta de confianza, surjan liderazgos de tipo populista que cierren completamente la separación de
poderes y la independencia del Poder Judicial .
Cuando los valores del Poder Judicial , que tienen que ver con la imparcialidad, la probidad, la
integridad, la independencia, se empiezan a socavar, son los propios cimientos de la democracia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 60 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional los que se ven amenazados.
Entonces, me parece importante procesar esta crisis, y, al mismo tiempo, enfrentar uno de sus
factores -como se ha dicho acá-, que dice relación con el sistema de nombramiento, aunque no se
reduce solo a eso. Al respecto, existe el compromiso de presentar un proyecto para reformarlo
durante el mes de octubre, donde pareciera ser, a diferencia de otras reformas pendientes o
estancadas, que podría haber más consenso técnico y sustantivo.
Pero, al mismo tiempo, hemos podido apreciar a partir del caso Hermosilla, el caso audios, la
existencia de operadores políticos de confianza de un ministro del Interior , del señor Chadwick ,
en el Gobierno anterior, del Presidente Piñera , para favorecer los intereses de esa Administración
al interior del Poder Judicial . Y bueno, ahí es donde estamos ante la incompatibilidad entre la
independencia y la imparcialidad judicial, con casos de corrupción que van a arrastrando cada vez
a más gente.
Por tanto, la propia institución tendrá que hacer lo suyo, hay cuadernos de remoción que están en
curso. Por otra parte, en el Poder Legislativo se han presentado acusaciones constitucionales que
deberán ser evaluadas cada una en su mérito; pero claramente tenemos que hacernos cargo de
esta crisis del Poder Judicial .
Mientras tanto la institucionalidad debe seguir funcionando. En tal sentido, el dilema que algunos
plantean es que, si no se ratifica esta propuesta, dejaremos a la Corte Suprema sin el quorum
básico para funcionar. Y eso afectaría aún más el propio devenir de la institución.
Entonces, un acto de responsabilidad política, mientras -reitero- se cambia el sistema de
nombramiento, es dar la facilidad para que la Corte Suprema tenga el quorum adecuado para su
funcionamiento.
Yo también he sido crítico de esta tradición de "bipolaridad" en los nombramientos. Alguien decía
por ahí: "Uno conservador; uno progresista". Eso es lo mismo que decir: "Vamos negociando por
bancada; vamos negociando por sector político".
Sin embargo, lo que le debemos garantizar al país -y de alguna manera hay un voto de confianza
en esto- es la imparcialidad de los jueces, para que puedan ser un aporte a la Corte Suprema en
términos  de  los  fallos,  que  van  iluminando,  siendo  referencia  y,  también,  indirectamente
prefigurando políticas públicas.
A ello deberíamos aspirar.
La relevancia de los jueces, de su carrera, su trayectoria y sus competencias, más allá de sus
posiciones o sensibilidades políticas (progresistas, conservadoras, religioso, agnóstico, masones),
que debieran ser algo secundario, es su contribución al Poder Judicial : su mérito, su dedicación, su
vocación pública desde allí.
Eso debiéramos garantizarle al país para recuperar la confianza de la ciudadanía en la justicia, y
no que quede la sensación de que hoy día hay dos justicias: una para ricos, poderosos, que tienen
contactos o redes de poder; y otra para los ciudadanos comunes y corrientes, que no tienen ni
dinero ni redes de contacto ni poder ni familiares que puedan hacer favores u operaciones
políticas. Y esto se traslada a todo el sistema, no solamente al Máximo Tribunal, sino también a
todo lo que tiene que ver con notarios y conservadores, a todo lo que dice relación con el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 61 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
patrocinio indirecto y poderes fácticos que operan ahí.
Por tanto, en mi opinión, un acto de responsabilidad política, mientras se cambia el sistema de
nombramiento, es seguir votando por los mejores candidatos dentro de las quinas que se
proponen. Y en eso voy a respaldar la propuesta que ha hecho el Gobierno del Presidente Boric,
por más que pueda tener diferencias respecto de un nombramiento, o cierta desconfianza con
determinados nombres por algunos fallos anteriores vinculados a derechos humanos, a la media
prescripción.
Recientemente, el Estado de Chile fue condenado por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos.
Pero bueno, se han dado esos argumentos en la Comisión de Constitución, y lo que uno espera es
que las personas que se proponen...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa)... -gracias, Presidente , solo para cerrar-, contribuyan al
bien común desde el Máximo Tribunal de Justicia y no nos encontremos con sorpresas a la vuelta
de la esquina. Ese es, de cierta forma, un acto de confianza en este nombramiento que se propone
a la Sala.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula la prevención de incendios
forestales y rurales, y otras materias que indica (boletín N° 16.335-14), con informe de la
Comisión de Agricultura y urgencia calificada de "suma".
El señor Secretario nos entregará la relación del proyecto.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica, correspondiente al boletín N° 16.335-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.335-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 62 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Los objetivos del presente proyecto son robustecer la estrategia de prevención de incendios en
el país, mediante la creación de nuevas herramientas y fortalecimiento de las ya existentes en
materia de reducción de riesgos y prevención de incendios. Las nuevas herramientas son las
zonas de interfaz urbano-rural y las zonas de amortiguación, mientras que los instrumentos
existentes que se fortalecen son aquellos relativos a la gestión forestal ya vigentes.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y deja constancia, además, de
que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros.
Asimismo, consigna que el artículo 38 y el número 4 del artículo 39 del proyecto son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que se requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 73 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Es muy importante que estemos votando, en la sala del Senado, la idea de legislar sobre la
regulación de la prevención de incendios forestales y rurales.
Uno se puede preguntar, de haber tenido esta herramienta legal operativa implementada, cuánto
pudimos evitar del daño brutal causado por los incendios intencionales, ¡intencionales!, del verano
pasado en la región de Valparaíso, en las comunas de Viña del Mar, Quilpué, Villa Alemana; si
hubiésemos podido prevenir y evitar muertes, destrucción de viviendas, pérdida de biodiversidad.
Ese ejercicio, claro, es teórico e hipotético. Pero la importancia de avanzar con esta ley es tenerla
efectivamente operativa para la siguiente temporada de incendios en el verano que se aproxima.
Los  incendios  intencionales  probablemente  van  a  seguir.  Las  condiciones  climáticas  y
meteorológicas  son  cada  vez  más  complejas  y  se  ve  que  en  el  futuro  van  a  continuar  así.
Es cierto que el país ha ido reforzando su capacidad de respuesta ante los desastres. Todavía
tenemos problemas de gestión en materia de reconstrucción de viviendas. Pero se ha avanzado:
hay planes, hay recursos.
Sin embargo, sale mucho más caro para el país enfrentar, combatir estos desastres naturales y
reconstruir -se invierte muchísimo dinero en aquello- que prevenir. Y todavía estamos débiles en
nuestra capacidad preventiva; tenemos precarias capacidades preventivas.
Si uno se compara con otros países, verá que algunos han ido aprendiendo de los megaincendios y
han ido adquiriendo ciertas capacidades preventivas, por ejemplo cortafuegos, desmalezado,
separación del material combustible, pero no pidiendo por favor a los actores que lo hagan, sino -y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 63 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esa es la gracia de contar con una ley que sea vinculante y tenga un mandato obligatorio-
reforzando capacidades preventivas.
Otra manera de hacerlo es estableciendo comités a nivel local, donde el municipio, las empresas
privadas,  las  empresas  forestales,  los  productores  agrícolas,  los  propietarios  privados,  las
empresas eléctricas, la ciudadanía, Conaf , Bomberos, puedan establecer zonas críticas, más
vulnerables, porque la diversidad y vulnerabilidad estructural de nuestros territorios, nuestro
ordenamiento territorial, o el desorden territorial que tenemos, por ejemplo acá mismo, en la
región de Valparaíso, hacen que algunas zonas sean mucho más propensas y vulnerables a
desastres de este tipo, con un impacto cada vez más dañino.
Por tanto, esta ley viene a ordenar y a reforzar la capacidad preventiva y también sancionatoria.
Y acá entramos en un elemento que a veces nos cuesta debatir en Chile, vinculado con la función
social de la propiedad privada. Yo diría que, en pleno siglo XXI, en pleno contexto de crisis
climática y ecológica, habría que añadir la función ecológica de la propiedad privada. ¿Qué pasa
cuando el propietario de un terreno lo tiene cerrado con un portón con candado y el municipio le
notifica, una y otra vez, que ese terreno, por estar en una interfaz urbano-rural, tiene que estar
desmalezado, debe contar con cortafuegos y otros mecanismos de prevención porque, si se
produce un incendio en su terreno privado, que colinda con una comunidad, quedará amenazada
la comunidad completa?".
Entonces, ese propietario tiene una responsabilidad social. Y por tanto el Estado, en sus distintos
niveles, no solo puede pedirle por favor que abra el portón y haga esos trabajos, o ayudarlo a
hacer los trabajos que hay que realizar para prevenir, sino que debe tener una herramienta
vinculante que le permita entrar, o sancionar, si es que el propietario no cumple determinado plan
de manejo, que además tiene que permanecer en el tiempo. Todos los años, en el fondo, hay que
hacer ese trabajo de cortafuegos, de desmalezado, de herramientas preventivas.
Por eso las pequeñas, medianas y grandes empresas; los propietarios, de distintos tamaños, junto
con los municipios, Conaf (el futuro Servicio Nacional Forestal), Bomberos, Senapred, tienen que ir
avanzando en esa capacidad preventiva.
Voto a favor de la idea de legislar, y espero avanzar con la mayor celeridad para tener esta
herramienta operativa para el verano, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la defensa del ministro Muñoz . Y me permito saludar también a los representantes de las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 64 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrupaciones de familiares de detenidos desaparecidos que se encuentran en las graderías del
Senado observando esta acusación constitucional contra el ministro Sergio Muñoz .
Voy a repetir lo que probablemente ya se ha planteado bastante en otras argumentaciones en
relación con lo viciado de este proceso, con cómo la Cámara de Diputados decidió de manera
autónoma -tiene derecho a proceder de esa manera- algo que constituye una anomalía política y
jurídica,  como  es  vincular  a  dos  personas  completamente  distintas,  con  fundamentos
completamente distintos, por hechos cuya gravedad también es distinta, en una misma causa y en
una misma votación.
Eso ya es un precedente viciado, donde se altera gravemente el debido proceso, por lo que los
afectados podrán recurrir en su momento -tienen todo el derecho a hacerlo- a otras instancias.
Me voy a referir brevemente a los capítulos.
Se ha dado una larga discusión. Y en eso quiero valorar el trabajo de la defensa, encabezada por el
abogado Correa Sutil , que en mi opinión ha sido una defensa impecable, tanto en la Cámara de
Diputados como en el Senado, respecto a lo débil de los argumentos de la acusación.
El capítulo primero le atribuye al ministro el incumplimiento de dos grandes deberes: haber
anticipado a su hija el contenido de un fallo que, se afirma, produciría efectos importantes en su
patrimonio, y no manifestar una inhabilidad al conocer de la misma causa. Estos hechos no se
encuentran mínimamente probados, resultan inverosímiles y no podrán acreditarse. Además,
contamos con la versión del mismo ministro Muñoz acá, frente al Senado, el día de ayer, quien dijo
que ambos son falsos.
Por lo tanto, hay una debilidad de la prueba y de los argumentos en el capítulo primero. Una sola
declaración, de oídas, prestada por una dependiente de quien la presenta, cuya credibilidad y
veracidad no puede ser contraexaminada, sobre la que se ha pronunciado desfavorablemente una
sentencia firme y que ha sido solemnemente contradicha en este caso, resulta absolutamente
insuficiente para alcanzar el estándar de prueba que se exige para una acusación constitucional y
para cualquier proceso donde se acuse a alguien.
Además, el ministro Muñoz votó en contra de los intereses de la inmobiliaria y de su hija en la
causa correspondiente.
Por otro lado, el segundo capítulo de la acusación imputa que el acusado abandonó notablemente
sus deberes al no ejercer funciones correccionales y omitir denunciar la falta que se le atribuye a
su hija, Graciel Muñoz , la que, según los acusadores, habría desempeñado su función judicial
fuera del territorio jurisdiccional.
Cabe señalar que sobre el juez Muñoz no recae el deber correccional que se le supone; por tanto,
mal pudo abandonarlo. La función correccional que se cita corresponde a la Corte Suprema y no a
uno de los ministros que la integran. No le correspondía al juez Muñoz ejercer de manera directa la
función correccional en este caso, sino a la Corte de Apelaciones de San Miguel, como de hecho
ocurrió.
En consecuencia, el segundo capítulo también es muy débil en su argumentación.
Hay muchos más elementos, pero no quiero ahondar en ellos, porque creo que estamos frente a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 65 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una acusación de carácter más bien político antes que jurídico. Me atrevo a decir que es una
acusación constitucional injusta, sin fundamento, débil en sus argumentos, y en la que se buscó
ligar la suerte del ministro Muñoz con la de Ángela Vivanco a través de la anomalía política y
jurídica de hacerlas y presentarlas de manera conjunta en la Cámara de Diputados.
En realidad, se buscó el empate, se buscó aprovechar una crisis, probablemente la más profunda
del máximo órgano del Poder Judicial en las últimas décadas, y utilizar el caso Vivanco, que afecta
principalmente a un sector, a partir del caso Audios, el caso Hermosilla, etcétera -el piñerismo está
íntimamente vinculado ahí-, considerando que se venía orquestando esto en los medios de
comunicación, para hacer caer a un juez claramente progresista y resistido por sectores de las
distintas derechas que hoy día existen en nuestro país: la derecha política, la derecha económica,
etcétera.
Esto me parece que explica, claramente -es mi opinión; lo digo con toda responsabilidad en la sala
del Senado; no tengo cómo probar que haya esa intencionalidad detrás- por qué se busca arrastrar
al juez Muñoz junto con Vivanco.
Lo anterior, en un contexto donde este viernes estaremos conmemorando cinco años del estallido
social y en el que las instituciones de la república se hallan en una profunda crisis que venimos
arrastrando desde hace tiempo: la crisis de legitimidad social de las instituciones.
Por lo tanto, la pregunta es si este Senado está ayudando a resolver aquella crisis o si, de manera
irresponsable, la está escalando aún más.
Yo me inclino por lo segundo.
Estimo que es un mal precedente también que mayorías circunstanciales afecten los equilibrios y
la independencia del máximo órgano del Poder Judicial . El precedente que se fija hoy con el
ministro Muñoz podría cambiar si la correlación de fuerzas se modifica el día de mañana en
sentido contrario. Y creo que eso, finalmente, es un mal precedente para nuestra democracia.
Mi convicción es que al ministro Muñoz lo quieren destituir porque tiene muchos detractores,
quienes probablemente están viendo esta sesión del Senado y van a celebrar más rato si se logra
el quorum por el hecho de destituirlo y sacarlo del juego debido a que les ha sido incómodo por
sus fallos. Insisto: acá hay distintas caras de la derecha o de detractores que pueden estar
contentos con esta decisión.
Para qué enumerar los fallos en materia de derechos humanos.
Tenemos el caso de Tucapel Jiménez ; cómo el ministro Muñoz identificó más de cincuenta
situaciones de violación a los derechos humanos en la dictadura civil-militar, individualizando
víctimas, responsables. Recordemos el caso de los hermanos Vergara Toledo , el de la Escuela de
Paracaidistas de Peldehue, el del Patio 29.
Como coordinador de las causas de violación a los derechos humanos, el juez Muñoz implementó
el primer catastro de personas muertas y desaparecidas entre 1973 y 1990, asegurando la
investigación judicial en cada caso.
Entonces, me parece que ahí hay un elemento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 66 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otro es cuando la Corte de Apelaciones pidió el desafuero del dictador Pinochet en el marco de la
investigación por las cuentas secretas en el Banco Riggs, en relación con su corrupción.
Probablemente hay nostálgicos del pinochetismo que hoy día están celebrando que se destituya al
ministro Muñoz .
Por otro lado -se ha comentado acá también-, tenemos el fallo contra las isapres que las obliga a
devolver 1.200 millones de dólares por cobros excesivos, poniendo límite a las alzas, que es algo
que tuvimos que legislar acá, en el Senado, con la "Ley corta". Probablemente hay muchos
operadores y otras personas vinculadas a los intereses de las isapres que están contentos con que
el juez Muñoz sea acusado constitucionalmente y en definitiva destituido e inhabilitado.
En materia ambiental, tenemos las causas por las zonas de sacrificio (Concón, Quintero ,
Puchuncaví) en la región de Valparaíso.
En materia laboral, distintas causas vinculadas a la unificación de jurisprudencia donde se
compatibiliza el autodespido con la acción de tutela laboral del año 2015, favoreciendo los
derechos de las y los trabajadores.
Por lo tanto, me parece que Sergio Muñoz es un juez que efectivamente, por sus fallos, por su
trayectoria, tiene muchos detractores y al que, aprovechando esta crisis brutal de la Corte
Suprema, se busca hacerlo caer junto con Vivanco, dando a entender, ante los medios de
comunicación, que aquí da igual, puesto que estamos hablando de altos estándares éticos,
morales, políticos. Y se aprovecha, como digo, la crisis de la Corte Suprema, la cual, insisto, es
parte de la crisis de legitimidad social de las instituciones.
Por consiguiente, creo que estamos frente a una acusación sin fundamento, injusta, que el juez
Muñoz va a poder revertir -dependerá de él, obviamente- en otras instancias.
Votaré en contra de ambos capítulos de la acusación constitucional, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 67 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la defensa de Ángela Vivanco.
Y también quiero hacer el punto respecto a lo que comentábamos en la acusación anterior en
relación con el vicio, la irregularidad producida en la Cámara de Diputados por haber tratado de
manera conjunta dos acusaciones tan distintas, a personas distintas, en definitiva, inconexas, para
que pasen y jugar a este empate.
Hay un sector político que dice: "Bueno, cae Vivanco, que es nuestra, y aprovechamos de arrastrar
a Muñoz". Creo que eso es muy brutal y es un muy mal precedente para nuestra democracia.
Paso a referirme a la acusación de Ángela Vivanco.
Los principios de independencia, imparcialidad, probidad, integridad y transparencia deben
gobernar al máximo órgano del Poder Judicial .
Las denuncias en contra de Ángela Vivanco son de tal gravedad que la Corte Suprema inició un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 68 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuaderno de remoción, el pasado día 9 de septiembre, por mal comportamiento -ese es el
fundamento: "mal comportamiento"- en su investidura.
Recordemos que la remoción de la Corte Suprema es para sacarla del Poder Judicial a priori. En
cambio, la acusación constitucional es para inhabilitarla por cinco años para ejercer cualquier
cargo público. Recordemos que Ángela Vivanco fue militante de un partido de derecha, de
Renovación Nacional, hace mucho tiempo, y después se salió; incursionó en la política, donde tuvo
algunas aventuras vinculadas a esa área. Y, por tanto, uno no podría descartar que Ángela Vivanco
quiera en algún momento ejercer algún otro cargo público.
Por consiguiente, frente a un mismo hecho tenemos dos asuntos de naturaleza distintas: el
cuaderno de remoción que abrió la Corte Suprema y la acusación constitucional que estamos
tramitando en el Senado, en términos de sus consecuencias.
Se da por establecido en el cuaderno de remoción que el comportamiento desplegado por la
ministra revela irregularidades en la tramitación de causas a través de presiones indebidas
ejercidas sobre funcionarios de categoría inferior en el escalafón primario, excediendo con su
conducta el desempeño ministerial que le corresponde en su calidad de ministra.
En el caso del último proceso de designación para fiscal nacional del Ministerio Público, y una vez
revelada la existencia de ciertos chats en que su pareja participaba de gestiones para que el
postulante, señor Carlos Palma , se desistiera en favor de otro candidato a cambio de un
doctorado y futuro cargo en una fiscalía regional de Santiago, realizó diligencias personales y
directas ante el fiscal nacional, demostrando con dicha conducta que no era indiferente a los
hechos atribuidos al señor Gonzalo Migueles .
En lo relativo al concurso para proveer el cargo de conservador de bienes raíces de Concón, al que
postuló el señor Carlos Swett , la ministra reconoció en su informe la existencia de conversaciones
con algunos ministros de la Corte de Apelaciones de Valparaíso , respecto de los cuales es su
superior jerárquico, en que ella consultaba por quiénes podrían votar, lo que resulta carente de
plausibilidad.
Por otra parte, las comunicaciones de que dan cuenta los chats remitidos por el Ministerio Público
a la Corte Suprema revelan una intención de intervenir en concursos para cargos de este Máximo
Tribunal, gestionando llamadas y reuniones en apoyo y también en contra de ciertos candidatos,
con la finalidad de obtener, según sus dichos, la toma de control, el take over, de la Tercera Sala.
Lo expuesto da cuenta de un patrón de conducta que se aleja del buen comportamiento exigible
para un ministro de la Corte Suprema de Justicia, al intentar conformar redes de influencias, que
es un proceder incompatible con el cargo.
Esto es lo que hemos sabido por medios de investigación periodísticos y la revelación de los chats
con el señor Hermosilla y otras conversaciones.
En cuanto a su disposición para alterar la integración de una sala de la Corte Suprema a fin de
conocer de una causa específica, a requerimiento de un abogado de la plaza, efectuar
recomendaciones procesales y entregar información concerniente a causas en tramitación,
especialmente una relativa a Carabineros de Chile, Fuerzas Armadas, la ministra no desconoce el
tenor de los chats sostenidos con el abogado Luis Hermosilla .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 69 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recordemos que Luis Hermosilla fue una persona de confianza, contratado por el Ministerio del
Interior del Gobierno del ex Presidente Piñera y brazo derecho, de confianza, del exministro del
Interior Andrés Chadwick.
El nivel de confianza de sus comunicaciones y el tenor de sus respuestas se apartan del
comportamiento propio de la magistratura y de los principios de independencia e imparcialidad.
El conjunto de antecedentes reunidos y los hechos que ha sido posible constatar permiten
determinar y concluir que la ministra Ángela Vivanco incurrió en un comportamiento que afecta los
principios de independencia e imparcialidad, probidad, integridad y transparencia que rigen a los
miembros de la Corte Suprema y que, desde luego, priman por sobre su derecho a la inamovilidad,
al haber comprometido gravemente con su mal comportamiento los cimientos del Estado de
derecho, ¡los cimientos del Estado de derecho!
Con lo dispuesto en el artículo 80 de la Constitución Política de la República, se declara por
unanimidad -estoy haciendo referencia al cuaderno de remoción de la Corte Suprema- que la
señora Ángela Vivanco no ha tenido un buen comportamiento en el ejercicio de sus funciones. Y,
en consecuencia, se acuerda su remoción del cargo el día 10 de octubre.
Esto se inserta obviamente en el contexto en que nos toca votar esta acusación constitucional, en
que la Cámara de Diputados configura la causal de notable abandono de deberes bajo los ilícitos,
por  un  lado,  de  ejecución  de  conductas  que  afectaron  gravemente  la  imparcialidad  e
independencia con que debía obrar como jueza en determinadas causas puestas bajo su
conocimiento, y, por otro, con la materialización de actuaciones e injerencias indebidas en el
contexto de procesos de designación de determinados cargos públicos con el objeto de beneficiar
a terceros.
El capítulo primero es particularmente relevante, donde se señala que la acusada incurrió en la
causal de notable abandono de deberes al ejecutar conductas que afectaron gravemente la
imparcialidad y la independencia con que debía obrar como jueza, al mantener contacto indebido
en el contexto de determinadas causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
El caso que a mí me parece más grave es el que afecta a Codelco, empresa estatal de Chile, que
generó que se tuvo que pagar una indemnización de 17 mil millones de pesos en una causa que le
tocó fallar a la sala que integraba.
Por otro lado, el capítulo segundo se funda en que la acusada incurrió en la causal de notable
abandono  de  deberes  al  concretar  injerencias  indebidas  en  procesos  de  designación  de
determinados cargos públicos, que ya fue mencionado anteriormente en el cuaderno de remoción
de la Corte Suprema.
Por tanto, me parece completamente justificada la acusación constitucional.
Y, por cierto, vuelvo a remarcar el muy distinto tenor, lo muy inconexas de las acusaciones
constitucionales contra el ministro Sergio Muñoz y la señora Ángela Vivanco , y constituye una
aberración política y jurídica lo que se hizo en la Cámara de Diputados en términos de pasarlas
juntas.
Voto a favor de los dos capítulos, Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 70 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo Marco
Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, con sus anexos,
apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre
de 2023, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "suma" (boletín N° 16.862-10).
Es discusión general y particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.862-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Le ofrezco la palabra a nuestro Secretario General para que haga la relación de este proyecto
de acuerdo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El proyecto de acuerdo, que está en segundo trámite constitucional, cuenta con informes de la
Comisión de Relaciones Exteriores y de la Comisión de Hacienda, y el Ejecutivo hizo presente la
urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su  propósito  es  aprobar  un  instrumento  internacional  cuyo  objetivo  es  reafirmar  los
fundamentos de la asociación entre las partes, basada en la colaboración estrecha, el diálogo
político reforzado y la cooperación ampliada en cuestiones de interés común, y modernizar la
relación económico-comercial.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento del Senado,
propone que en la sala del Senado sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión consigna, además, que los artículos 10.26, 12.19, 23.14, 28.18 punto 2,
31.9, 38.29 y 39.4, permanentes, del Acuerdo Marco Avanzado tienen el carácter de normas de
quorum calificado, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 71 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, deja constancia de que aprobó el proyecto de acuerdo en general y en particular
por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Chahuán, Insulza, Latorre,
Moreira y Quintana.
La Comisión de Hacienda, por su parte, adoptó idéntica resolución por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 112 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores y en la página 26 del informe de la Comisión de Hacienda.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al canciller, al ministro de la Segprés y al representante del equipo
negociador de la Cancillería.
La Unión Europea, como se ha dicho, es un socio estratégico para Chile. Nuestra relación está
definida por una coincidencia de valores democráticos, de principios (los derechos humanos), lo
que se materializa en convergencias en el plano multilateral.
Existe, además, una sintonía en materias económica, social y jurídica que, sumada a las relaciones
bilaterales con cada uno de los veintisiete Estados miembros, hace que la relación entre Chile y la
Unión Europea sea prioritaria para nuestro país.
Esto nosotros lo planteamos -y quiero hacer un alcance acá- junto con el candidato Boric el año
2021. Me tocó acompañarlo a una reunión con todos los embajadores de la Unión Europea en
Chile. En ese momento yo estaba coordinando y colaborando con el programa en el área de
relaciones internacionales, y se asumió un compromiso. Esto fue en primera vuelta, a mediados
del año 2021, en una reunión de tales características.
Este acuerdo se encontraba en proceso de negociación por el Gobierno anterior, del ex Presidente
Piñera , y ahí se asumió un compromiso -eso está grabado- en el sentido de impulsar y poner lo
mejor de nuestra parte para llegar a buen puerto en una negociación que todavía estaba en curso
en ese momento y que terminó de concretar nuestro Gobierno.
Por tanto, esto formó parte -yo diría- de un compromiso programático, por las razones que
indicaba anteriormente. La Unión Europea es un socio estratégico para Chile.
Y en todo el debate que se dio en ese momento, que lo seguimos sosteniendo, se habló de la
necesidad de que permanentemente los acuerdos comerciales en un mundo interdependiente
pero muy complejo, como el que estamos viviendo, se deban revisar y modernizar.
Eso implica sentarse a la mesa con los otros países, con otros actores, para entrar en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 72 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
negociaciones que incorporen nuevas aristas: los temas medioambientales, la equidad de género,
el acceso de las pymes. Es decir, la mirada de los años noventa a la hora de firmar tratados de
libre  comercio  por  cierto  que  en  el  siglo  XXI  debemos  revisarla,  modernizarla  y  estar
permanentemente actualizándola, no solo en lo que respecta al comercio, sino que también a las
relaciones políticas complejas.
Y uno de los aspectos en que pusimos énfasis en la negociación tiene que ver ciertamente con el
acuerdo de inversiones.
El AMA (Acuerdo Marco Avanzado) reemplazará a los tratados bilaterales de inversión que Chile
tiene actualmente con dieciséis Estados miembros. Esto modernizará el marco de protección entre
ambas partes, garantizando un equilibrio adecuado entre la protección de las inversiones y el
derecho a regular de los Estados para perseguir legítimos objetivos de política pública. Es decir, la
crítica que hemos planteado, por ejemplo, al TPP11, al Ciadi y otros mecanismos de resolución de
controversias entre un Estado y las grandes empresas multinacionales apunta a que los Estados
tengan márgenes para defender sus decisiones de política pública, fundamentalmente en cortes
de inversiones bilaterales, con mecanismos independientes e imparciales para conocer las
controversias que puedan surgir entre un inversionista extranjero y un Estado receptor de su
inversión.
La modernización establece un sistema internacional permanente de tribunales de inversiones,
compuesto por un tribunal de primera instancia y un tribunal de apelación, integrados por jueces
permanentes y sujetos a estrictos requisitos éticos.
Este es un tema en el que ciertamente tenemos coincidencia con la Unión Europea. Y creemos que
el mundo debería ir avanzando en esa dirección en sus relaciones comerciales, sobre todo en un
momento donde vemos que hay líderes mundiales como Trump en Estados Unidos, quien
probablemente querrá revisar los acuerdos comerciales desde una lógica proteccionista, desde
una lógica de resguardar sus propios intereses; o donde vemos que puede haber un claro
retroceso de los estándares ambientales, por ejemplo, al no reconocer la crisis climática; los
avances civilizatorios y los derechos de las mujeres; el valor de la democracia, etcétera. O sea,
estos son temas tremendamente complejos y debatibles en el mundo entero.
Por lo tanto, nos parece que se llega a una buena negociación.
Uno en una negociación siempre cede aspectos, pero creo que en este caso se ha llegado a un
buen acuerdo general.
Y como ya se ha dicho, en materia económica y comercial la Unión Europea hoy día es el cuarto
socio comercial de nuestro país. Desde la entrada en vigor del acuerdo de asociación, la Unión
Europea se ha consolidado como un socio estratégico del país. Y el Banco Central de Chile, por
ejemplo, da cuenta en sus cifras de que el intercambio comercial se ha duplicado tras registrar
más de 18 mil millones de dólares el 2023, con una tasa media de expansión anual de 4,5 por
ciento. El mismo año 2023, 2.230 empresas chilenas exportaron a la Unión Europea, de las cuales
42 por ciento son mipymes.
Creo que esa es una buena noticia en el sentido de que esto no solo beneficia a las grandes
empresas exportadoras.
Y, por otro lado, con respecto a los indicadores de origen regional, donde... (se desactiva el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 73 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)...
Gracias, Presidente .
Si me permite cerrar: el reconocimiento de indicadores geográficos se amplía a productos
agrícolas europeos y chilenos.
En la región de Valparaíso, por ejemplo, la langosta y el cangrejo dorado de Juan Fernández , el
atún de la Isla de Pascua, el dulce de La Ligua y un conjunto de otros productos van a obtener
ciertos beneficios y la respectiva rebaja arancelaria.
Por lo tanto, este es un acuerdo de asociación comercial que se revisó, se negoció y se modernizó,
pero también es un instrumento más amplio y más estratégico en términos de diálogo y de
cooperación política-cultural con la Unión Europea.
Por eso, como integrante también de la Comisión de Relaciones Exteriores, voto a favor de este
acuerdo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Hacienda, a la directora de Presupuestos y a la subsecretaria de la Segprés.
Primero, quiero recordar el acuerdo marco fiscal a que llegamos en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, donde se consideraron recomendaciones del Consejo Fiscal Autónomo; donde hubo
que asumir decisiones que en principio no nos gustaron, que nos parecían incómodas, como
recortar un porcentaje no menor de 0,7 puntos del proyecto presentado originalmente. Pero si uno
mira globalmente el asunto -y parte de lo consensuado fue no tocar aspectos sensibles del
Presupuesto de la Nación: educación, salud, seguridad, Gendarmería, Carabineros, Policía de
Investigaciones, vivienda, etcétera-, el objetivo del acuerdo marco es contener la deuda pública,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 74 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reducir el déficit y orientar las finanzas con responsabilidad fiscal.
Hay que recordarle a la candidata de la derecha Evelyn Matthei cómo recibió las finanzas el actual
Gobierno por el manejo fiscal de la Administración anterior y todos los esfuerzos realizados el
último tiempo por actuar con responsabilidad fiscal; insisto, a diferencia del mandato anterior.
Es muy fácil hoy día plantear cosas distintas o anticipar escenarios catastrofistas para el futuro,
sin considerar cómo se ha manejado el actual Gobierno en materia de responsabilidad fiscal.
Yo valoro que se haya avanzado en un protocolo de acuerdo en la Cámara de Diputadas y
Diputados, particularmente en materia de salud y educación.
En el ámbito de la salud, desde la misma Tercera Subcomisión planteamos algunos temas: reducir
las listas de espera; abordar lo que sucede con las licencias médicas; una modernización al
subsidio de incapacidad laboral, que se come recursos cuantiosos del presupuesto y que compite
con otras necesidades sanitarias, donde se han asumido compromisos bien concretos; regular la
gestión y la compra de servicios a sociedades médicas, porque hay inflación de precios y a veces
malas prácticas; un plan nacional de formación de especialistas.
En este último punto quiero poner un foco regional, puesto que las universidades pueden jugar un
rol importante. Por ejemplo, la propuesta que el Presidente Boric respaldó en San Antonio,
relacionada con que la Universidad de Valparaíso emplazara una sede, aprovechando las
instalaciones públicas del antiguo Hospital Claudio Vicuña , para contar con un campus, y
particularmente una Facultad de Medicina, con la lógica de formar especialistas, y que ese espacio
pudiera ser compartido con las necesidades derivadas de las brechas de salud existentes en el
nuevo Hospital Claudio Vicuña de San Antonio .
Pongo ese ejemplo a nivel regional, el cual se puede replicar en otras localidades de Chile.
Sobre educación se ha hablado mucho y se ha centrado el debate en los SLEP, pero el protocolo en
educación contempla aspectos en educación preescolar, escolar y universitaria; infraestructura;
mejora en la gestión de los SLEP, por cierto; los excedentes del fondo solidario para educación
superior, etcétera. Son varios puntos que se tienen que traducir en indicaciones. Y sin duda que al
mirarlos uno puede señalar "acá falta algo y se puede mejorar", pero no partimos de cero.
Se trata de un protocolo de acuerdo bien trabajado, en mi opinión, en la Cámara de Diputadas y
Diputados que toca varios aspectos de manera integral.
Me preocupa que venga rechazado el programa Chile Crece Contigo, porque ahí hay una
disonancia, una contradicción con los sectores que se declaran profamilia y que rechazan un
programa tan sentido por las familias en nuestro país, aunque espero que el programa se reponga
y prime la cordura en este Senado.
En otra materia, me preocupa que el estipendio para las cuidadoras sea muy bajo todavía. Creo
que podemos hacer un esfuerzo por mejorarlo y también por incorporar a más personas que están
en listas de espera y que hacen malabares, sobre todo mujeres, y así ir fortaleciendo el Sistema
Nacional de Cuidados.
También se ha mencionado lo sucedido con el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Hace
tiempo que la derecha chilena viene rechazando la institucionalidad en derechos humanos, los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 75 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sitios de memoria, etcétera, para hacer un punto político y luego se reponen los recursos...
Si me permite, para cerrar... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve
a activar por indicación de la Mesa)
La institucionalidad en derechos humanos pertenece al Estado de Chile, y no al gobierno de turno,
donde hay consejeros y consejeras que representan a distintos sectores políticos de la sociedad;
donde existe un mandato legal; donde distintos gobiernos, también el del ex Presidente Piñera ,
han respaldado la existencia del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Por tanto, llamo a la derecha a reflexionar por esa contradicción ante una historia reciente en
nuestro  país.  En  mi  opinión,  significa  un  avance  civilizatorio  que  contemos  con  una
institucionalidad autónoma para resguardar, supervisar y garantizar los derechos humanos en
nuestro país.
Finalmente, hago un llamado para que pueda haber alguna glosa referida a los pasos fronterizos,
particularmente el de Los Andes, en la región de Valparaíso. Ahí hay muchos aspectos que se
pueden modernizar, considerando que hablamos de obras públicas que son estratégicas para el
desarrollo de nuestro país.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Es una pregunta más bien procedimental.
Yo entiendo que vienen rechazados desde la Cámara de Diputados todos los recursos vinculados a
la ANI. Por tanto, si la Sala del Senado rechaza la reposición del Ejecutivo , ¿qué pasa? No hay
recursos.
Por tanto, en el tercer trámite ¿qué tendría que hacer la Cámara, si no hay recursos?
O sea, si usted quiere negociar para mejorar esto en una eventual comisión mixta, se debe
aprobar en la sala lo que el Ejecutivo repone.
Esa es mi pregunta.
Tengo esa duda más bien procedimental.
Si me la pudiera aclarar la Mesa o el ministro , por su intermedio, Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 76 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que hay que separar -como han dicho varios colegas- el presupuesto que tenemos que
votar del asunto político.
Yo reconozco todo el derecho que tiene la oposición, y no solo esta, sino también cualquier
parlamentario que apoye al Gobierno, de hacer un punto político sobre lo que está ocurriendo y
cómo conmociona al país que el exsubsecretario Monsalve hoy día esté en prisión preventiva en
Rancagua.
Pero separemos aguas.
Yo considero importante ser responsable, en mi opinión, con aprobar un presupuesto que todavía
es bajo, que debería tener más recursos para efectivamente tomarnos en serio la implementación
de leyes, programas para erradicar la violencia contra las mujeres, para prevenir adecuadamente,
para llegar a todos los rincones de Chile.
En eso no podemos hacer pagar a las mujeres que se benefician de los programas del Ministerio
de la Mujer, y estoy pensando en Prodemu, en todos los programas que tienen que ver con la
prevención y la erradicación de la violencia contra la mujer que son parte de esta cartera, por los
delitos del señor Monsalve.
Entonces, la invitación es a separar aguas. Todo el derecho a hacer los puntos políticos que se
quiera, pero no debemos dejar sin recursos al Ministerio de la Mujer.
Esa es mi opinión, eso es lo responsable.
En segundo lugar, recordemos que Chile es parte de la Convención de Belem do Pará, que es la
Convención  Interamericana  de  Derechos  Humanos  para  Prevenir,  Sancionar  y  Erradicar  la
Violencia contra la Mujer, para una vida libre de violencia.
Recordemos cuánto se demoró este Parlamento, las trabas que puso la derecha en su momento
para el proyecto de ley que viene desde el Gobierno de la Presidenta Bachelet , para que Chile
tuviera una legislación moderna que se hiciera cargo del derecho de las mujeres a una vida libre
de violencia; la protección y defensa del rol de los derechos de las mujeres; la lucha para eliminar
la violencia contra su integridad física, sexual, psicológica tanto en el ámbito público como en el
privado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 77 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tal sentido, las leyes y las políticas de prevención que hemos ido implementando en nuestro
país son también para hacernos parte de este sistema internacional de derechos humanos, que
algunos sectores niegan, que algunos sectores menosprecian, en que vemos cómo avanzan esos
discursos negacionistas de los tratados internacionales de derechos humanos.
Sin ir más lejos y sin evadir la coyuntura, ayer justamente el Poder Judicial a mi juicio da una
cátedra al momento de fundamentar la prisión preventiva a Manuel Monsalve en la Convención de
Belem do Pará, que Chile ha suscrito; o sea, incorpora una perspectiva de género al momento de
dictar la prisión preventiva en la formalización de Manuel Monsalve.
Entonces, si queremos ser consistentes y poner el foco en la víctima que se atrevió a denunciar,
que puso una denuncia formal en el Ministerio Público el 14 de octubre y prácticamente un mes
después ya hay una formalización, ni más ni menos que del exsubsecretario del Interior, quien
está en prisión preventiva, ello justamente habla de que ninguna persona en Chile -y espero que
sea el estándar en todas las materias- está por sobre la ley y que no hay privilegiados, más allá
del cargo o a pesar del cargo, de las redes de poder que tenga.
Me parece que ese es un avance civilizatorio en nuestro país: que no haya ninguna persona que
esté por sobre la ley y que prácticamente un mes después de una denuncia formal en el Ministerio
Público hay una persona que tenía un cargo muy importante en el Gobierno en prisión preventiva,
donde para nada hay defensas corporativas.
Uno podrá hacer críticas -y se han realizado- a la gestión errática de la crisis inicial, con los
antecedentes que se tenían en ese momento, con la versión que el ya formalizado Manuel
Monsalve dio en su momento, que claramente es muy distinta, por todos los antecedentes que se
conocen después. Pero, si queremos poner el foco en la víctima, hay que tener presente que este
es un caso que se encuentra en una etapa inicial de investigación y que se tendrá que seguir
investigando... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Gracias, Presidente .
Se tendrán que seguir investigando todas las aristas relacionadas y a todas las personas que
pudieron haber afectado a la víctima, que pudieron haber dañado a la víctima en su integridad
psicológica, con distintas maniobras, persecución, lo que sea. Todo eso se tiene que investigar y
sancionar eventualmente a las personas responsables de delitos, sin defensas corporativas, sin
esconder nada.
Me parece que un gobierno donde el Presidente de la República declara voluntariamente como
testigo ante el fiscal, donde la ministra del Interior también declara voluntariamente como testigo
ante el fiscal, donde el actual subsecretario de Seguridad del Ministerio del Interior, Luis Cordero,
exministro de Justicia , también declara; donde todos los antecedentes de las investigaciones
internas se ponen a disposición del Ministerio Público, es un gobierno que quiere que exista
justicia, que no está por tapar nada.
Y me parece que ese comportamiento es consistente, más allá, insisto, de las críticas o los puntos
políticos o comunicacionales de cómo se manejó inicialmente la crisis. Porque, claro, hoy día es
fácil hacer la crítica y ser general después de la batalla, pero los antecedentes que se han ido
conociendo con el tiempo no son los mismos que se tenían al inicio y lo más importante es que acá
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 78 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nadie está por sobre la ley.
Obviamente, apoyo y respaldo el presupuesto del Ministerio de la Mujer, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos de comités, se puede fundamentar el voto hasta por tres
minutos.
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
No tenemos acuerdo.
El señor Secretario hará una breve relación sobre este proyecto, que ya habíamos comenzado
a tramitar.
Senadora Isabel Allende.
La señora ALLENDE.-
Presidente , obviamente escucharemos la relación del Secretario , pero yo tenía entendido, y si
no es así, sería bueno que lo acordáramos, que en esta sesión primero iba a intervenir la
ministra para hacer una exposición relativa al proyecto, porque en la discusión pasada
surgieron muchas preguntas y dudas. Yo creo que sería positivo escuchar a la ministra antes
de proceder a las distintas intervenciones o votaciones.
Es una sugerencia.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Vamos a esperar que ingrese la ministra.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 79 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública  (iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°  14.614-07),  con  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado inició el estudio de este proyecto, en trámite de comisión mixta,
en sesión del 27 de noviembre del 2024, oportunidad en la cual se desarrolló el debate sobre la
materia y, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en dicha ocasión, quedó pendiente el
tratamiento de la iniciativa para la presente sesión especial.
Para tales efectos resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que posteriormente
fue modificado por la Cámara de Diputados. Dichas enmiendas fueron aprobadas en el tercer
trámite constitucional por esta cámara de origen, con excepción de algunas de ellas, las que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe, ha formulado una
proposición que recae en los siguientes artículos del proyecto.
En disposiciones contenidas en el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública; en normas contempladas en su Artículo Segundo, que modifica la ley
20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; en una disposición de su
Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del
Interior, que organiza las Secretarías del Estado; en normas contempladas en el Artículo
Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y también en sus disposiciones
transitorias.
Finalmente, es importante reiterar que, al tenor del informe de la Comisión, el artículo 3°
contenido en el Artículo Primero; la oración final del inciso primero propuesto en el literal a) del
número 2, y el número 4, ambos numerales del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del
Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4 del Artículo Quinto, permanentes, son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Corresponde que el Senado se pronuncie respecto a las propuestas efectuadas por la comisión
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 80 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, entre ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta y, a su vez, el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente, y por su intermedio saludo a la ministra del Interior.
Este proyecto lleva mucho tiempo de tramitación, desde que surge la idea hasta que se concreta.
Y está por verse si van a estar los votos responsables -en mi opinión- para sacar adelante esta
institucionalidad.
Uno podría hacer el ejercicio de pensar qué hubiese pasado en Chile si el Ministerio de Seguridad
Pública estuviese ya operativo, hubiera sido implementado hace años y tuviera la capacidad para
tomar decisiones y anticiparse a los hechos en base a datos; si hubiese contado con una mirada
especializada, por ejemplo, respecto a cómo se fue colando en Chile el crimen organizado de
carácter transnacional, cómo fueron cambiando los códigos de mayor violencia en nuestro país,
cómo se podría haber proyectado y detenido esto a tiempo, no con estrategias reactivas de corto
plazo, sino que anticipándose a los escenarios de amenaza para la seguridad pública. Todo eso
podría haber ocurrido si este Ministerio hubiese estado operativo.
Sin duda alguna, hoy día tenemos desafíos muy importantes. Por ejemplo, la tríada respecto del
tráfico de drogas, el tráfico de armas y la trazabilidad de las armas. Las Fuerzas Armadas también
tienen un rol importante en cómo se coordina aquello.
Hay que seguir la ruta del dinero de las grandes organizaciones criminales, que obviamente tienen
fines de lucro. Asimismo, la corrupción de la institucionalidad pública, de la inteligencia.
¿Cómo disminuimos las tasas de homicidio? ¿Cómo todo esto tiene una bajada territorial, pero
además una coordinación entre regiones, con una mirada macrozonal?
Porque obviamente los límites geográficos no se respetan por parte de las organizaciones
criminales, las que operan de un lado a otro del territorio nacional. Por ello, resulta importante
todo el trabajo de coordinación con el Ministerio Público, las policías, las aduanas, los puertos, las
cárceles.
Es fundamental que tengamos un ministerio que rinda cuentas, pero que haga ese trabajo de
manera especializada, para poder desconcentrar las funciones propias del Ministerio del Interior en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 81 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos políticos y también de la descentralización en nuestro país.
Hablo de la región de Valparaíso, donde además se suman otros fenómenos como las catástrofes
naturales, los megaincendios, muchas veces provocados por actos criminales de personas que son
parte de organizaciones que deberían estar orientadas a protegernos, como los detenidos de
Conaf, o lo que ocurrió en San Felipe, donde se detuvo a personas vinculadas al OS7, quienes
estaban involucrados en redes de microtráfico. Es decir, necesitamos una mayor capacidad
institucional y de inteligencia.
Por eso, me parece que lo responsable en esto...
Pido un minuto más...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa)... para cerrar, Presidente.
Me parece que lo responsable en esto -ya que permanentemente se hace campaña política con el
tema de la seguridad cuando se le dice a la gente que es la principal prioridad- es no restarse con
los votos para sacar adelante una institucionalidad que dé respuesta y sea consistente,
equilibrada, racional, que sirva. Eso es lo responsable desde el punto de vista del Parlamento.
Habrá opiniones distintas, es legítimo. Pero no seamos inconsistentes con el tema de la seguridad
a la hora de hacer campañas políticas, usándolo como bandera electoral y después negando los
votos para sacar adelante una institucionalidad que sirve para hacer un trabajo más especializado
que se anticipe a los riesgos, por la inseguridad que vive nuestro país.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
CUENTA PÚBLICA DE MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE ACERCA DE
REPORTE DE ACCIÓN NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra del Medio Ambiente , Maisa Rojas , y agradezco el Reporte
Nacional de Acción en Cambio Climático.
A partir de algunos elementos planteados, creo que el tema de la economía circular es muy muy
relevante y me parece que se pueden ir complementando estrategias, mirando la experiencia
comparada. Por ejemplo, en países de Asia y Europa están incorporando tecnología para, junto con
reciclar los residuos, transformarlos en energía eléctrica.
En lo personal, me ha tocado visitar una empresa pública en China que lo está haciendo desde
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 82 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hace algunos años. Millones de toneladas de basura son transformadas en energía eléctrica en
Beijing, una ciudad de más de 20 millones de habitantes. Y el aporte de esa gestión y esa
economía circular redunda en aproximadamente el 17 por ciento de la energía eléctrica que
abastece a la ciudad de Beijing.
Esta es una tecnología que traen de Europa; hay normas ambientales más exigentes. Se
compensa, obviamente, todo el tema del metano. Y esto es una contribución contra el cambio
climático. Pero, además, es complementario con una estrategia de reciclaje de residuos y de todo
lo que hemos aprobado acá, en Chile, en la ley REP (responsabilidad extendida del productor), y
que debemos implementar con mucha fuerza.
Pongo esas ideas porque son materias de futuro que ya existen en otros países de Asia, como
Corea del Sur, y en varias naciones de Europa. Me ha tocado conocer particularmente el caso de
China.
Esto se debe hacer al mismo tiempo que vamos acelerando la transición a energías renovables y a
la descarbonización. Nos hemos propuesto metas a largo plazo, pero creo que podríamos avanzar
más rápido.
En tal sentido, pienso que todavía estamos al debe en la zona de Quintero y Puchuncaví, llamada
"zona de sacrificio", entre otras cosas porque posee un cordón industrial multifacético y diverso,
pero donde las termoeléctricas a carbón siguen teniendo un espacio muy relevante. Se acaba de
aprobar un plan de descontaminación que, en mi opinión, dado todo lo que ha ocurrido, todavía
deja mucho que desear.
Y, por último, también me pronuncio frente a la contingencia de lo que hemos conocido respecto
del fallo del tribunal ambiental sobre el proyecto Dominga. Me parece que no debemos retroceder.
Es un proyecto que estaba prácticamente sepultado, con muchos antecedentes de corrupción, de
irregularidades y que claramente afecta y daña el ecosistema y la biodiversidad en esa área
protegida. Creo que no es compatible, a partir de una mirada de ordenamiento territorial, rebajar
estándares e insistir con ese proyecto, que a mi juicio debería estar desterrado.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
MAYORES HERRAMIENTAS LEGALES FRENTE A SITUACIONES DE
CATÁSTROFE Y OTROS FENÓMENOS URBANOS URGENTES Y
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Pasamos, en consecuencia -tenemos todavía tiempo-, al proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos
urbanos consolidados en el territorio, urgentes, que afectan a la población, con segundo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 83 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, el cual quedó pendiente la semana pasada.
En primer lugar, le vamos a dar la palabra al señor Secretario para que haga la relación y,
después, al senador David Sandoval, para que rinda el informe de la Comisión de Vivienda.
Hay solicitudes de votación separada, así que vamos a ver cómo se desarrolla el debate, pero
por lo menos podemos alcanzar a oír la relación y el informe.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley ya individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.772-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.772-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión del 1 de octubre del
2024 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
De conformidad con dicho informe y con las solicitudes de votación separada formuladas, que
se detallarán más adelante, se hace presente, para los efectos reglamentarios, que el artículo
1, números 1, 2 y 3, y los artículos cuarto y sexto transitorios del proyecto no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo quinto transitorio, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas, las relativas a los incisos primero, décimo, undécimo, decimosegundo
nuevo y decimosegundo (que pasa a ser decimotercero) del artículo segundo transitorio de la
iniciativa requieren de 26 votos favorables para su aprobación por corresponder a normas de
carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 84 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Vivienda y Urbanismo y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación
separada de las siguientes normas de la iniciativa:
-El artículo 2, respecto del cual los números 2, 4 y 5 requieren el acuerdo unánime de la Sala
para ser votados por separado.
-El artículo 3, cuyo número 2 también requiere el acuerdo unánime de la Sala para ser votado
por separado.
-El artículo 4, números 1, 3 y 4, que requieren el mismo acuerdo unánime de la Sala para ser
votados por separado.
-Y el artículo tercero transitorio, cuyos incisos sexto y séptimo requieren de 26 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Sí, Presidente, gracias.
Quiero solicitar segunda discusión; creo que hay varias cosas que seguir conversando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y FOMENTO A LA INDUSTRIA AUDIOVISUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Vamos al segundo punto en tabla, que es el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento a la industria audiovisual, con
informe de la Comisión de Economía, que corresponde al boletín N° 16.817-05, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.817-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Antes de darle la palabra al Secretario y al presidente de la Comisión de Economía , quiero
solicitar la venia de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria de Turismo, Verónica
Pardo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 85 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo?
Muchas gracias.
Queda autorizada para ingresar.
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento de la industria audiovisual,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.817-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Su objetivo es impulsar la reactivación del sector turismo, aumentando la entrada de turistas al
país, y fomentar el desarrollo de la industria de producción audiovisual extranjera, así como la
colaboración productiva entre la industria audiovisual local y extranjera.
Para ello el proyecto considera diversos instrumentos, específicamente:
a) Establecer un impuesto del 1,25 por ciento sobre el precio de los servicios de hospedaje en
territorio nacional contratados por turistas extranjeros.
b) Establecer una devolución del impuesto al valor agregado (IVA) para turistas extranjeros.
Esta devolución aplicará sobre los bienes muebles comprados por dichos turistas para
consumo o uso personal fuera del territorio nacional que son llevados en el equipaje al
momento de abandonar el país.
c) Crear el Fondo de Promoción Turística Internacional, cuyo objetivo será el financiamiento de
acciones de promoción turística de Chile en el extranjero. Los primeros años de funcionamiento
contará con un aporte base, más un aporte variable que dependerá de la llegada de turistas al
país.
d) Crear la Comisión para la Promoción Turística Internacional, con participación público-
privada para el diseño de los planes de fomento de esta actividad.
ad honorem,
e) Establecer la devolución del IVA asociado a servicios contratados en territorio nacional por
empresas no residentes dedicadas a la producción audiovisual. La Comisión de Economía hace
presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Carvajal y señores
Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 76 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, así como en el boletín comparado que sus señorías
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 86 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la subsecretaria.
Quiero valorar este proyecto en general, ya que tiene varios aspectos positivos. El turismo,
obviamente, es una actividad económica estratégica para Chile, puesto que ofrece oportunidades
para el desarrollo regional y local; la creación de empleo -el empleo femenino también es muy
importante-; la redistribución de la riqueza; la generación de divisas e ingresos para el país.
Además, se conecta o hace sinergia con otros sectores de la economía, como la agricultura, la
gastronomía, el transporte, la pesca, la cultura, etcétera.
En materia económica, el turismo ha aportado en el último tiempo más del 3,5 por ciento del PIB, y
en 2023 representó el 6,8 por ciento del empleo. Asimismo, ha permitido la inclusión laboral de
mujeres, con tasas por sobre el 48 por ciento nacional.
Valoro varias de las medidas. Pero tengo algunos reparos, que ha hecho ver la Asociación Nacional
de Empresas de Menor Tamaño y Profesionales del Turismo en una carta enviada a varios
senadores donde piden mejoras al proyecto de ley.
Considero importante escucharlos, atenderlos y buscar acuerdos en la Comisión de Economía, en
el trámite en particular, a través de las indicaciones, con el Ejecutivo en su rol de colegislador,
porque en muchas de estas materias hay iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Pero creo que es
importante la mirada, porque, junto con atraer al turista extranjero y poner esfuerzo y energía en
aquello, que es importante, también hay que tomar en cuenta al sector de las pymes, que
representa más del 90 por ciento de los servicios turísticos en el país.
En ese sentido, debemos ver cómo equilibrar mejor los esfuerzos en la promoción internacional
para que también sean beneficiadas las pymes, cómo poner el foco no solo en las grandes
empresas, sino también en la inclusión de esos sectores para un acceso no desigual a la
promoción internacional.
Hay varias propuestas que ellos hacen en términos de la habilitación de una factura de
exportación para tours de operadores y agencias de viaje, un fondo de promoción para el turismo
nacional e internacional -no únicamente internacional-, para no poner el foco en zonas que tal vez
están saturadas, como San Pedro de Atacama y Torres del Paine. Por ejemplo, al interior de la
región de Valparaíso hay pequeñas o medianas empresas que no se han promocionado lo
suficiente en el turismo rural, el turismo ecológico, el turismo sostenible, y también en las regiones
de La Araucanía y del Biobío, con el turismo indígena.
Creo que debemos tener una mirada más integral.
Me  parecen  bien  las  medidas  que  se  proponen  en  esta  iniciativa,  como  los  proyectos
audiovisuales, el Fondo de Promoción Turística Internacional, pero creo que se debe hacer un
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 87 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esfuerzo en incluir a las pequeñas y medianas empresas, así como en escuchar a la Asociación
Nacional de Empresas de Menor Tamaño y analizar su viabilidad para desarrollar una propuesta
más integral.
Dicho lo anterior, voto a favor, esperando que el proyecto pueda ser mejorado y enriquecido con la
mirada de las pequeñas y medianas empresas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste
general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, con informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 17.286-05).
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.286-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Voy a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que nos entregue la relación del
proyecto; luego, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast, con el objeto
de que nos rinda el informe respectivo, y después, al señor Ministro de Hacienda , si le parece.
Luego votaremos en general el proyecto y, después de eso, entraremos a las votaciones
particulares. Hasta el momento se han presentado aproximadamente siete solicitudes de
votación separada e indicaciones renovadas.
Vamos a proceder de esa manera. Todo esto, ojalá antes de las 18:30.
Señor Secretario General, para que nos haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las trabajadoras y a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.286-05.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 88 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público;
conceder aguinaldos de Navidad del año 2024 y de Fiestas Patrias del año 2025 para los
sectores activo y pasivo; otorgar otros beneficios que indica, y modernizar la gestión del
Estado en diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió la iniciativa en general y en particular.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza, Kast y
Lagos. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y adecuaciones que registra
su informe.
Asimismo, el referido órgano técnico hace presente que el artículo 83 del proyecto tiene
carácter de orgánico constitucional, por lo que requiere de 24 votos favorables para su
aprobación.
Por otra parte, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 136 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votaciones separadas
e indicaciones renovadas.
En primer lugar, la honorable senadora señora Ebensperger ha solicitado votación separada
para el artículo 89 de la iniciativa.
Asimismo, el senador señor Coloma ha pedido votación separada para los artículos 48 y 49 del
proyecto. También han solicitado votación separada de estos mismos artículos la senadora
señora Provoste y el senador señor Flores.
Del mismo modo, la honorable senadora señora Carmen Gloria Aravena ha pedido votación
separada para los artículos 48 y 49, ya señalados, pero incorporando además en su solicitud
los artículos 53, 62, 89 y 104.
Cabe consignar que la honorable senadora señora Paulina Núñez renovó dos indicaciones.
Estas indicaciones, que fueron presentadas en la Comisión, fueron declaradas inadmisibles en
dicha instancia, por lo que no cumplen con los requisitos para ser renovadas en la sala.
Del mismo modo, hay indicaciones presentadas por la senadora señora Provoste y el senador
señor Flores, y otra indicación del senador señor Flores, también declaradas inadmisibles.
Por último, los senadores señores Ossandón, Gahona, Pugh y senadoras señoras Aravena y
Gatica han formulado una indicación para agregar un nuevo artículo 105, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 89 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Durante el año 2025, el Ministro de Hacienda no podrá disponer, disminuir o recortar temporal
o permanentemente el presupuesto asignado a las Fuerzas Armadas y Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública".
Esta indicación también fue declarada inadmisible.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda , a la directora de Presupuestos , al ministro
Segprés , a la subsecretaria, que creo que está por ahí también.
Valoro el acuerdo y el protocolo de acuerdo.
Esta es una conversación que, obviamente, viene desde hace un tiempo ya y en la que participa la
mesa del sector público. En ese marco se logró avanzar sustantivamente en un protocolo de
acuerdo firmado por la CUT y quince organizaciones gremiales del sector público.
Creo que es importante valorar y reconocer eso. Y acá, en el Senado, están presenciando esta
discusión varios de sus representantes: ANEF, Asemuch, Confenats , Fentess , Confusam , Ajunji ,
Fenfussap, Confemuch, Fenafuch, Fenafuech, Antue , Fenats Unitaria , Fauech, Confedeprus y
Colegio de Profesores y Profesoras de Chile.
Y este protocolo, que de alguna manera da cuenta de un acuerdo en materia de remuneraciones,
incluye un reajuste general, gradual, de 4,9 por ciento; un reajuste de bonos, de 4,2 por ciento, y
un reajuste de remuneraciones mínimas y bonos para rentas bajas, de 2 puntos porcentuales por
encima del reajuste general.
Además, se considera la vigencia permanente de los bonos de Navidad, de Fiestas Patrias, de
escolaridad, de vacaciones, asegurando así su entrega anual y evitando retrasos en los plazos de
pago.
A la vez, se extiende de forma indefinida la vigencia de las leyes de incentivo al retiro
correspondientes a las organizaciones gremiales firmantes, se fijan los cupos y las reglas de
aplicación durante la transición y se establecen reglas de adjudicación para cupos no utilizados. En
este sentido, se dispone que, a partir de 2027, los funcionarios y las funcionarias de estas
instituciones cesarán en sus cargos al cumplir setenta y cinco años de edad y recibirán una
indemnización equivalente al total de la remuneración, con tope de 90 UF mensuales, por cada
año de servicio en la institución, con un máximo de seis.
Por otro lado, se perfeccionan las normas relativas al teletrabajo y se prorroga por un año la
facultad de trabajo híbrido transitorio en el Gobierno central, los gobiernos regionales y las
universidades estatales. Asimismo, se fijan directrices para el ejercicio de esta facultad.
Además, se establece toda una agenda para seguir conversando y trabajando durante el año
2025, que incluye distintos temas, como la revisión de contratas no renovadas; el cumplimiento
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 90 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del instructivo del Servicio Civil; el Comité Nacional de Ausentismo bipartito para elaborar un plan
de trabajo a fin de reducir las brechas de ausentismo respecto a la situación prepandemia; plazos
para la agenda legislativa, que considera iniciativas como la jurisdicción de resolución de
conflictos laborales en el sector público, la reducción de la jornada laboral y una reforma al empleo
público.
Por último, se tratan distintas materias referidas al fortalecimiento de la función pública y al
mejoramiento de las condiciones laborales de funcionarias y funcionarios, en el marco de la
continuidad de las mesas de trabajo existentes.
Este es un buen protocolo de acuerdo; es un buen acuerdo esta ley miscelánea. Esto, sin duda,
sienta las bases para que el Estado en su conjunto, independiente de los gobiernos de turno, vaya
avanzando en una lógica de un Estado más eficiente, más cercano a la ciudadanía, más
transparente, elevando estándares, modernizándolo, pero no necesariamente achicándolo, como
plantean algunos.
Existen distintos líderes internacionales, incluso en el país vecino, Argentina, que sostienen que al
Estado hay que achicarlo, jibarizarlo, privatizarlo y liberalizarlo. Considero que no deben por qué
ser contrapuestos el objetivo de modernizar el Estado, hacerlo más eficiente, más eficaz en su
función, y el objetivo de mejorar las condiciones laborales y tener presencia territorial en todo el
país.
Una de las funciones importantes es que haya presencia y control territorial en todo el país, con un
Estado más moderno y más eficaz. Y me parece que este protocolo sienta las bases para avanzar
en esa dirección.
Por tanto, voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y Rincón
y señores Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece una multa para
los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 17.000-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 91 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo
15 de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los
electores exentos de ella y el procedimiento aplicable.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Espinoza, Ossandón y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación también unánime que se consigna en su informe.
Asimismo, la comisión hace presente que el artículo único del proyecto de ley es una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger presentó una indicación para
reemplazar en el inciso segundo del artículo único el guarismo "0,5" por "1", referido al mínimo
de la multa contemplada frente al incumplimiento de la obligación de votar.
Como ya se indicó, un comité solicitó segunda discusión de este proyecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
En lo personal, estoy a favor del voto obligatorio -lo he dicho así en distintas oportunidades-, pero
me parece que acá se está intentando pasar de contrabando un elemento que no es menor
relacionado con la votación de las personas extranjeras en nuestro país en cualquier tipo de
elecciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 92 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una legislación comparada seria, con países que llevan años de desarrollo democrático, distingue
en qué nivel, en qué elecciones se les da derecho a voto a las personas extranjeras. Normalmente,
¡normalmente!, es para las elecciones de carácter local. Así que no es llegar y tener algunos pocos
años de residencia en nuestro país para elegir Presidente de la República o parlamentarios. Eso no
es así en prácticamente ningún país serio y democrático del mundo.
Por tanto, acá se está intentando aprobar una normativa con fines electorales. Porque tenemos
una derecha con contradicciones: por un lado, la candidata de ese sector va hoy día a la frontera a
pedir que se hagan zanjas, que se pongan minas antipersonales, que se dinamiten las áreas; y,
por otro lado, se observa a candidatos en distintas ciudades haciendo campañas con miles de
venezolanos, llamándolos a votar, pero se dice, al mismo tiempo, que hay que expulsarlos.
Entonces, existe una contradicción.
Y, más encima, ahora se les quiere dar derecho a voto para elegir Presidente de la República y
parlamentarios a personas que llevan poco tiempo en nuestro país, y de manera generalizada, sin
hacer una distinción clara que permita saber en qué elecciones tienen derecho a participar y en
cuáles no. Porque las elecciones generales y el voto obligatorio se aplican ¡a los ciudadanos
chilenos! Y si alguien quiere obtener la ciudadanía, bueno, tendrá que realizar el trámite, pero
deberemos revisar los requisitos correspondientes. Todo eso es parte de una discusión seria.
Al presente debate ni siquiera se invitó al Servel y tampoco se abrieron audiencias con expertos
para mirar la experiencia comparada. Se pasó máquina y se intentó ver a la rápida un asunto
complejo, con fines electorales. Porque normalmente analizan las encuestas y piensan: "hoy día
hay más de un millón de extranjeros en nuestro país y mayoritariamente votan por la derecha",
según se desprende de ciertos discursos populistas de las derechas, que se disputan dicho
electorado. Pero eso es poco serio ¡poco serio!
Entonces, me parece que es un proyecto con consecuencias importantes. Insisto: yo estoy a favor
de que se aplique el voto obligatorio a las ciudadanas y ciudadanos chilenos para elegir Presidente
de la República y parlamentarios. Y pienso que deberíamos distinguir el tipo de elecciones, como
ocurre en otros países, en las cuales podrán participar los migrantes.
Demos una discusión seria. Esta es una iniciativa de artículo único, además, y se discute en
general y particular. Por tanto, quieren aprobarlo rápido, sin que haya una batería de indicaciones.
Y le pido al Gobierno -acá se encuentran la ministra Tohá y el ministro Elizalde - que levanten una
serie de indicaciones y de propuestas para dar este debate y despachar una legislación que sea
consistente con la reforma constitucional que busca la obligación del voto para los ciudadanos
chilenos y las ciudadanas chilenas, y con excepciones y requisitos acotados para el tipo de
elección en el caso de los extranjeros.
Pedí la segunda discusión para que haya un debate más de fondo sobre un problema de la
democracia muy serio para que se esté intentando pasar a la rápida.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 93 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores
Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece multas para los electores
que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LATORRE.-
Sí, Presidente.
Nosotros habíamos argumentado al inicio justamente en esa dirección.
En reunión de comités y en la sala señalamos que acá había un intento de pasar la máquina en
una discusión compleja, de artículo único, donde se está regulando mal el voto migrante, respecto
de lo cual dijimos que teníamos discrepancias, porque no hay experiencia comparada y eso debe
regularse bien. Pero -reitero- quisieron pasar la máquina, porque así lo aprobaron: rápido y sin
mayor discusión.
Nosotros pedimos que este proyecto, que no tiene urgencia, se votara en general, y no en general
y particular, justamente para abrir un plazo para presentar indicaciones y dar esa discusión. Y
varios de la derecha se opusieron a ello.
Entonces, en ese espíritu de buena fe que dice la senadora Luz Ebensperger, creo que eso era lo
correcto.
Por esa razón también pedí al comienzo de esta sesión poner antes el proyecto sobre la PDI para
generar  esta  conversación  -también  se  opusieron  al  frente-,  que  precisamente  era  sobre
seguridad, a fin de que votáramos solo la idea general de legislar y que reguláramos bien esta
materia, no pensando en la elección de noviembre, sino en el ciclo que viene. Porque ningún país
serio en el mundo, ninguna democracia seria en el mundo les permite a las personas migrantes
ser ciudadanas con solo cinco años: se les exige la nacionalización.
¡Seamos serios!
Por lo tanto, acá quienes están con la calculadora y quienes quieren pasar la máquina justamente
son los del sector de la oposición, quienes supuestamente tenían mayoría para esta iniciativa.
Por consiguiente, Presidente, yo ratifico mi voluntad -lo dije la semana pasada y lo vuelvo a repetir
ahora- de que se regule el voto obligatorio con multa. Pero las elecciones de Presidente de la
República y del Congreso Nacional son para los ciudadanos, no para las personas migrantes que
llevan cinco años. Eso no pasa en ninguna parte del mundo: ¡seamos serios!
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 94 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo doy el acuerdo para que se vote solo en general, pero con el compromiso de que discutamos
bien el tema, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
MODERNIZACIÓN DE ESTATUTO DEL PERSONAL Y ESCALAFÓN DE AGENTES
POLICIALES DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el
escalafón de los agentes policiales de la Policía de Investigaciones de Chile y su estatuto de
personal, con informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la Comisión de
Hacienda.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la iniciativa ya individualizada, correspondiente al boletín
N° 17.195-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.195-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes: modernizar el escalafón de los
agentes policiales de la Policía de Investigaciones y su estatuto del personal, y aumentar la
dotación de agentes policiales de la Policía de Investigaciones, creando un escalafón de
agentes policiales estudiantes y nuevas plazas en el escalafón de agentes policiales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 5 de noviembre de 2024, la
Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe, y propone a la Sala considerarla del mismo
modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores
Durana, Flores y Ossandón.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 95 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
las que, en este caso, corresponden a todo el articulado del proyecto de ley en los términos en
que  fue  despachado  por  la  Comisión  de  Seguridad  Pública,  como  reglamentariamente
corresponde.
Consigna  también  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones y por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Gahona,
García, Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública; en las páginas 25 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar a la ministra del Interior y también a la ministra de Salud.
Obviamente me interesa que aprobemos el proyecto de salud. Por tanto, por economía de escala y
con la explicación que ha dado la ministra del Interior , apoyo entusiastamente el proyecto sobre
fortalecimiento de la PDI, que crea un escalafón de agentes policiales estudiantes y amplía la
planta a 4.022 agentes, lo cual permite robustecer nuestras capacidades estatales frente al crimen
organizado y la delincuencia.
Deseo saludar además a los representantes de la institución que nos acompañan en el Senado.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que otorga una asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios
que indica, con informe de la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 96 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.075-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que haga la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es conceder una asignación especial técnica del área de la salud a
los funcionarios que desempeñen, efectiva y permanentemente, una función técnica en dicha
área y que cumplan con los requisitos mencionados en la ley.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Chahuán y Macaya.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Bueno, por su intermedio, saludo a la ministra de Salud , al ministro de Vivienda .
Aprovecho también de pedir la prórroga de la sesión para ver el proyecto de vivienda, que es muy
importante, y que además afecta al campamento Manuel Bustos de manera positiva, esperamos,
obviamente.
Pero sobre este proyecto que nos convoca, ciertamente lo voy a aprobar en el contexto de los
compromisos establecidos por la mesa del sector público entre la CUT y el Gobierno para el
periodo 23-24 y fruto de un extenso y arduo trabajo con los gremios de la salud.
Asimismo, cabe felicitar y reconocer el trabajo de la Fenats y los representantes, los dirigentes de
la salud que nos acompañan, aunque si bien no es una propuesta unánime, sí mayoritaria,
equilibra las legítimas expectativas y aspiraciones de la mayoría, con la responsabilidad y seriedad
que debe guiar el actuar de las autoridades en la administración de los recursos públicos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 97 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En definitiva, se logra una propuesta de consenso para la creación de un reconocimiento
económico inédito en la Administración Pública, denominado "Asignación Especial Técnica del Área
de la Salud", la cual permite destacar el trabajo del personal que realiza funciones técnicas en los
cientos  de  establecimientos  asistenciales  de  nuestro  país,  como  una  parte  integrante  y
fundamental del equipo de salud.
Lo comentábamos con la Ministra . Me tocó acompañarla la semana pasada al aniversario número
ochenta y cinco del hospital Eduardo Pereira , de Valparaíso, que fue creado en los tiempos de
Pedro Aguirre Cerda , cuando el ministro de Salud era el doctor Salvador Allende , para tratar la
enfermedad de la tuberculosis, que era una de las principales causas de muerte en nuestro país.
Y, bueno, con el tiempo, dicho recinto hospitalario obviamente ha ido evolucionando en la
complejidad y hoy es parte de la red asistencial de la región de Valparaíso, obteniendo justamente
el reconocimiento en cuanto a la atención que brinda, al haber ido mejorando los estándares en lo
que se denomina "la humanización en la atención de los pacientes".
Y ahí juega un rol fundamental toda la comunidad hospitalaria, por cierto, pero muy especialmente
los y las trabajadoras, sobre todo, mayoritariamente mujeres, pero también hay hombres técnicos
de la salud.
Por tanto, creo que es un reconocimiento importante. El país va avanzando en esa dirección y
tenemos que ir equilibrando con responsabilidad fiscal, con diálogo social, con reconocimiento a
las y los trabajadores organizados, el fortalecimiento del sistema público y sus competencias.
En consecuencia, espero que este proyecto avance prontamente en la Comisión de Salud. Estamos
votando en general, pero la idea es que esto salga para el año 2025, por lo que es importante que
se tramite con urgencia.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN AFECTADOS POR
DENOMINADA "DEUDA HISTÓRICA"
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ahora, entramos al proyecto de ley que otorga un aporte único a los profesionales de la
educación, con informe de las Comisiones de Educación y de Hacienda.
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 98 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bienvenido, señor ministro .
Muchas gracias por acompañarnos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente , conforme al acuerdo adoptado por la Sala, pone en discusión el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los profesionales de la
educación que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.269-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.269-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El objetivo de este proyecto de ley es otorgar un aporte fiscal único a los docentes que,
durante el traspaso de la administración de las escuelas y liceos públicos desde el entonces
Ministerio de Educación Pública a los municipios, corporaciones municipales o entidades sin
fines de lucro, bajo el régimen del decreto ley N° 3.166, de 1980, entre 1980 y 1987, no
recibieron el pago íntegro de las asignaciones establecidas en el artículo 40 del decreto ley N°
3.551.
La Comisión de Educación hace presente que, en sesión de 14 de enero del presente año, la
Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe, y propone que en la sala sea considerada del
mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Allende y señores García,
Quintana, Sanhueza y Velázquez.
En particular, y con las votaciones también unánimes que se registran en su informe, sancionó
las normas de la iniciativa en los mismos términos en que esta fuera despachada por la
honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1; 5; 8, inciso segundo; 11; 13; y, el artículo transitorio de la iniciativa
legal, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Educación, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores García,
Insulza, Kast, Lagos y Macaya.
Por otro lado, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 99 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, se hace presente que el inciso primero del artículo 3; el inciso segundo del artículo
4; el inciso quinto del artículo 5; el inciso segundo del artículo 6; los incisos tercero y final del
artículo 7; el número 1 del inciso primero del artículo 8; y los incisos tercero y cuarto del
artículo 9, permanentes, del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y en las páginas 29 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada por parte de la
senadora señora Provoste respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley.
Primero, número 4 del artículo 2.
Segundo, número 5 del artículo 2.
Tercero, artículo 11.
Cuarto, artículo 12.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro Nicolás Cataldo , junto con felicitarlo por su trabajo y por
concretar este acuerdo, y también a quienes nos acompañan, especialmente a los representantes
del Colegio de Profesores de la Región de Valparaíso , que han estado acompañando, presionando
para llegar a un acuerdo.
Además, deseo hacer un reconocimiento a quienes no están, a aquellos que han partido y que
estuvieron esperando por largo tiempo una reparación, una compensación por esta deuda
histórica que se genera en dictadura, entre los años ochenta y ochenta y siete, en un contexto -
recordemos- donde la dictadura civil-militar reprimía, violaba los derechos humanos y al mismo
tiempo generaba cambios estructurales en materia de pensiones, de salud, económica y de
educación, con la municipalización de la enseñanza de manera forzada. Este fue el origen de la
segregación y de las desigualdades educativas al municipalizar la educación y, junto con ello,
provocar este daño a las profesoras y a los profesores, los cuales por largo tiempo han luchado por
justicia, por reparación.
Valoro esta propuesta, la primera en democracia; que después de treinta y tantos años de
democracia haya una propuesta concreta, la que además ha sido construida de manera
consensuada en mesas de trabajo con el Colegio de Profesores, con consultas internas, con
consulta a las bases, con una pesquisa de alguna forma al universo de personas que van a recibir
esta reparación -57.560 profesoras y profesores- y donde se llega a una propuesta concreta,
responsable, financiada fiscalmente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 100 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claro, uno quisiera que fueran montos superiores, que se pagara todo de una. Pero, bueno, esto es
parte de los acuerdos y parte también de la responsabilidad fiscal con la cual se llega a esta
propuesta de manera responsable. Y creo que se hace justicia.
Si bien, obviamente, durante varios gobiernos se dijo que era imposible fiscalmente pagar toda la
deuda histórica, el Estado sí estaba, y está en condiciones, de abordar eso; pero se requería
voluntad política para llegar con una propuesta de compensación, de reparación.
En tal sentido, quiero agradecer y valorar también el trabajo de la oposición, o al menos de
sectores de ella que estuvieron disponibles a llegar a acuerdos, a construir acuerdos y a buscarlos
en la Comisión de Educación tanto de la Cámara de Diputados como del Senado.
Por último, cabe señalar que acá hay toda una agenda educativa en que se ha ido avanzando en
democracia tendiente a superar ese modelo que heredamos de la dictadura. También tenemos
enormes desafíos pendientes justamente respecto de la dignificación de la carrera docente, de lo
que implica ser profesor y profesora hoy día en nuestro país, de lo difícil que es ello, de lo
complejo que es educar hoy día en el actual contexto, y en lo que dice relación con
reconocimiento, remuneraciones, formación, etcétera.
Tenemos grandes desafíos en esa materia como país.
Pero no podemos ni podíamos olvidar a quienes por largos años lucharon a través de instancias
incluso internacionales para que se hiciera justicia y se llegara a un acuerdo.
Así que felicito el trabajo desarrollado.
Obviamente, votaré a favor.
Ahora, lo importante es que esto se empiece a pagar ya desde este año.
Hay 15 mil personas que, en este año, en unos meses más, podrían estar recibiendo la primera
cuota. Y creo que eso es tremendamente significativo.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 101 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 102 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, deseo saludar al ministro de Hacienda , a la ministra del Trabajo , a las
subsecretarias, a todos quienes nos acompañan y muy especialmente a quienes han seguido el
debate en las galerías, a las agrupaciones de jubilados, jubiladas, a las agrupaciones de adultos
mayores de la región de Valparaíso especialmente.
En primer lugar, deseo valorar el acuerdo por la capacidad del sistema político de concretar una
reforma de pensiones, que es una de las prioridades de la ciudadanía y que es una reforma que,
ya todos lo han dicho, lleva muchísimos años de debate público e intentos de Gobiernos anteriores
de sacarla adelante.
Finalmente, en este contexto, después de dos procesos constituyentes fallidos, luego de todo lo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 103 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ha vivido Chile en los últimos años: estallido social, pandemia, los retiros, etcétera, todo lo
que hemos vivido en muy poco tiempo, y con la actual correlación de fuerzas que le toca enfrentar
al Gobierno del Presidente Boric, siendo minoría en ambas cámaras, es valorable poder sacar
adelante una reforma al sistema de pensiones.
Quiero reconocer la negociación que se ha desarrollado, liderada principalmente por los ministros
Marcel y Jara , con los equipos técnicos, con la oposición, con los sectores que estuvieron
disponibles para sacar adelante un acuerdo en la Comisión de Trabajo y en la Comisión de
Hacienda.
Y esto a pesar, o en contra, de la Asociación de AFP, que luchó e hizo todo lo posible, gastó mucha
plata en publicidad para oponerse a cualquier cambio, salvaguardar sus privilegios, sus negocios e
intereses.
Recordemos que hablamos de un modelo impuesto en dictadura, hace más de cuarenta años,
conforme al cual en su momento el Gobierno autoritario cívico-militar obligó a las trabajadoras y
los trabajadores a cotizar, en un ahorro forzoso, en empresas privadas con fines de lucro, con el
decreto ley N° 3.500. Y se deja aparte a las Fuerzas Armadas, en un sistema público y de reparto
hasta el día de hoy.
Dicho lo anterior, quiero valorar los avances, que considero que van en la dirección correcta.
Por un lado, el aumento de la PGU a 250 mil pesos al 90 por ciento de la población, incluyendo a
las personas que reciben hoy día pensiones de reparación, que no son de jubilación, sino que son
pensiones de reparación por violación a los derechos humanos (personas incluidas en los informes
Valech y Rettig y los exonerados políticos), víctimas de la dictadura cívico-militar. Hoy se pueden
incluir con las condiciones que exige la cobertura de la PGU actualmente.
Esto va a beneficiar, según estimaciones de la Diprés, al año 2027, a cerca de 3 millones de
personas, lo que responde solo a aporte fiscal, y será pagado por el Instituto de Previsión Social
(IPS).
Y así vamos configurando otro avance de esta reforma, que es un financiamiento del sistema de
pensiones de manera tripartita. Un aporte del Estado, correspondiente a 2,5 puntos del PIB, para
financiar la PGU, más el aporte al Fondo de Previsión Social o al seguro social; el aporte de los
trabajadores, que es 2,9 puntos del PIB, y de los empleadores, que es 2,4 puntos del PIB.
Por primera vez en democracia, los empleadores empiezan a contribuir al financiamiento del
sistema de pensiones. O sea, a esta rareza de sistema que se implementó en Chile en dictadura y
que se impuso a la fuerza, sin debate democrático, en donde solo los trabajadores aportan.
Además, el 10 por ciento, cuando sabemos que ese porcentaje no alcanza. Y recién después de
esta reforma empezarán a contribuir, con una gradualidad de nueve años para no afectar la
economía ni a las pymes, al sistema de pensiones.
Otro avance que me parece importante es un mayor protagonismo del IPS (Instituto de Previsión
Social), que, aparte de seguir pagando el aporte fiscal de la pensión garantizada universal, pasa a
ser una posibilidad dentro de la administración de cuentas.
Siempre los sistemas de pensiones, incluso de los países más desarrollados de la OCDE, con los
que nos gusta compararnos, tienen una cara pública frente a la ciudadanía. Existe una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 104 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
institucionalidad pública donde la ciudadanía se relaciona. Hoy es el IPS, que cuenta con presencia
en todo el país y que, al mismo tiempo, juega un rol en la administración de cuentas.
Por otro lado, la creación del Seguro Social me parece un avance, porque, como quieran llamarle,
constituye un seguro social con solidaridad intergeneracional.
La actual generación de trabajadores y de las fuerzas productivas de las empresas, con el aporte
del empleador, van a contribuir en parte a mejorar las pensiones de los actuales jubilados,
especialmente de las mujeres. Un seguro social que por treinta años administrará un ente público
que se tiene que crear, con toda una institucionalidad, una gobernanza autónoma parecida a la
que posee el Banco Central y que dé confianza a todos los sectores, con transparencia y probidad,
y que se encargará de cuatro puntos del aporte adicional de los empleadores.
¿Para qué? Para pagar mejores pensiones -"bono tabla" por la diferencia por expectativas de vida-
y que administrará el seguro de invalidez y sobrevivencia, y también esta innovación que se
genera, consistente en pagar beneficios definidos.
Eso existe en todos los sistemas de pensiones modernos desde hace décadas, con distintas
innovaciones. Será un modelo mixto que entrega beneficios definidos: 0,1 UF por año cotizado,
con requisitos de ingreso, diez años de cotizaciones para las mujeres y veinte años para los
hombres, y entregando un máximo de 2,5 UF por veinticinco años cotizados.
Y que se empieza a pagar a los actuales jubilados y a las mujeres. Eso es solidaridad, aunque a
algunos les cuesta esa palabra, en una política pública, y que no sale del aporte fiscal, sino que de
las cotizaciones. Eso es transitar a un modelo mixto similar a otros existentes en el mundo.
Por último, hay algunos cambios a la industria que, en mi opinión, debilitan el poder oligopólico
actual de las AFP en el mercado. ¿Por qué? Porque entran nuevos actores privados, como las
cooperativas de ahorro y crédito, con lo cual debiera generarse más competencia, bajar las
comisiones, y con la licitación de los afiliados habrá sistemas de premios y castigos según la
rentabilidad del fondo de pensiones, y se establecen una serie de regulaciones más exigentes, que
debilitan el poder de las AFP.
¿Se superan las AFP? No, no se superan. Y ahí quedan, en mi opinión, desafíos pendientes para el
futuro.
Serán nuevas correlaciones de fuerza, mayorías sociales y políticas las que sigan empujando la
separación de la industria, por ejemplo, o la creación de un inversor público, y también viendo
cómo se fortalece la seguridad social, cómo se aumentan y mejoran los beneficios que se entregan
con esta reforma al sistema de pensiones.
Por tanto, no se clausura el debate; quedan temas pendientes, pero quiero avanzar.
Creo que es importante que se avance y se empiecen a pagar mejores pensiones hoy a los
actuales jubilados. Y cuando digo "hoy" me refiero al presente año, y según una gradualidad se
podrá pagar tanto la PGU como los beneficios sociales a más de 2,8 millones de personas.
Entonces, considero un avance positivo que el sistema político sea capaz de llegar a acuerdos en
una materia que es una de las prioridades ciudadanas, así como la seguridad pública. Hoy día
asistimos a la promulgación de la ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública. La semana
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 105 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pasada aprobamos en este Congreso el proyecto referido a la deuda histórica docente, y uno de
los sectores que se verá beneficiado con esta reforma son profesores y profesoras jubiladas.
Una docente jubilada que cotizó más de treinta años va a sumar el tope máximo del seguro social,
vale decir, casi 100 mil pesos mensuales a su pensión, más el "bono tabla", más el aumento de la
PGU. Entonces, estamos hablando de beneficios por cerca de 150 mil pesos.
Recordemos solo un dato, y con esto cierro, la mediana de la pensión autofinanciada el año 2024
para la mitad de las mujeres que jubilaron es de 46 mil pesos, y la de los hombres, 150 mil pesos.
Eso es lo que lograron acumular en sus cuentas individuales.
Por tanto, el actual sistema en sí mismo no garantiza mejores pensiones, y se requiere el aporte
fiscal (PGU) y la contribución del seguro social con este aporte de los empleadores.
Voy a votar a favor, Presidente .
He dicho.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en
primer  trámite  constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de
fortalecimiento del Ministerio Público, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y segundo informe de la Comisión de Hacienda (boletín N°
16.374-07).
Está para su discusión en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la sala la subsecretaria general de la Presidencia ,
Macarena Lobos?
--Se autoriza.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 106 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para hacer la relación de esta iniciativa legal.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El proyecto fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 9 de abril de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y un
segundo informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos
reglamentarios, que el artículo sexto transitorio (que pasó a ser artículo octavo transitorio) no
fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo que debe darse por aprobado, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobadas la letra a) del número 1) (que pasó a ser 6); el
número 4) (que pasó a ser 15), y el número 5) (que pasó a ser 16), todos numerales del
artículo 1°, y el artículo 2° del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones
en el segundo informe de las comisiones informantes.
Entre estas normas, la letra a) del número 1 (que pasó a ser 6); el número 4 (que pasó a ser
15); el número 5 (que pasó a ser 16), todos numerales del artículo 1° del proyecto,
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  efectuó  diversas
modificaciones al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que
serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció respecto a esta iniciativa de conformidad
con lo dispuesto por la Sala en su oportunidad, y deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de
Constitución en su segundo informe.
Asimismo, consigna que aprobó todas las normas de la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 1° del proyecto de ley requieren
de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Las enmiendas aprobadas por mayoría recaen en el artículo 1°, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 107 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hace presente que todas las disposiciones contenidas en este artículo corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
Las enmiendas sancionadas por mayoría de votos en la Comisión de Constitución son las
siguientes:
-La incorporación del número 2), nuevo, que agrega un inciso segundo en el artículo 13 de la
ley.
-Respecto del número 4), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 17 de la ley, los
párrafos segundo y tercero, nuevos, que propone la letra a); la letra c); el literal l) que propone
la letra e), y el literal m) que propone la letra e).
-La incorporación del número 5), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 19 de la ley.
-Respecto del número 1) (que pasó a ser 6), que modifica el artículo 20 de la ley, la
incorporación de la letra c), nueva.
-Respecto del número 7), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 22 de la ley, el
numeral 1) de la letra a), que modifica el inciso primero.
-La incorporación del número 14), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 72 de la ley.
-La incorporación del número 19), nuevo, que agrega en la ley un artículo 86 bis.
-La incorporación del número 22), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 90 de la ley.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Además, se han presentado solicitudes de votación separada por parte de la honorable
senadora señora Pascual, quien pide votar separadamente, en el artículo 1°, numeral 4), letra
a), que modifica el artículo 17, la letra a); la letra c), que modifica la letra d) del artículo 17; la
letra e), que modifica el artículo 17 en lo relativo al nuevo literal m); el numeral 5) del artículo
1°, y el numeral 22) del mismo artículo, que modifica el artículo 90 de la ley.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo también, por su intermedio, al ministro de Justicia , quien nos acompaña hoy día.
Obviamente respaldaré esta iniciativa. Para nuestro país es fundamental fortalecer al Ministerio
Público, que es una pieza en un engranaje mucho mayor para abordar la persecución penal del
delito, las investigaciones y el aumento de la carga de trabajo producto de las distintas materias
que han tenido que enfrentar en el último tiempo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 108 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tanto, el objetivo principal de esta propuesta de reforma legal es impulsar la labor realizada
por los fiscales y funcionarios del Ministerio Público mediante el mayor incremento en su dotación
de personal desde su creación, con un total de 819 cargos, desglosados en 4 jefes de unidad; 205
fiscales adjuntos; 337 profesionales; 118 técnicos; 150 administrativos, y 5 auxiliares, en un
período de cuatro años desde la publicación de la ley.
Este aumento de dotación tiene como ejes el reforzamiento del personal para la tramitación de
causas, el fortalecimiento de la atención de víctimas y testigos y la creación de la Unidad de
Supervisión de la Persecución Penal, así como otras modificaciones al modelo orgánico del
Ministerio Público, en la regulación de los fiscales regionales, asignación profesional para
administrativos y auxiliares que reúnan ciertos requisitos y la reestructuración de divisiones
funcionales y, al mismo tiempo, con un perfeccionamiento de los mecanismos de gestión
institucional e incentivos remuneracionales.
Estimo pertinente, asimismo, la discusión que se ha dado sobre si se trata de un fortalecimiento a
la institucionalidad para resguardar a este organismo, que se proyecta más allá del fiscal nacional
de turno, que tiene un tiempo en su cargo, y si se le estarían entregando -digamos- suprapoderes
a este, en términos de un adecuado equilibrio o compensación interna.
Creo que esa es una discusión interesante, en que habrá que ver la puesta en marcha y evaluar
posteriormente estos cambios en la línea de fortalecer a la referida institución.
Junto con reafirmar que apoyaré el proyecto, no quiero dejar pasar la oportunidad para señalar
que me preocupan al menos dos situaciones que tienen que ver con el Ministerio Público y que
podrían vincularse indirectamente con el fortalecimiento que se plantea en esta iniciativa.
La primera se refiere a la noticia reciente sobre el cierre de muchísimas causas relacionadas con
violaciones a los derechos humanos ocurridas últimamente en nuestro país. En mi opinión, eso
habla de una deficiente investigación de aquellos delitos vinculados con graves violaciones a los
derechos humanos, en la mayor crisis que hemos tenido en esta materia en democracia. Se
cerraron muchísimas causas, y eso puede constituirse en un precedente importante en términos
de impunidad.
Y, por otro lado, se hallan las causas vinculadas a la corrupción que involucran al mundo político
de distintos sectores. Acá no quiero detenerme en uno u otro, pues todas las semanas aparecen
nuevos casos o surgen otras aristas, sino que deseo relevar el cómo se filtra toda la información,
cómo ocurre el trasvasije con los medios de comunicación, cómo se hace política, cómo se instala
y se juega con ella desde una institución autónoma tan relevante como el Ministerio Público, que
debiera estar enfocada cien por ciento a la persecución penal del delito y no a hacer política o a
armar diseños comunicacionales para una causa que puedan favorecer o perjudicar a uno u otro
sector en determinada coyuntura.
Creo que esa es una pregunta muy seria que nos debemos hacer en el sistema político y
democrático. Hemos visto cómo en otros países se ha deteriorado la convivencia democrática a
partir de la politización de la justicia.
Me parece que, por un lado, debiéramos exigirle al Ministerio Público mayores estándares en el
resguardo de la información de investigaciones que están en curso y, por el otro, no hacer política
en casos que involucran a la corrupción y a los personajes políticos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 109 de 212
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Obviamente soy partidario de que se llegue al fondo en cada uno de ellos; que se sancione a los
responsables, los cuales tienen que pagar frente a la justicia, sean del color que sean, pero con un
debido proceso y sin jugar a la política a través de los medios de comunicación y de las filtraciones
que se hacen en ciertos casos.
Eso quería poner como punto. Considero importante resaltarlo, junto con -insisto- apoyar esta
iniciativa de reforma y fortalecimiento del Ministerio Público.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 110 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Órdenes y Provoste, y señor Latorre, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.606, sobre composición
nutricional de los alimentos y su publicidad, con el objeto de restringir la
venta y publicidad de determinados alimentos en un radio cercano a
establecimientos educacionales (Boletín N° 16.660-11).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Órdenes y Provoste,
y señor Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Allende, y señores
Chahuán, Lagos, Latorre y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de permitir la realización
de la totalidad de las actuaciones de las audiencias judiciales de manera
remota, en los tribunales con competencia en las zonas que señala
(Boletín N° 16.973-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Chahuán, Lagos, Latorre y
Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras
Campillai y Pascual, y señores Lagos y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que prohíbe la realización de homenajes referidos a las
personas que indica, y el uso de imágenes y esculturas que las destaquen
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 111 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en dependencias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
(Boletín N° 17.135-17).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Campillai y Pascual, y señores
Lagos y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Chahuán, Lagos,
Latorre y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
17.288, sobre Monumentos Nacionales, para permitir la conservación,
restauración y reparación de ascensores declarados Monumentos
Históricos, sin necesidad de autorización previa, en los casos que indica
(Boletín N° 17.244-37).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señora Allende y señores Chahuán, Lagos, Latorre y Pugh
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Saavedra, Latorre y
Quintana, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales
y Servicio Electoral, con el objeto de limitar el ejercicio del derecho a
sufragio de los extranjeros a las elecciones municipales (Boletín N°
17.346-06).
Ver texto Moción
Senadores señores Saavedra, Latorre y Quintana
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 112 de 212
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Saavedra, Latorre y
Quintana, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 14 de la Carta Fundamental, en cuanto a los requisitos
dispuestos para que los extranjeros ejerzan el derecho a sufragio (Boletín
N° 17.345-07).
Ver texto Moción
Senadores señores Saavedra, Latorre y Quintana
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 113 de 212
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores, Huenchumilla,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las medidas pertinentes para la creación de un registro nacional de
deudores de becas de estudios y proponga las modificaciones normativas
que correspondan para impedir que accedan a dicho beneficio estatal
quienes estén inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos (Boletín N° S 2.531-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, promueva e implemente un sistema nacional de información
de proyectos habitacionales, con el objeto de otorgar a las personas
naturales o jurídicas interesadas y otros intervinientes, los antecedentes
necesarios para desarrollar de forma eficiente y eficaz dichos proyectos
(Boletín N° S 2.532-12).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 114 de 212
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Quintana,
Saavedra, Soria y Velásquez, con el que expresan su condena a la
infracción de la inviolabilidad del recinto de la embajada de los Estados
Unidos Mexicanos en la República del Ecuador y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, promueva el diálogo
entre ambos países y apoye las acciones que se presenten ante la Corte
Internacional de Justicia, en el marco del respeto al derecho internacional
(Boletín N° S 2.533-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Insulza ,  señoras  Allende ,  Campillai ,  Carvajal ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza,
Flores, Huenchumilla , Lagos, Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Soria y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 115 de 212
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga las acciones pertinentes para
elaborar una política pública de protección a las personas que padecen
enfermedades raras o poco frecuentes, que contemple la atención integral
de los pacientes y sus familias y otras medidas que señalan (Boletín N° S
2.544-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 116 de 212
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Galilea,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades competentes
la adopción de las medidas que correspondan para actualizar la normativa
que regula la seguridad en los espectáculos asociados al fútbol
profesional, en los términos que indican (Boletín N° S 2.543-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende, Aravena, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González,  Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Galilea, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana y
Velásquez
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 117 de 212
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 118 de 212
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reitere el apoyo a la denominada
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 119 de 212
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
´´solución de los dos Estados´´, entre Palestina e Israel, promueva las
conversaciones destinadas a acordar un alto al fuego en la zona de Gaza y
reafirme el compromiso de Chile con el multilateralismo, la democracia y el
respeto irrestricto a los derechos humanos, en los términos que indican
(Boletín N° S 2.586-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai , Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón,
Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza , Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic , Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende,
Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un
proyecto de ley con el objeto de ampliar el plazo para impetrar los
beneficios que indica, establecido en la iniciativa que dicta normas para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto
por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad
Fiscal (Boletín N° S 2.591-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger , Allende, Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 120 de 212
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley que Establece un Nuevo Gobierno
Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de
considerar en su directorio a dos integrantes nombrados a proposición de
las federaciones de trabajadores y profesionales de la empresa (Boletín N°
S 2.553-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens , señoras Aravena,  Gatica  y
Órdenes , y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán,  Cruz-Coke , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, gestione la declaración de la zona de Torres del Avellano, de la
comuna de Río Ibáñez, como una nueva Área de Conservación de Múltiples
Usos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 61 de la ley N° 21.600
(Boletín N° S 2.571-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 121 de 212
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Castro González ,
Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 122 de 212
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 123 de 212
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 124 de 212
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE AVANCES EN PLAN DE
RECONSTRUCCIÓN POR INCENDIOS EN LA REGIÓN DE VALPARAÍSO. OFICIO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Esta intervención tiene por objetivo oficiar al Servicio Nacional de Prevención y Respuestas ante
Desastres por los incendios ocurridos en febrero en la región de Valparaíso, donde fallecieron 135
personas según el Servicio Médico Legal y hubo más de 6.000 viviendas destruidas, afectadas,
además de la pérdida de biodiversidad: cerca de 9.000 hectáreas.
Con fecha de 23 de marzo de este año, el Gobierno, desde las competencias del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, presentó el Plan de Reconstrucción para las comunas de Quilpué, Villa
Alemana y Viña del Mar. Ayer aprobamos en el Senado el Fondo Nacional para la Reconstrucción
Transitoria, por 800 mil millones de pesos.
En dicha fecha, el subsecretario del Interior , Manuel Monsalve , en su rol de coordinador del
Comité de Ayudas Tempranas, entregó la información de la construcción...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Un minuto más para cerrar. Gracias, Presidente.
Decía que se informó de la construcción de 584 viviendas de emergencia, lo cual abarca el 49 por
ciento del catastro.
Recorriendo territorialmente vemos que todavía hay falencias en la etapa inicial de emergencia y,
por tanto, el oficio pide la información respecto de la cantidad de personas habilitadas para tener
viviendas de emergencia, la cantidad de viviendas de emergencia que se han instalado a la fecha,
las viviendas que falta por instalar, su recepción, el acceso a servicios básicos como luz, agua,
alcantarillado, o viviendas también que han tenido problemas estructurales en contexto de lluvia.
Todavía hay familias que están habitando en sus terrenos en carpas. Por lo tanto, es muy
importante para poder transitar bien al plan de reconstrucción poder cerrar de manera adecuada
la etapa inicial de emergencias y ayudas tempranas.
Este es el oficio que solicito al Senapred, por su intermedio, Presidente .
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del señor senador, conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 125 de 212
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 126 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor LATORRE.
Para: Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, Senapred.
Asunto: información sobre trabajo realizado desde el 23 de marzo de 2024 a raíz de incendios
forestales que impactaron comunas de Quilpué, Villa Alemana y Viña del Mar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor LATORRE.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: situación actual de proyecto de embalse Las Palmas, comuna de Petorca.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor LATORRE.
Para: ministra de Minería, ministro de Agricultura, ministra de Salud y superintendenta del Medio
Ambiente.
Asunto: diversos requerimientos de información, fiscalización y medidas de control y mitigación a
raíz de falla en muro de confinamiento de relave de minera Las Cenizas (comuna de Cabildo),
ocurrido el 13 de junio, y de consecuencial desbordamiento de material peligroso hacia afluentes
de río cercano a viviendas, además del temor de vecinos de que tal situación se agrave con nuevo
sistema frontal pronosticado para la zona.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 127 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor LATORRE.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública.
Asunto: información sobre periodicidad y cantidad de agua que se entrega a comunidad de La
Higuera en contexto de emergencia por derrame de relave, así como número de entregas
realizadas hasta la fecha y familias afectadas por derrame.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: información detallada sobre etapas restantes para retomar ejecución de proyecto
habitacional "Bosques de La Ligua" y plazos estimados para su entrega definitiva.
Para: alcalde de La Ligua.
Asunto: consulta por acciones para obtención de declaratoria de humedal de predio en que se
emplaza proyecto habitacional "Bosques de La Ligua".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO
DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS
De: señor LATORRE.
Para: ministra de Salud .
Asunto: pronunciamiento sobre grave situación ocurrida en comuna de Cabildo por falla de muro
de confinamiento del relave de minera "Las Cenizas", e información sobre fiscalizaciones
realizadas, así como resultados de análisis de geoquímica efectuados para cuantificar cantidad de
metales pesados y minerales nocivos que pudieron verterse a las aguas.
Para: Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: contenido actualizado de plan regulador comunal de Cartagena.
Para: superintendenta del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 128 de 212
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: información sobre fiscalizaciones efectuadas a centro de acopio y depósito de containers
denominado "Depósito Serracor", en comuna de Cartagena, a raíz de abundante contaminación
acústica provocada por sus actividades diarias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor LATORRE.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: solicita información a la Dirección General de Aguas sobre visitas inspectivas de
fiscalización realizadas en últimos seis meses a empresa sanitaria Aguas San Isidro por denuncias
de extracciones no autorizadas de agua y descarga de residuos industriales líquidos en localidad
de Los Molles, Región de Valparaíso, a escasos metros del humedal Estuario Los Molles.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 129 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre dijo es importante mantener el texto aprobado
en general, puesto que el objetivo final es formar un hábito de vida relacionado con la práctica de
actividad física en las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 130 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 131 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
A su turno, el Honorable Senador señor Latorre solicitó a la señora Delgado profundizar respecto a
los  sectores  productivos  con  más  condenas  por  daño  ambiental.  También  manifestó  su
preocupación por la asimetría en la justicia ambiental, solicitando recomendaciones de medidas a
adoptar para abordar dicha problemática.
Respecto a la posibilidad de exigir RCA a los proyectos anteriores a la institucionalidad ambiental,
recordó que se encuentra en tramitación un proyecto que aborda la materia (boletín 13.652-12),
por lo que consulta a Oceana si aconsejan incluir esa materia en la reforma en estudio o continuar
la tramitación de dicho proyecto de ley en forma paralela.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 132 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 133 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Latorre puso énfasis en acelerar la tramitación
ambiental de proyectos para cumplir los objetivos de descarbonización.
En otro orden de ideas, señaló que varios especialistas han planteado la relevancia de eliminar la
instancia política, pero también se han manifestado ciertas dudas respecto a poner todo el peso
en una sola persona, el Director Regional o el Director Ejecutivo versus tener instancias
colegiadas, por los riesgos de captura, por lo que implican las presiones en un nivel que, si bien es
técnico, también es de cierta confianza del Gobierno de turno. Entonces, requirió la opinión del
señor Mena respecto a este punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 134 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 135 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
El  Honorable  Senador  señor  Latorre  valoró  positivamente  la  idea  de  crear  una  unidad
especializada para grandes inversiones, respecto a lo cual solicitó a la señora Insunza ahondar,
especialmente en lo relativo a la experiencia comparada y el por qué estas unidades ayudarían a
disminuir los plazos de tramitación.
En otro orden de ideas, solicitó a la Red Plurinacional de Humedales profundizar respecto a su
propuesta de aumentar el plazo de impugnación de los EIA, fijando uno de 90 días.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 136 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 137 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
El Honorable Senador señor Latorre hizo ver que en la región de Valparaíso existe amplia
participación ciudadana y organización de las comunidades, y también hay buenos ejemplos de
cómo  las  empresas  se  relacionan  con  la  comunidad,  haciéndose  cargo  de  los  impactos
ambientales y sociales del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 138 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 139 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
El Honorable Senador señor Latorre se refirió a la participación ciudadana, entendiendo que a
mayores estándares en la participación (temprana, con procesos bien diseñados, etc.) disminuye
la conflictividad, agregando que nuestro país suscribió el Acuerdo de Escazú que propone
profundizar  la  democracia  ambiental,  la  justicia  ambiental  y  una  mayor  simetría  entre
inversionistas y comunidades, consultando a los expositores si la iniciativa en análisis se ajusta a
este modelo de participación ciudadana que ha descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 140 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 141 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
A su turno, el Honorable senador señor Latorre consultó qué aspectos del Tratado de Escazú
consideran que es necesario incorporar y profundizar en este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16447-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo sobre Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República del
Ecuador y el Gobierno de la República de Chile, firmado en Cartagena de
Indias, Colombia, el 27 de enero de 2022.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre Riveros.
A su turno, el Honorable Senador señor Latorre solicitó que se profundice sobre las formas de
resolución de controversias entre las partes, pues en una primera etapa existe una negociación
directa, pero, si no se resuelve, opera un mecanismo de resolución de controversias. Asimismo,
solicitó ejemplos de controversias con otros países en tratados similares y la forma en que se
resolvieron.
El  Jefe  del  Departamento  de  Servicios  de  la  Subsecretaría  de  Relaciones  Económicas
Internacionales, Inversiones y Economía Digital, señor Alejandro Buvinic, contestó que todo
acuerdo internacional tiene un sistema de resolución de controversia entre Estados, por lo tanto,
todos los modelos buscan las consultas políticas para ver si se llega a una solución, pero en el
caso que no se encuentre solución, se puede llegar al arbitraje.
Finalmente, señaló que hasta la fecha no existen casos de arbitraje, pero si casos de consultas
exitosas, como con Alemania, pues había un cuestionamiento sobre la sede real y efectiva de la
empresa. Precisó que, en ese caso, se hicieron las consultas, se llegó a un acuerdo y se resolvió el
problema de forma favorable para el país.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 142 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16445-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo sobre Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile
y el Gobierno del Estado Federal de Austria, suscrito en Santiago, Chile, el
7 de abril de 2022. BOLETÍN Nº 16.445-10.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre Riveros.
A su turno, el Honorable Senador señor Latorre solicitó que se profundice sobre las formas de
resolución de controversias entre las partes, pues en una primera etapa existe una negociación
directa, pero, si no se resuelve, opera un mecanismo de resolución de controversias. Asimismo,
solicitó ejemplos de controversias con otros países en tratados similares y la forma en que se
resolvieron.
El  Jefe  del  Departamento  de  Servicios  de  la  Subsecretaría  de  Relaciones  Económicas
Internacionales, Inversiones y Economía Digital, señor Alejandro Buvinic, contestó que todo
acuerdo internacional tiene un sistema de resolución de controversia entre Estados, por lo tanto,
todos los modelos buscan las consultas políticas para ver si se llega a una solución, pero en el
caso que no se encuentre solución, se puede llegar al arbitraje.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16448-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo sobre Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República de
Colombia y el Gobierno de la República de Chile, firmado en Cartagena de
Indias, Colombia, el 27 de enero de 2022. BOLETÍN Nº 16.448-10.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 143 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ignacio Latorre Riveros.
A su turno, el Honorable Senador señor Latorre solicitó que se profundice sobre las formas de
resolución de controversias entre las partes, pues en una primera etapa existe una negociación
directa, pero, si no se resuelve, opera un mecanismo de resolución de controversias. Asimismo,
solicitó ejemplos de controversias con otros países en tratados similares y la forma en que se
resolvieron.
El  Jefe  del  Departamento  de  Servicios  de  la  Subsecretaría  de  Relaciones  Económicas
Internacionales, Inversiones y Economía Digital, señor Alejandro Buvinic, contestó que todo
acuerdo internacional tiene un sistema de resolución de controversia entre Estados, por lo tanto,
todos los modelos buscan las consultas políticas para ver si se llega a una solución, pero en el
caso que no se encuentre solución, se puede llegar al arbitraje.
Finalmente, señaló que hasta la fecha no existen casos de arbitraje, pero si casos de consultas
exitosas, como con Alemania, pues había un cuestionamiento sobre la sede real y efectiva de la
empresa. Precisó que, en ese caso, se hicieron las consultas, se llegó a un acuerdo y se resolvió el
problema de forma favorable para el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16446-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo sobre Servicios Aéreos entre el Gobierno de Islandia y el Gobierno
de la República de Chile, suscrito en Oslo, Noruega, el 24 de marzo de
2022. BOLETÍN Nº 16.446 -10.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Francisco Chahuán Chahuán y Juan
Ignacio Latorre Riveros.
A su turno, el Honorable Senador señor Latorre solicitó que se profundice sobre las formas de
resolución de controversias entre las partes, pues en una primera etapa existe una negociación
directa, pero, si no se resuelve, opera un mecanismo de resolución de controversias. Asimismo,
solicitó ejemplos de controversias con otros países en tratados similares y la forma en que se
resolvieron.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 144 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y
la Unión Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y
declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023.
BOLETÍN Nº 16.862-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 7
de octubre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), y señores Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 8 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 29 de octubre, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros y Juan Ignacio Latorre Riveros; 5 de noviembre, con la
asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime
Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2024.
En el marco de la gestión de crisis, el Honorable Senador señor Latorre consultó por las voces
críticas hacia este acuerdo o este tipo de acuerdos, por ejemplo, las que dicen que estos
convenios perjudican a los países con menos industrialización.
Asimismo, preguntó si los inversionistas podrían alegar un cambio en las reglas del juego cuando
el país quiera elevar sus estándares en materia laboral y ambiental, dado que actualmente Chile y
la UE tienen estándares distintos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 145 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y
la Unión Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y
declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023.
BOLETÍN Nº 16.862-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 7
de octubre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), y señores Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 8 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 29 de octubre, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros y Juan Ignacio Latorre Riveros; 5 de noviembre, con la
asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime
Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2024.
Luego, el Honorable Senador señor Latorre consultó por las disposiciones sobre resolución de
controversias y si con ellas se está avanzando hacia una nueva institucionalidad o no.
En materia de cooperación y defensa, comentó que se ha alertado que este tipo de acuerdos
podrían condicionar la posición neutral de Chile en el escenario bélico actual. Al respecto,
preguntó cuáles podrían ser las implicancias en materia de defensa del AMA.
Finalmente, solicitó que se profundice en el Litio, por la importancia de este tema para el país, y
consultó si el acuerdo sostiene, limita o afecta la Política Nacional del citado mineral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 146 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Unión Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y
declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023.
BOLETÍN Nº 16.862-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 7
de octubre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), y señores Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 8 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 29 de octubre, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros y Juan Ignacio Latorre Riveros; 5 de noviembre, con la
asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime
Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2024.
A su turno, el Honorable Senador señor Latorre solicitó, nuevamente, más antecedentes sobre los
cambios del acuerdo en relación a la resolución de controversias entre inversionistas y Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y
la Unión Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y
declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023.
BOLETÍN Nº 16.862-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 7
de octubre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), y señores Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 8 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 147 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 29 de octubre, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros y Juan Ignacio Latorre Riveros; 5 de noviembre, con la
asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime
Quintana Leal.
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2024.
Por  su  parte,  el  Honorable  Senador  señor  Latorre  resaltó  que  el  posicionamiento  de  la
sostenibilidad, como eje central del acuerdo, será un incentivo para que empresas e industrias
nacionales asuman estándares más elevados. En este sentido, preguntó cómo el hecho de firmar
este acuerdo generará una sinergia positiva en las empresas para avanzar hacia esa dirección,
considerando que el desarrollo y el rol del Estado es asimétrico entre el país y Europa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y
la Unión Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y
declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023.
BOLETÍN Nº 16.862-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 7
de octubre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), y señores Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 8 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 29 de octubre, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros y Juan Ignacio Latorre Riveros; 5 de noviembre, con la
asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime
Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 148 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2024.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre destacó las preguntas sobre la compatibilidad de
los tratados de libre comercio con un desarrollo sostenible y una sociedad más cohesionada e
igualitaria. Observó que, en los países de la OCDE, con los cuales se están estableciendo tratados,
las intervenciones del Estado, como impuestos, transferencias y políticas sociales, reducen
significativamente la desigualdad, cosa que no ocurre en la misma medida en Chile y América
Latina.
Además, planteó la duda sobre si estos tratados limitan la capacidad regulatoria del Estado en
ámbitos como impuestos, condiciones laborales, equidad de género y protección ambiental, y si el
riesgo de una demanda por parte de un inversionista extranjero podría ejercer una presión que
impida al país implementar sus políticas económicas, sociales y ambientales de manera soberana
y democrática. Subrayó que esta es una preocupación legítima de las y los trabajadores y enfatizó
la importancia de escuchar también sus voces, así como las de empresarios, pymes y la sociedad
civil en general, en la tramitación de este acuerdo. En este sentido, consultó sobre los efectos del
acuerdo AMA en la capacidad regulatoria del Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y
la Unión Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y
declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica, el 13 de diciembre de 2023.
BOLETÍN Nº 16.862-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 7
de octubre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), y señores Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio
Latorre Riveros, y Jaime Quintana Leal; 8 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Juan Ignacio Latorre Riveros; 29 de octubre, con la asistencia de los
Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros y Juan Ignacio Latorre Riveros; 5 de noviembre, con la
asistencia de los Honorable Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), y señores
Francisco Chahuán Chahuán, Iván Moreira Barros, Juan Ignacio Latorre Riveros, y Jaime
Quintana Leal.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 149 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2024.
El Honorable Senador señor Latorre se refirió al desarrollo de la normativa ambiental y sanitaria en
relación con las exigencias de los países destinatarios de las exportaciones. En este sentido,
preguntó cómo este desarrollo económico y productivo, que ha sido facilitado por los tratados de
libre comercio, ha avanzado en consonancia con los estándares ambientales y sanitarios
establecidos por dichos países. Asimismo, consultó acerca de la capacidad regulatoria de Chile en
relación con la producción en este contexto.
Además, preguntó por el desarrollo de las cooperativas y la planificación estatal orientada a
proteger los sectores rurales y cuáles son los desafíos que enfrenta Chile en relación con este
tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17080-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Convenio N° 155, sobre Seguridad y Salud de los Trabajadores, adoptado
en la 67a. Conferencia General de la Organización Internacional del
Trabajo, el 22 de junio de 1981. BOLETÍN Nº 17.080-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Juan Ignacio Latorre
Riveros, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal, y 3 de diciembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente Accidental),
Francisco Chahuán Chahuán y Jaime Quintana Leal.
En relación con el artículo 184 bis del Código del Trabajo, el Honorable Senador señor Latorre
preguntó cómo se está ejecutando ese artículo en la práctica, particularmente en términos de la
información disponible, dado que hay ciertas áreas de la economía que pueden ser más
vulnerables a riesgos, accidentes, denuncias y demandas relacionadas con la protección de la
salud y seguridad laboral. En la misma línea, solicitó información sobre las áreas más vulnerables,
como la construcción, la minería y las pequeñas y medianas empresas (pymes), haciendo énfasis
en las diferencias con respecto a las grandes compañías.
También, preguntó sobre el sector público y las áreas críticas dentro de este, tales como
Gendarmería, Carabineros y otras funciones expuestas a riesgos para la integridad y salud de los
trabajadores.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 150 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17080-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Convenio N° 155, sobre Seguridad y Salud de los Trabajadores, adoptado
en la 67a. Conferencia General de la Organización Internacional del
Trabajo, el 22 de junio de 1981. BOLETÍN Nº 17.080-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Juan Ignacio Latorre
Riveros, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal, y 3 de diciembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente Accidental),
Francisco Chahuán Chahuán y Jaime Quintana Leal.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Quintana destacó la importancia del Convenio N° 155
para Chile y que su avance se dé con el consenso de todos los sectores involucrados. Resaltó la
participación activa del Ejecutivo, el Ministerio del Trabajo, los gremios empresariales, como la
CPC y SOFOFA, y los representantes de los trabajadores, como la CUT y la ANEF, quienes
manifestaron su apoyo al convenio en la sesión anterior.
Sin  embargo,  manifestó  su  preocupación  por  la  ausencia  de  los  representantes  de  las
mutualidades en estas instancias. Subrayó que dichas entidades, pese a ser de derecho privado,
desempeñan un rol fundamental en la protección de los trabajadores, especialmente en contextos
críticos como la pandemia. Además, destacó que estas instituciones tienen responsabilidades
concretas en las faenas laborales, establecidas por ley, y su contribución habría sido valiosa para
los debates de la comisión.
Finalmente, sugirió que se realice un esfuerzo por incluir a las mutualidades en futuras
discusiones, señalando que es importante que estas entidades comprendan la trascendencia del
convenio y puedan participar activamente en su implementación.
En la misma línea del Senador Quintana, el Presidente Accidental de la Comisión, el Honorable
Senador señor Latorre, lamentó la ausencia de las mutualidades esta discusión y propuso solicitar
a estas entidades su opinión por escrito, con el fin de que puedan ser consideradas previo a la
votación en la Sala (Dicha opinión llegó con fecha 4 de diciembre de 2024) [7].
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 151 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17080-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Convenio N° 155, sobre Seguridad y Salud de los Trabajadores, adoptado
en la 67a. Conferencia General de la Organización Internacional del
Trabajo, el 22 de junio de 1981. BOLETÍN Nº 17.080-10.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Juan Ignacio Latorre
Riveros, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal, y 3 de diciembre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente Accidental),
Francisco Chahuán Chahuán y Jaime Quintana Leal.
El Honorable Senador señor Moreira propuso invitar a representantes de la Sociedad de Fomento
Fabril (SOFOFA), la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC) y a la Asociación de
Mutuales, para poder conocer las opiniones de estas organizaciones, a fin de recabar la mayor
cantidad posible de opiniones. Además, explicó que esta medida facilitaría el trabajo legislativo al
evitar que el proyecto sea derivado a la Comisión de Trabajo, la cual ya cuenta con una agenda
muy cargada, y permitiría avanzar con mayor celeridad en la tramitación del proyecto.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Latorre indicó que algunos colegas podrían solicitar
que el proyecto sea derivado a la Comisión de Trabajo, lo que podría ser interpretado como una
estrategia dilatoria. Por lo anterior, expresó su preferencia por dedicar una o dos sesiones
adicionales en esta comisión para abordar el proyecto, en lugar de trasladarlo a la Comisión de
Trabajo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Insulza, señaló que se cursarán las
invitaciones correspondientes para la próxima semana, con el propósito de abordar el tema en
cuestión y proceder a su votación en esa instancia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17296-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la
"Convención relativa a la Organización Internacional de Ayudas a la
Navegación Marítima", adoptada en París, el 27 de enero de 2021.
BOLETÍN Nº 17.296-10.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 152 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Juan Ignacio Latorre Riveros y Iván
Moreira Barros.
El Honorable Senador señor Latorre destacó la relevancia de aprobar el acuerdo en cuestión y
realizó una consulta dirigida a los expositores sobre la relación entre esta ratificación y la
candidatura de Chile para ser sede del acuerdo BBNJ (Biodiversidad más allá de la Jurisdicción
Nacional) en Valparaíso, una iniciativa vinculada a la protección de los océanos.
Por último, manifestó su expectativa de que dicha postulación sea favorable para Valparaíso y
solicitó a los invitados profundizar en cómo ambos procesos —la ratificación del tratado y la
candidatura a sede del BBNJ— pueden complementarse y dialogar entre sí.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17201-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Convenio Europeo sobre Extradición, suscrito en París, el 13 de diciembre
de 1957; el Primer Protocolo Adicional al Convenio Europeo de Extradición,
suscrito en Estrasburgo, el 15 de octubre de 1975; y el Segundo Protocolo
Adicional al Convenio Europeo sobre Extradición, suscrito en Estrasburgo,
el 17 de marzo de 1978. BOLETÍN Nº 17.201-10.
Acordado en sesión celebrada el día 14 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván
Moreira Barros y Jaime Quintana Leal.
Por su parte, el Honorable Senador señor Latorre, solicitó también información actualizada sobre
extradiciones relacionadas con violaciones a los derechos humanos, específicamente a casos de
personas vinculadas a violaciones a los derechos humanos que actualmente se encuentran en
Europa.
En respuesta, el Jefe de la División de Cooperación Judicial Internacional, señor Felipe Kipreos,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 153 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detalló que, en cuanto a extradiciones vinculadas con violaciones a los derechos humanos, no
existen casos vigentes con Europa en la actualidad. Sin embargo, mencionó que sí existen
extradiciones por delitos relacionados con derechos humanos con países como Estados Unidos,
Argentina y Australia. Recordó que en el pasado hubo casos significativos con Alemania e Italia.
Por otro lado, señaló que la relevancia de los tratados de extradición radica en que proporcionan
las  herramientas  legales  necesarias  cuando  surge  la  necesidad  de  activar  los  sistemas
correspondientes. También ofreció enviar la estadística detallada de las causas asociadas a estos
casos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 154 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 155 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 156 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Cruz-Coke consultó acerca de la forma de conciliar una mayor competencia y un
aumento de rentabilidad con la participación de un único ente administrador de fondos de
pensiones, en los términos contenidos en la propuesta original del Ejecutivo.
La Senadora señora Sepúlveda valoró las medidas de competencia que pueden ser introducidas al
sistema de pensiones, principalmente en relación a los procedimientos de licitación.
El Senador señor Edwards consultó acerca de las medidas que resultaría adecuado adoptar para
reducir los efectos negativos de la separación de la industria.
Asimismo, consultó respecto de cómo implementar una transición para el cambio del sistema de
cobro de comisiones, la suficiencia del encaje requerido para las empresas del sector para alinear
sus intereses con el de los afiliados, las razones que explican las diferencias de cobro de
comisiones, los efectos de economía de escala que derivan de contar con una sola administradora
de fondos, la licitación de afiliados y la participación de un ente estatal y las restricciones que
deberían aplicarse. Enseguida, consultó acerca del diseño de un fondo F, las reglas de inversión de
multifondos, la razonabilidad de los fondos generaciones y la igualación de la edad de jubilación.
El Senador señor Latorre consultó acerca del alcance de la noción de libertad de elección en el
sistema de pensiones, en comparación al sistema de salud, en que es posible elegir entre FONASA
y el sistema privado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 157 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 158 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 159 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
El Senador señor Juan Ignacio Latorre Riveros comentó acerca del acuerdo y la capacidad que
tiene una parte del sistema político para llegar a decisiones importantes con la finalidad de
mejorar las condiciones de vida de la gente, de las trabajadoras y los trabajadores jubilados, de los
actuales trabajadores pero que van a jubilar en algunos años más, e ir transitando hacia un
sistema de seguridad social, basado en los principios de la seguridad social que son reconocidos
en el mundo desarrollado, en el mundo de los países con los que a los chilenos nos gusta
compararnos, naciones que llevan construyendo hace décadas sistemas de seguridad social. En
esa línea, dijo valorar -por ejemplo- el rol que va asumiendo de manera más protagónica el
Instituto de Previsión Social (IPS), que ya tiene un sustento, porque es la entidad que paga la
Pensión Garantizada Universal (PGU), $214.000 que se suman a la exigua pensión autofinanciada
que el año 2024 la mitad de las mujeres que se jubilaron recibieron una pensión autofinanciada de
46.000 pesos, cantidad que les entrega la AFP.
Puntualizó que en cualquier país del mundo donde existen sistemas de seguridad social mixtos,
existe una cara pública fuerte que representa al Estado frente a la ciudadanía, dándole garantía a
todos los sectores. Opinó que nuestro país tiene que ir avanzando en esa dirección, para construir
un seguro social que pague beneficios definidos, aunque -estimó- que también es un poco
arbitraria, la decisión de 13 años de cotización para las mujeres para percibir la garantía, con lo
cual quedan casi la mitad de las mujeres fuera. Y sobre la libertad de elegir, que al respecto se ha
hecho una campaña brutal por parte de las AFP, manifestó echar de menos el que la ciudadanía no
tenga la libertad de elegir un ente público.
A propósito de la propaganda y de los discursos de los defensores de la libertad, recordó que en
Chile se impuso un sistema previsional a la fuerza, en dictadura, y sin democracia, obligándose a
las trabajadoras y los trabajadores a cotizar en empresas privadas con fines de lucro llamadas
AFP.
Reiteró que apreciaba ciertos cambios regulatorios que se proponen, la licitación, la baja de las
comisiones, etcétera, pero seguramente van a quedar pendientes materias relacionadas con la
división de la industria y la alternativa pública.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 160 de 212
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 161 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 162 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 39; Programa 01 (Servicio de Salud del Reloncaví). (887)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 40; Programa 01 (Servicio de Salud Aysén). (888)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(889)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 159 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital Félix Bulnes”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 41; Programa 01 (Servicio de Salud Magallanes). (890)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 42; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Oriente). (891)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 163 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(892)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 160 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital de Talagante”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 43; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Central). (893)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(895)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 161 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital de Melipilla”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 44; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Sur). (896)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 45; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Norte). (897)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(898)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 162 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital Sótero del Río”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 46; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Occidente). (901)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 47; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente). (902)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 164 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(903)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 163 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital La Florida”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(905)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 164 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital Padre Alberto Hurtado”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 49; Programa 01 (Programa Contingencias Operacionales). (906)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 165 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 22; Programa 01 (Servicio de Salud Antofagasta). (814)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 166 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 167 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 20; Programa 01 (Servicio de Salud Arica y Parinacota). (808)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 21; Programa 01 (Servicio de Salud Tarapacá). (810)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 168 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 169 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 10 (Redes Asistenciales). (794)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 170 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 23; Programa 01 (Servicio de Salud Atacama). (822)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 171 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 172 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre, y los Honorables Diputados señoras Rojas, Yeomans y Sáez:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (1256)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 173 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y de los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señores Brito y Sáez:
Capítulo 39 (SLEP Marga Marga). (447)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 174 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 175 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez: (1072)
Para sustituir en la Glosa 03, la letra r), asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, por la siguiente:
“r) El Ministerio de Vivienda y Urbanismo elaborará un informe individualizado por región respecto
a los avances de los procesos de reconstrucción sismo Tarapacá 2014, Plan Atacama 2015 en las
regiones de Antofagasta y Atacama, inundaciones 2017 en la región de Atacama y Coquimbo,
terremoto y tsunami Coquimbo 2015, Plan Valparaíso 2014, incendio Puertas Negras 2017, 27 de
febrero 2010 en las regiones del Maule y Biobío, incendios forestales 2017 en las regiones de
O´Higgins y Maule, rehabilitación Chaitén, aluvión Santa Lucía 2017 e incendios en la región de
Valparaíso del 2019 en Rocuant-Ramaditas-San Roque, incendio de 2022 en Quebrada 7
Hermanas y Viña del Mar e incendio 2024 en Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana. Este incluirá
las metas de subsidios a entregar durante el 2025, los avances en materia habitacional sobre
catastro de viviendas, subsidios asignados, brechas entre metas y asignación efectiva de subsidios
señalando obstáculos o desafíos, instrumentos utilizados y estado de avance en la construcción de
soluciones habitacionales e informando fechas de inicio, fecha original de término y fecha de
término efectivo; y avances en materia de obras urbanas y estudios. Dicho informe será
actualizado y remitido trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, y publicado
en la página web del mismo Ministerio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 176 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 177 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Latorre y Núñez y los Honorables Diputados señoras Rojas y
Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (798)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 996 “Comité para el
Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo (INAC)”, lo siguiente:
“El Comité para el Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo definirá criterios,
prioridades y lineamientos técnicos, aprobados por el Consejo Directivo del Comité, los que serán
informados a más tardar en marzo a CORFO, SERCOTEC, INDAP y Subsecretaría de Economía, sin
perjuicio que podrán establecerse y comunicarse a contar de la fecha de publicación de esta Ley,
de manera de orientar el accionar de dichos organismos en la implementación de instrumentos o
programas dirigidos a cooperativas, federaciones, confederaciones o institutos auxiliares, acorde a
la reglamentación y demás definiciones propias aplicables a cada instrumento o programa.
En cumplimiento de sus funciones, los recursos adicionales a los definidos en esta ley que el
Comité gestione a través de los Gobiernos Regionales o Municipalidades no ingresarán al
presupuesto del Comité, sin perjuicio de su obligación posterior de rendir cuenta.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (816)
Para agregar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, lo
siguiente:
“En el marco de su rol articulador y asesor, el Comité para el Fomento de la Economía Asociativa y
el Cooperativismo definirá criterios, prioridades y lineamientos técnicos, aprobados por el Consejo
Directivo del Comité, los que serán informados a más tardar en marzo a la Subsecretaría de
Economía, CORFO, SERCOTEC e INDAP, sin perjuicio que podrán establecerse y comunicarse a
contar de la fecha de publicación de esta Ley. Su propósito será orientar el accionar de dichos
organismos  en  la  implementación  de  instrumentos  o  programas  dirigidos  a  cooperativas,
federaciones, confederaciones o institutos auxiliares, acorde a la reglamentación y demás
definiciones propias aplicables a cada instrumento o programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 178 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 179 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Latorre y Núñez y los Honorables Diputados señoras Rojas y
Yeomans, y señor Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (761)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Todo  los  Servicios  del  Estado  que  tengan  iniciativas  sobre  cooperativas,  federaciones,
confederaciones o institutos auxiliares podrán considerar a modo orientativo y en las materias de
su competencia, los criterios, prioridades y lineamientos técnicos informados por el Comité para el
Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo de Corfo, y aprobados por su Consejo
Directivo. Estas solo podrán tomarse como referencia si han sido informadas a la Subsecretaría a
más tardar el 31 de marzo de cada año, lo que deberá ser informado mediante oficio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 180 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (1228)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las compras efectuadas a prestadores privados por parte de los servicios de salud deberán
regirse por precios correspondientes al arancel de FONASA.
En los casos que sea aplicable, la compra de servicios por parte de los Servicios de Salud u
Hospitales, la utilización de este mecanismo será regulada considerando la productividad del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 181 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimiento  en  el  horario  diurno  del  hospital  respectivo  en  la  especialidad  o  área
correspondiente.”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(1245)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los servicios de salud podrán presentar a la Subsecretaría de Redes Asistenciales, Fondo
Nacional de Salud y Dirección de presupuestos la pertinencia y factibilidad para que hospitales con
menor complejidad puedan habilitar pabellones, con el propósito de ser incorporados en la
utilización de la modalidad de grupos relacionados de diagnóstico.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 182 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Glosas comunes a la Partida. (1215)
Para sustituir en la Glosa 10, la frase en el párrafo tercero, donde dice “detallándose los montos y
porcentajes respecto de las compras totales.” por la expresión “detallándose los hospitales,
montos y porcentajes respecto de las compras totales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 183 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 184 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 27; Programa 01 (Servicio de Salud Aconcagua). (843)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 185 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans,  y
señor Sáez:
Capítulo 26; Programa 01 (Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota). (841)
Para solicitar votación separada.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 186 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 187 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 25; Programa 01 (Servicio de Salud Valparaíso – San Antonio). (833)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 188 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 189 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 24; Programa 01 (Servicio de Salud Coquimbo). (827)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 190 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 29; Programa 01 (Servicio de Salud Maule). (850)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 191 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 192 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 28; Programa 01 (Servicio de Salud O'Higgins). (848)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 193 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 37; Programa 01 (Servicio de Salud Los Ríos). (881)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 194 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 195 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 30; Programa 01 (Servicio de Salud Ñuble). (854)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 196 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 38; Programa 01 (Servicio de Salud Osorno). (884)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 197 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 198 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(908)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 165 “Servicio de
Salud Chiloé - Hospital Castro”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 51 Programa 01 (Centro de Referencia de Salud de Maipú). (909)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 199 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 200 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(856)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 150 “Servicio de
Salud Metropolitano Central - Hospital El Carmen”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 31; Programa 01 (Servicio de Salud Concepción). (857)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(858)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 151 “Servicio de
Salud Metropolitano Central - Hospital de Urgencia Asistencia Pública”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 32; Programa 01 (Servicio de Salud Talcahuano). (859)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 33; Programa 01 (Servicio de Salud Bíobío). (861)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(863)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 152 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Barros Luco Trudeau”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(864)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 153 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Exequiel González Cortés”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 201 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(865)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 154 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital San Luis de Buin”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 202 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(935)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 175 “Servicio de
Salud Maule - Hospital de San Javier”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(937)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 176 “Servicio de
Salud Concepción - Hospital Traumatológico”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 52 Programa 01 (Centro de Referencia de Salud de Peñalolén Cordillera Oriente). (942)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (945)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 203 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 043 “Fondo Nacional
de Investigación y Desarrollo en Salud”, el guarismo “597.335” por “179.000” (Programa Elige
Vivir Sano)
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 53 Programa 01 (Servicio de Salud Chiloé). (947)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (948)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 204 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y señor
Sáez:
Capítulo 05; Programa 03 (Programa de Manejo del Fuego). (1303)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las personas contempladas bajo la glosa 5, letra d) de este programa podrán efectuar acciones
de prevención de incendios. Estas acciones serán coordinadas entre CONAF y los diferentes
municipios respectivos que tengan planes de manejo de incendio en interfaz urbano-forestal.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 205 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 206 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señora Rojas y Yeomans, y señor
Sáez:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (1318)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 017 “Fondo de
Reciclaje”, del siguiente tenor:
“En el caso de que el organismo adjudicado sea una municipalidad, los recursos asignados no se
integrarán a sus respectivos presupuestos, sin perjuicio de la obligación posterior de rendir cuenta.
Los recursos adjudicados podrán ser ejecutados mientras el convenio suscrito entre el Ministerio
del Medio Ambiente y los organismos adjudicatarios se mantenga vigente.
Las transferencias a municipios, se deberá informar mediante oficio a DIPRES, detallando los
montos  específicos  transferidos,  los  alcances  de  las  transferencias,  e  identificando  a  las
municipalidades que fueron objeto de la misma, respondiendo formalmente mediante oficio, sobre
la toma de conocimiento de las transferencias de recursos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 207 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 208 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(868)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 155 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Sanatorio El Pino”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(870)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 156 “Servicio de
Salud Metropolitano Norte - Hospital San José”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 34; Programa 01 (Servicio de Salud Arauco). (871)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(872)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 157 “Servicio de
Salud Metropolitano Norte - Hospital Roberto del Río”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 35; Programa 01 (Servicio de Salud Araucanía Norte). (874)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(875)
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 209 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 158 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital San Juan de Dios”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 36; Programa 01 (Servicio de Salud Araucanía Sur). (879)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 210 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 211 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 212 de 212
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación 9a), de la Senadora señora Pascual y de los Senadores señores De Urresti y Latorre,
propone reemplazar el inciso primero del artículo 23 del D.L. N°3.500, por los siguientes incisos
primero, segundo, tercero y cuarto nuevos, pasando el segundo a ser quinto y así sucesivamente:
Artículo 23.- Los Inversores de Pensiones serán las continuadoras legales de las Administradoras
de Fondos de Pensiones, reguladas por esta ley, denominadas también como “Administradoras”, y
tendrán como objeto exclusivo efectuar la gestión de inversiones de los recursos de los Fondos de
Pensiones.
Los inversores de Pensiones o Administradoras, deberán subcontratar las funciones derivadas de
la administración de cuentas de sus afiliados, excluyendo la gestión de inversión.
Ningún Inversor de Pensiones podrá pertenecer al mismo grupo empresarial que otro.
Dentro de los Inversores de Pensiones, existirá un ente público, que podrá constituirse en una
Administradora General de Fondos de naturaleza pública, actuando en igualdad de condiciones al
igual que los otros Inversores. Sin perjuicio de lo anterior, no le será aplicable la prohibición
referida en el inciso anterior.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81101/1/4606_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Juan Ignacio Latorre Riveros
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  118 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  120 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  126 .................................................................... 
Incidentes  129 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  129 ................................................................................................... 
Petición de oficio  131 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  133 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  133 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  156 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 3 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE CAUSAS, CONSECUENCIAS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN
RELACIÓN CON CORTE GENERAL DE SUMINISTRO ELÉCTRICO ACAECIDO EL
MARTES 25 DE FEBRERO DE 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados a sesión especial para tratar la situación que se vivió hace algunas
semanas con motivo del apagón eléctrico que tuvimos en gran parte del país.
Su objeto es analizar las causas, consecuencias y medidas adoptadas en relación con el corte
general de suministro eléctrico que afectó a prácticamente todo el país el pasado martes 25 de
febrero.
Para esta sesión han sido invitados el señor ministro del Interior y Seguridad Pública; el señor
ministro  de  Energía  ;  el  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  la  señora
superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor presidente del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora directora nacional del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario, porque, según entiendo, tenemos algunas
excusas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha indicado el señor Presidente, se invitó a las autoridades ya individualizadas.
Confirmaron su asistencia el señor Diego Pardow Lorenzo, ministro de Energía ; el señor
Claudio Araya San Martín, subsecretario de Telecomunicaciones ; la señora Marta Cabeza
Vargas, superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor Juan Carlos Olmedo Hidalgo,
presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora Alicia Cebrián
López, directora nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Del mismo modo, el día de hoy se ha recibido el oficio N° 6.214, proveniente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, mediante el cual el ministro señor Álvaro Elizalde Soto remite sus
excusas frente a la imposibilidad de asistir a esta sesión especial.
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en su oportunidad, corresponde al
presidente de la Comisión de Minería y Energía, honorable senador señor Juan Luis Castro,
efectuar al inicio de esta sesión especial una relación introductora de la materia o asuntos a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 4 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tratar.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar al ministro de Energía , Diego Pardow , y a todos nuestros
invitados e invitadas a esta sesión especial.
Valoro que el Senado se dé un espacio importante para realizar esta sesión, dado lo grave de lo
ocurrido en nuestro país en febrero recién pasado, con este apagón nacional que afectó a más de
19 millones de personas, en muchas regiones de nuestro país, dando cuenta de la vulnerabilidad y
fragilidad de nuestro sistema.
Es importante que detengamos el día a día o el trámite legislativo para hacer una reflexión,
abordar este acontecimiento y sacar lecciones.
Obviamente, creo que es un "desde", es lo mínimo, y puede ser de sentido común, pero es
importante repetirlo, que se investigue a fondo, como se está haciendo; que no se tape la
responsabilidad de ningún actor, privado o institucional; que se investigue a fondo y se cumpla
con la normativa vigente.
En tal sentido, si hay que aplicar a los responsables las máximas sanciones que la ley establece,
hay que hacerlo; y que no tiemble la mano ni se busque evadir esa responsabilidad.
Lo mismo en cuanto a las compensaciones a las personas, ciudadanos, ciudadanas a nivel
individual; ya hay bastantes denuncias al respecto. Y también a las pymes, a las empresas en
general, pero especialmente a las pymes, por las pérdidas y los daños causados.
Ese es para mí el "desde", no es el máximo, es el "desde", el piso mínimo para decir: "Esto no
puede quedar en la impunidad y se tienen que hacer valer las responsabilidades".
Pero, al mismo tiempo, creo que es importante establecer una reflexión, como han hecho varios
de mis colegas.
En tal sentido, cabe tener presente que Chile, en los años cuarenta, de la mano de la Corfo, creó la
Empresa Nacional de Electricidad, que fue gradualmente extendiendo su cobertura a sectores
rurales, con una visión de desarrollo nacional.
Sin embargo, luego esto se fue privatizado -ya conocemos la historia- en dictadura, con
situaciones bien irregulares. Así, se fueron traspasando a sectores privados y a grandes
conglomerados estas empresas estratégicas del Estado, que hoy día gozan de un sistema de
concesiones y una legislación muy generosa, que permite utilidades garantizadas por ley muy muy
generosas para estas empresas privadas.
Y si uno sale de nuestro país y mira el continente, solo Chile y Barbados, ¡Chile y Barbados!
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 5 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuentan con un sistema completamente privatizado en todas sus dimensiones: generación,
distribución, transmisión.
¡Chile y Barbados completamente privatizados!
Todo el resto de los países considera distintas figuras, diferentes arquitecturas institucionales,
donde hay empresas mixtas, donde el Estado asume el rol en alguna de las áreas; porque se trata
de un servicio básico estratégico, ¡estratégico!
Entonces, ¿no será el momento también de llevar adelante esta reflexión sobre cambios
normativos, cambios regulatorios y hacernos la pregunta de fondo? No solo por esta coyuntura, no
en el corto plazo, sino con una mirada de largo plazo. Tendríamos que preguntarnos cuál debería
ser el rol del Estado en un área tan central, estratégica, básica para la seguridad de nuestro país.
A propósito de todo el debate que muchas veces se da sobre la soberanía nacional y el defender
los intereses de la nación: hoy día dependemos de empresas privadas, extranjeras, que parece
que no hicieron la pega. Al revisar informes de varios años atrás se puede ver que no se realizaron
a tiempo las planificaciones, los planes de ajuste, etcétera, para prevenir o anticiparse a esto que,
al parecer, se había señalado que podía ocurrir.
Por lo tanto, me parece adecuado instalar esa reflexión, Presidente . Ello, junto con seguir
invirtiendo.
Chile está invirtiendo hace bastante tiempo, y este Gobierno lo ha seguido haciendo, en mayor
infraestructura, en líneas de transmisión, en diversificar las fuentes, en energías renovables,
etcétera. Y hay que continuar haciéndolo.
Bienvenida la inversión privada, la inversión extranjera. Pero, insisto, debe haber en algo tan
básico, estratégico para la seguridad nacional como lo es la energía un rol más activo del Estado, y
no esta lógica de Estado subsidiario que heredamos de la dictadura, y estos sistemas de
concesiones, con un modelo completamente privatizado, como ocurre con Chile y Barbados en el
continente al cual pertenecemos.
Gracias, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Juan Ignacio Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 6 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
En el marco de la presente discusión, recuerdo que cuando se votó el control preventivo de
identidad, se decía: "Puede haber malas prácticas, un abuso del control de identidad en la calle,
con cierta estigmatización o criminalización de jóvenes de determinadas características en ciertas
comunas".
El argumento que se daba era que el que nada hace nada teme; por tanto, es mejor avanzar con
medidas que pueden ser intrusivas o donde eventualmente pueda haber algún abuso, porque el
bien común a proteger es la seguridad pública, la seguridad ciudadana.
Acá se podría aplicar lo mismo.
Cuando legislamos la ley antiterrorista, incluso se dijo: "Bueno, como vamos a intensificar técnicas
intrusivas e intervenir todo un radio o toda una manzana para perseguir la ruta de las
organizaciones criminales, eso podría generar ciertos abusos, ciertas malas prácticas, ciertas
filtraciones, pero el bien común a proteger es la seguridad y cómo el Estado se fortalece para
combatir el terrorismo y el crimen organizado".
Hoy día la inmensa mayoría de los ciudadanos y las ciudadanas de nuestro país no hacen
transacciones sospechosas. Es más, tienen pocos recursos en sus cuentas corrientes. Quienes
tienen un trabajo reciben su sueldo, algunos pagan créditos de consumo, pero la gran mayoría de
la población dispone de pocos recursos en sus cuentas corrientes y no presenta transferencias
sospechosas.
Por lo tanto, acá estamos legislando para una minoría que sí tiene cuantiosos recursos en las
cuentas  corrientes  de  sus  bancos  y  sí  realiza  transferencias  o  transacciones  financieras
sospechosas, que podrían estar vinculadas a lavado de dinero, a mafias, al crimen organizado, al
narcotráfico, al terrorismo, al financiamiento de actividades ilícitas y de delitos.
Por consiguiente, mi llamado a los colegas que están votando en bloque en contra de estas
técnicas, que son de flexibilización para levantar el secreto bancario por la vía administrativa
cuando hay sospechas de que ciertos dineros podrían estar vinculados a actividades ilícitas
relevantes, es que no protejan a esa minoría de la población, ¡esa minoría de la población!, que
podría verse expuesta a la eventualidad de una mala práctica de algún funcionario público, el cual,
por supuesto, tendrá que ser sancionado por hacer mal uso de una herramienta legal que se
aprueba para perseguir el crimen organizado.
Acá tenemos que fortalecer las capacidades del Estado.
La seguridad hay que verla como un asunto de Estado, un tema transversal, un derecho humano,
y tenemos que fortalecer las capacidades del Estado.
Eso implica seguir la ruta del dinero; eso implica atrapar a los peces gordos que lucran con el
delito, que financian actividades ilícitas y amenazan a nuestras comunidades.
Ese es el bien común a proteger, y no el resguardo de una minoría de altos ingresos, que podría
verse expuesta a una eventual mala práctica de algún funcionario público.
"El que nada hace nada teme". Eso se ha repetido en muchas legislaciones que hemos aprobado
en el Parlamento para perseguir la delincuencia y el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 7 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero acá, lamentablemente, las derechas están votando en bloque para proteger a una minoría de
altos ingresos, un grupo de superricos que podrían verse expuestos, incluidos los parlamentarios
que estamos legislando acá sobre esta materia.
Y, por último, una palabra sobre las filtraciones, que también las critico y las condeno, porque ahí
hay una mala práctica de filtrar a los medios de comunicación investigaciones que están en
reserva.
Eso puede venir de la Fiscalía, puede venir eventualmente de algún funcionario de la Policía de
Investigaciones, del Poder Judicial , etcétera.
Pero debo hacer presente que las filtraciones son selectivas. No hemos conocido las declaraciones
reservadas y la carpeta investigativa del caso LarrainVial, por ejemplo; o las últimas declaraciones
del exministro Chadwick . No las hemos conocido.
Entonces, pareciera que esas mismas filtraciones son selectivas, con un ánimo político detrás.
Insisto: "el que nada hace nada teme".
Por lo tanto, llamo a votar en contra de la norma que aprobó Hacienda.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
PROHIBICIÓN DE INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
ARENAS Y TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Vamos, entonces, al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe el ingreso
y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras
de todo el territorio nacional.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley que ha individualizado,
correspondiente al boletín N° 15.666-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.666-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 8 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es prohibir el ingreso de vehículos motorizados en las arenas de
playa, terrenos de playa y dunas costeras con el fin de proteger la biodiversidad de flora y
fauna; establecer sanciones frente al incumplimiento, y exceptuar de su ámbito de aplicación a
los vehículos motorizados que realizan labores de mantención o aseo, fiscalización, socorro,
vigilancia y seguridad, y otras actividades debidamente autorizadas.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Allende y
señores Chahuán y Prohens.
Asimismo, el mencionado órgano técnico consigna que los artículos 4 y 5 son normas de rango
orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 y siguientes del
informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Es muy importante que estemos votando en la sala del Senado este proyecto, que tiene por objeto
prohibir el ingreso de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas
costeras del borde costero de todo el territorio nacional, con el fin de proteger la biodiversidad de
flora y fauna, establecer sanciones frente al incumplimiento y exceptuar de su ámbito de
aplicación a los vehículos motorizados que realizan labores de mantención o aseo, fiscalización,
socorro, vigilancia, seguridad y otras actividades debidamente autorizadas.
En la región de Valparaíso esperábamos hace tiempo aprobar esta iniciativa, ya que se han
declarado recientemente varios santuarios de la naturaleza en campos dunares y existe,
lamentablemente, gente irresponsable, inescrupulosa, que no tiene conciencia ambiental, que
sigue ocupando sus vehículos particulares en estos sectores, haciendo daño al medioambiente y
amenazando los ecosistemas.
Estuvimos en periodos de flotación de especies en peligro de extinción, como la hierba de El Tabo
o la anidación de aves como el pilpilén.
La  problemática  de  la  conservación  dunar  no  solo  abarca  la  urbanización,  la  expansión
inmobiliaria, sino que también la erosión y las extracciones ilegales, por lo que tenemos que frenar
este tránsito de vehículos que, insisto, no están autorizados por labores de seguridad o
específicas.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 9 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por último, es bueno que se establezca un criterio de responsabilidad estricta que castigue la
reincidencia  para  erradicar,  de  una  vez  por  todas,  estas  conductas  que  destruyen  el
medioambiente, que, además, generan un muy mal ejemplo para las nuevas generaciones, y que
van, obviamente, en un sentido contrario al contexto que estamos viviendo a nivel global, y en
Chile también, de crisis climática, ecológica.
Por tanto, el cuidado del medioambiente y los ecosistemas es algo fundamental.
Este proyecto también va de la mano de otro que aprobamos hace un tiempo, sobre delitos
ambientales, y, en ese sentido, en adelante podrá haber sanciones ejemplificadoras y que sirvan
para poner límites a estas malas prácticas.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE INVESTIGACIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile (boletín N° 17.374-05).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.374-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es otorgar, entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025, un bono
mensual  para  el  personal  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile  que  perciba  las
gratificaciones especiales de riesgo y de reacción táctica, que será de hasta un 10 por ciento y
un 2,5 por ciento del sueldo en posesión, respectivamente.
La Comisión de Hacienda hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 10 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo y deseo el mayor de los éxitos al ministro de Seguridad Pública , Luis
Cordero .
Igualmente saludo a la ministra de la Segprés.
Valoro mucho que votemos hoy este proyecto, Presidente, que forma parte de los compromisos
que se acordaron para la ley de reajuste del sector público, porque hemos sido claros
transversalmente en que la seguridad es una de las prioridades de la ciudadanía, y hemos
aprobado -reafirmo que "hemos aprobado"- y se han puesto acá los votos para que avancemos en
una serie de proyectos legislativos que fortalezcan las capacidades del Estado para hacer frente a
la crisis de seguridad.
Sin embargo, a mi juicio a veces dejamos de lado el fortalecimiento y la mejora de las condiciones
laborales de los funcionarios policiales, a quienes les toca día a día arriesgar su vida para
enfrentar la crisis de seguridad pública.
En ese contexto, me parece de toda justicia que, si ya hemos avanzado, no en palabras, con
hechos reales, al mejoramiento de las condiciones laborales de Carabineros, también lo hagamos
con la Policía de Investigaciones ante riesgos similares.
Bien sabemos que la Fiscalía, al momento de abrir una investigación para la persecución penal del
delito, debe determinar que colaboren en dicha investigación algunas veces Carabineros, y en
otras, la Policía de Investigaciones. Y, por tanto, ambas policías se complementan y tienen labores
en algunos casos muy similares en cuanto a exponer su integridad física, su vida.
Hace poco me tocó reunirme con el director de la PDI acá, en la región de Valparaíso, y
conversábamos, por ejemplo, sobre la labor meticulosa y rigurosa, a veces silenciosa y que
demora algún tiempo, meses, para desbaratar bandas de narcotráfico, bandas de crimen
organizado, bandas transnacionales que hoy día se enfrentan a la Justicia y están tras las rejas.
Pero eso que a veces aparece en las noticias implica todo un trabajo de investigación por parte de
la Policía de Investigaciones.
También conversábamos sobre cómo, por ejemplo, las y los dirigentes sociales, muchas veces
mujeres que voluntariamente trabajan en la organización de sus comunidades, se exponen ante
las denuncias de violencia en sus comunidades, en sus barrios, de tráfico de drogas, de bandas
que  controlan  el  territorio,  y  que  terminan  siendo  amedrentadas,  amenazadas,  sufriendo
represalias en sus propias comunidades.
Y hay que fortalecer ( ministro , ahí le encargo una de esas tareas) todo lo que dice relación con el
programa Denuncia Seguro, el que la gente tenga más confianza en su denuncia y que se cumplan
los protocolos de seguridad, para que no se expongan, porque no necesitamos que lo hagan frente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 11 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a bandas que tienen poder de fuego (en que muchas veces hay abandono del Estado), que
controlan territorios y amedrentan a esos vecinos y vecinas, sobre todo -insisto- mujeres
dirigentas sociales que arriesgan su vida cotidianamente por querer mejorar las condiciones de
vida, el tejido comunitario, y hacer frente a esto con labores preventivas, de recuperación del
espacios públicos, etcétera.
Y ahí la Policía de Investigaciones juega un rol, justamente, para que esas denuncias sean seguras
y sirvan luego a la persecución penal del delito.
Tenemos una tasa de homicidios que, si bien se ha logrado quebrar (cerca de 1.200 homicidios el
último año), sigue siendo una cifra importante, una cifra significativa. Y esos homicidios no pueden
quedar en la impunidad.
Ello implica investigaciones rigurosas para llegar hasta el final, al fondo de quienes cometieron
esos delitos tan graves, como los homicidios en nuestro país, y también de quiénes están detrás,
quiénes están financiándolos.
Por eso, aprovecho de reafirmar -vuelvo a la carga- algo que era tan importante y sigue siéndolo, y
en que este Senado no puso los votos: el levantamiento del secreto bancario, a fin de seguir con
inteligencia la huella del dinero y llegar a los peces gordos que financian a quienes cometen
delitos en los territorios, con sus armas, con sus negocios ilícitos, etcétera.
Tenemos desafíos enormes. Pero un asunto de justicia mínimo es fortalecer las condiciones
laborales de las y los funcionarios de la Policía de Investigaciones, al igual que Carabineros,
quienes arriesgan sus vidas.
Por tanto, voto a favor, Presidente .
Y espero que esto siga avanzando, ojalá con prontitud, para que sea ley y pueda implementarse
esta mejora en las condiciones laborales durante el año 2025 y sea también un reajuste
permanente en el futuro.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 12 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 13 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 14 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Economía , Nicolás Grau , y al subsecretario, Julio Salas .
Yo  quiero  apoyar  este  importante  proyecto,  que  tiene  por  objeto  establecer  un  nuevo
fraccionamiento de las cuotas globales de captura entre el sector pesquero artesanal y el sector
pesquero industrial, abordando una de las principales demandas históricas del sector artesanal en
nuestro país.
A través de una distribución más equitativa en las dieciocho pesquerías a nivel nacional, la
iniciativa busca corregir asimetrías y desigualdades que han limitado el desarrollo territorial y
productivo de las comunidades costeras.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 15 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La propuesta se funda en criterios técnicos, científicos y sociales y define reglas claras para la
asignación y ajuste de cuotas, asegurando una mayor previsibilidad y sostenibilidad del sistema.
Considero importante mencionar que esta discusión no se da teóricamente ni surge de la nada,
sino que viene de una ley vigente, la llamada "Ley Longueira " (N° 20.657), severamente
cuestionada por su opacidad y por casos de corrupción que la Justicia chilena ya ha condenado y
que involucraron a parlamentarios y empresas pesqueras.
El senador Orpis; la diputada Isasi; la empresa Corpesca, del grupo Angelini, son elementos no de
la historia periodística, sino, lamentablemente, de la historia penal, que generaron un efecto de
desconfianza en la legislación y en cómo se asignaron las cuotas en el sector industrial en el
pasado.
Por tanto, este proyecto viene a corregir y a reparar un daño y una desconfianza en una
legislación marcada por la corrupción.
Yo felicito, en ese sentido, el empeño que han puesto el Gobierno y las comisiones de Pesca de la
Cámara y del Senado, y los distintos espacios de conversación que ha habido, puesto que se abrió
una instancia de participación amplia, con criterios públicos y deliberación transparente.
Desde esa perspectiva, el Congreso comienza a superar la legislación vigente en virtud de la cual
algunos reclaman ciertos derechos. En el fondo, pretenden establecer como una herencia ilimitada
las cuotas asignadas, como si fueran derechos adquiridos. Pero ahí hay un problema jurídico
respecto a la probidad con la cual se legisló en su momento. Por tanto, no pueden ser
garantizados.
Creo que este Congreso tiene que aprobar la licitación y las subastas acotadas que se están
proponiendo para una especie en particular con el fin de que exista competencia real en el sector
industrial.
Esto no es una lucha, en mi opinión, entre la pesca artesanal y el sector industrial como dos
espacios irreconciliables. Creo que tiene que haber una justa distribución de los recursos, con cada
sector en su rol, en su espacio, para permitir el desarrollo en todos los niveles.
Nosotros sabemos que la pesca artesanal no es solo una actividad económica productiva, sino
también es identidad cultural, también es soberanía alimentaria, también es desarrollo cultural. Lo
vemos en las caletas de la región de Valparaíso y a lo largo de todo Chile.
Y en ese sentido me parece que es de toda justicia respaldar.
Es posible que queden algunos temas pendientes. Lo han dicho otros senadores. La discusión
sobre la distribución de la merluza es probable que siga en una eventual comisión mixta, pero
sería algo muy acotado que el Congreso puede sacar en tiempos prudentes y llegar a un acuerdo
para terminar de despachar esta futura ley de fraccionamiento.
Obviamente, estamos en la discusión general.
Yo voy a respaldar y votar a favor de este proyecto de ley de fraccionamiento.
Después hay algunas indicaciones. Vamos a apoyar también la indicación del Ejecutivo que repone
aquello que se rechazó en Hacienda y también algunas normas que serán objeto de votaciones
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 16 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
separadas.
Pero en el grueso me parece que es un avance todo el diálogo social y político que se ha llevado
adelante para sacar esta ley de fraccionamiento.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Quiero hacer reserva de constitucionalidad respecto de esta norma aprobada como precedente de
lo que estamos resolviendo y como insumo para una posible instancia futura en el Tribunal
Constitucional.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA ADQUISICIÓN DE
VIVIENDAS NUEVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de
viviendas nuevas y modifica normas que indica, iniciativa correspondiente al boletín 17.368-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.368-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es, en lo principal, contribuir a que las personas puedan
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 17 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acceder a una vivienda mediante el establecimiento de un subsidio a la tasa de interés de los
créditos hipotecarios para viviendas nuevas de hasta 4.000 unidades de fomento, cumpliendo
los requisitos que se indican.
Al mismo tiempo, en el marco del Fondo General de Garantías Especiales, se busca reactivar
los rubros de la construcción e inmobiliario mediante la creación de los programas de
Garantías Apoyo a la Vivienda Nueva y de Garantías para la Recuperación Productiva Regional,
entre otras medidas.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García,
Insulza y Kast.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Primero, saludo a los ministros que nos acompañan en la sala.
Me parece muy importante este proyecto, porque tiene como objetivo central contribuir a que las
personas, sobre todo de clase media, puedan acceder a una vivienda mediante el establecimiento
de un subsidio a la tasa de interés de los créditos hipotecarios, para viviendas nuevas de hasta
4.000 unidades de fomento, obviamente cumpliendo determinados requisitos, que indica el
proyecto, y esto en el marco del Fondo de Garantías Especiales.
Se busca, también, reactivar los rubros de la construcción inmobiliaria mediante la creación de los
programas de garantías de apoyo a la vivienda nueva y garantías para la recuperación productiva
regional.
Se establece un subsidio de 60 puntos base en la tasa de interés hipotecario para personas
naturales. Se entrega junto a una garantía estatal para conseguir tasas aún más bajas, pero no
aplica a promesas de compraventa firmadas antes del 31 de diciembre del 2024.
Debo decir asimismo que hay hasta 50 mil subsidios disponibles, siempre que cumplan con
determinadas condiciones: ser primera venta de vivienda; un valor de la vivienda no superior a
4.000 UF, y cumplir con los requisitos del Programa de Apoyo a la Vivienda Nueva.
Hay 6 mil subsidios también reservados para viviendas de hasta 3.000 UF bajo el decreto supremo
N° 15.
Hay nuevos programas de apoyo, como garantías del Fogaes, que cubre hasta el 60 por ciento del
valor de la vivienda. Dura la mitad del crédito, con un tope de quince años.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 18 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otro lado, se modifica la ley N° 19.281 para mejorar el subsidio de arriendo con promesa de
compraventa, que es otra alternativa. Se elimina la exigencia de una cuenta de ahorro específica,
ya que no es usada por las inmobiliarias, y se actualizan las definiciones de vivienda para
contratos de leasing habilitando cambios al DS 15.
El acceso a la vivienda sigue siendo un drama en nuestro país.
El plan de Emergencia Habitacional del Gobierno del Presidente Boric va a poder cumplir con sus
metas establecidas en cuatro años de gobierno, pero no alcanza a cubrir ni la mitad del déficit
habitacional que se estima que hay en nuestro país.
Sabemos de la larga espera de muchísimos comités de vivienda. En la región de Valparaíso
conocemos desde hace bastante tiempo el drama de asentamientos precarios, de tomas de
terreno, de megatomas, de campamentos, etcétera, de distinto tipo, algunos de los cuales llevan
muchísimo tiempo sin procesos de regularización.
Y detrás de eso hay un drama invisible de numerosa gente que vive en condiciones de
allegamiento, de hacinamiento y que tiene el sueño de la casa propia como un anhelo, pero que se
va postergando y se va viendo muy muy complicado.
Para qué hablar de la vulnerabilidad de las clases medias, las capas medias de familias
trabajadoras, que tienen dificultades en el acceso a la vivienda o al crédito con un plan de
estabilidad para el largo plazo.
Por tanto, en la Comisión de Vivienda, que me toca presidir este año, esta semana fijamos como
uno de los temas a tratar justamente los programas para la clase media, la necesaria colaboración
público-privada, el poner los incentivos adecuados para esto, reactivar el sector de la construcción
y, al mismo tiempo, la conversación que vamos a tener durante el 2025 para renovar el Plan de
Emergencia Habitacional, la ley de integración social, que termina en diciembre, lo cual va a
requerir discusión legislativa porque hay desafíos que van a quedar pendientes para vivienda
social, pero también de fomento y programas de acceso a la vivienda de las clases medias.
Este proyecto es muy importante que salga junto con otras iniciativas; no resuelve todo el
problema; por cierto, es un instrumento, pero tiene que ser complementado con otras políticas
más integrales de acceso a la vivienda como un derecho social.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES. INFORME DE COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 19 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, correspondiente al boletín N° 11.175-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.175-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto de treinta artículos permanentes y nueve disposiciones transitorias, mediante el
cual se crea el Servicio Nacional Forestal y se modifican diversos cuerpos legales relacionados
con la materia.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las que fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción
de aquella consistente en el reemplazo del artículo 4 del proyecto, relativo a las atribuciones y
funciones del Servicio Nacional Forestal para el cumplimiento de su objetivo.
Esta enmienda fue rechazada, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
cámaras, y con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobar el artículo 4
propuesto por el Senado en el segundo trámite constitucional, el que, mediante diecisiete
literales, establece las funciones y atribuciones del Servicio.
Cabe señalar que en la sesión del 14 de abril del presente año la Cámara de Diputados, que
fue la cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión
mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, la modificación
introducida por el Senado en el segundo trámite constitucional, la enmienda rechazada por la
Cámara de Diputados en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que
quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 20 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Hacienda y al ministro de Agricultura , que nos acompañan. Y también
saludo a todos los trabajadores, funcionarios, profesionales de Conaf, que pasan a ser parte de
este nuevo servicio: Sernafor.
Yo valoro que estemos votando el informe final, de la comisión mixta, la última etapa, pues ha
costado bastante tiempo tramitar este proyecto. Recordemos que nace el año 2017, después de
los grandes incendios de la época estival. Posteriormente ha habido muchos otros siniestros,
incluido el megaincendio de la región de Valparaíso de febrero de 2024. Por eso es un proyecto
necesario.
Asimismo, hago un llamado, a partir de esta iniciativa, a la Comisión de Hacienda para sacar el
proyecto de ley de incendios, que también lleva harto tiempo de tramitación. Logramos un
consenso en la Comisión de Agricultura, pero falta el último trámite en Hacienda.
Yo sé que venimos saliendo del proyecto de ley de fraccionamiento, cuya última etapa le
correspondió a esa comisión; pero es importante sacar adelante el proyecto de ley de incendios,
que es de carácter preventivo, porque dialoga con el nuevo Sernafor , otorgándole nuevas
atribuciones para anticiparse, mitigar y enfrentar las catástrofes, sobre todo para el manejo en la
interfaz urbano-rural.
El nuevo Sernafor , sin duda, tendrá mayor poder para cuidar nuestros bosques y prevenir
desastres; se encargará de fiscalizar leyes forestales y de controlar la tala ilegal; contará con
nuevas facultades para actuar en todas las fases de los incendios forestales; se preocupará del
desarrollo de planes para restaurar ecosistemas degradados y conservar aquellos que están
amenazados; realizará un trabajo conjunto con el Servicio de Biodiversidad (SBAP), que aprobamos
en la Comisión de Medio Ambiente y que se encuentra en proceso de implementación y de
dictación de reglamentos; deberá reportar humedales no inventariados y participar en la
elaboración de planes de conservación y recuperación ecológica.
El proyecto en análisis contempla una protección integral de los trabajadores de Conaf. Al ser
traspasados  al  Sernafor,  mantendrán  sus  derechos  laborales  históricos;  se  les  respetarán
beneficios  sociales  históricos,  como  el  acceso  a  instalaciones  en  parques  nacionales;  se
establecerá un sistema de concursos internos para ocupar cargos de manera transparente y
participativa, y la Contraloría General de la República siempre actuará como ente supervisor para
asegurar mayor probidad administrativa.
Por otro lado, el Servicio contará con mayor preparación para brindar respuestas más efectivas
ante incendios; tendrá acceso inmediato a fuentes de agua y predios en riesgo sin necesidad de
autorización previa ante emergencias y catástrofes; implementará un Registro Nacional de
Protección contra Incendios Forestales; desarrollará un Plan Nacional para la Reducción del Riesgo
de Incendios, obligatorio para todos los organismos del Sistema de Prevención y Respuesta ante
Desastres.
Por eso, como señalaba, es importante que salga de la Comisión de Hacienda el proyecto de ley de
incendios, porque va de la mano con Sernafor. Espero que el Gobierno le ponga urgencia y se
termine de tramitar aquella iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 21 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y, por último, Sernafor emitirá el informe previo para la declaración de áreas degradadas, informe
de carácter vinculante para la elaboración de planes de manejo encaminados a la conservación de
ecosistemas amenazados, cuando el ejercicio de dichas atribuciones recaiga sobre materias que
sean competencia del Servicio, con informes y plazos determinados. Esto, en coordinación con el
SBAP.
Por tanto, el llamado es a aprobar este informe de la comisión mixta, despachar este proyecto y
que comience a funcionar el nuevo Servicio Nacional Forestal.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A usted, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, para
establecer  un  régimen  tributario  especial  para  comerciantes  de  ferias  libres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.040-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.040-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un impuesto sustitutivo del impuesto a las
ventas y servicios para los comerciantes de ferias libres; asimismo, regularizar y fijar las
condiciones para la utilización del pago electrónico en ferias libres atendida la disminución en
la utilización de dinero en efectivo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en sesión del 16 de abril del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe; asimismo, propone que en la sala sea considerada
de igual modo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 22 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea,
Insulza, Lagos y Macaya. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y la
votación, también unánime, que se registra en su respectivo informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Claro, considerando que este proyecto es complementario al de cumplimiento tributario, en
especial en cuanto a dar mayor plazo a los comerciantes para iniciar sus actividades, es
indispensable, es un criterio de urgencia el que sea aprobado lo antes posible para evitar que
tanto las municipalidades como los operadores de medios de pago les exijan acreditar el inicio de
actividades a partir del 1° de mayo.
En tal sentido, hago el llamado a que podamos recabar el acuerdo para votar en general y en
particular el día de hoy.
Igual se contempla que la ley entre en vigencia en un plazo de tres meses desde su publicación,
sin perjuicio de que los contribuyentes que ya desarrollan actividades de ferias libres y cumplen
con los requisitos para acogerse al régimen tendrán plazo hasta el 31 de diciembre del 2025 para
solicitar su inscripción en el registro correspondiente, durante el cual no les será exigible el inicio
de actividades tanto para renovar sus permisos municipales como para acceder a operadores de
pago por medios electrónicos, en virtud de las indicaciones que fueron aprobadas, además,
unánimemente en la Comisión de Hacienda.
También se acordó que los contribuyentes de ferias libres contarán con acceso preferente para
recibir orientación y acompañamiento por parte de la Defensoría del Contribuyente para el
cumplimiento de las disposiciones de la presente ley.
Como se ha dicho con anterioridad, se introduce un nuevo párrafo 7 ter en la Ley sobre Impuesto a
las Ventas y Servicios, donde se establece un régimen especial y voluntario que contiene un
impuesto sustitutivo del IVA que se aplicará sobre las ventas que realicen los feriantes a través de
medios de pago electrónicos.
La tasa del impuesto sustitutivo será de 1,5 por ciento sobre las ventas efectuadas a través de
medios de pago electrónicos. Y este impuesto, más la comisión de servicio del operador, no podrá
exceder del 3,5 por ciento del monto de la venta. Será el operador del medio de pago el obligado a
retener, declarar y pagar el impuesto en las arcas fiscales. Por tanto, los comerciantes de ferias
libres quedarán eximidos de llevar esa contabilidad y hacer declaraciones de impuestos asociadas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 23 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
al IVA.
Mientras un sector de la oposición ha señalado en la sala, ideológicamente, "mire, acá hay que
bajar impuestos, como principio general", yo digo, desde este otro lado, que más bien en lo que
hay que avanzar en Chile es hacia una justicia tributaria, en que los más ricos, las personas de
más altos ingresos, paguemos más impuestos. Y hay que generar otro tipo de incentivos para las
personas, las ferias libres, las pymes o incluso las grandes empresas, a fin de que puedan invertir
más en innovación, en tecnología.
Esa es una discusión de más largo plazo y estructural; pero en estos proyectos de detalle me
parece importante poner el acento, avanzar hacia la justicia tributaria, la transparencia y un
sistema mucho más simple desde el punto de vista de la recaudación fiscal y la formalización, que
igualmente es relevante.
Yo también valoro y saludo a los dirigentes de las ferias libres que han estado en las mesas de
trabajo siguiendo este proyecto de ley, particularmente a los de la región de Valparaíso. Las ferias
libres son un espacio de encuentro para la ciudadanía, de encuentro para la comercialización de la
agricultura familiar campesina.
Acá mismo, como Congreso Nacional, somos vecinos de una feria tradicional: la de la avenida
Argentina , en Valparaíso. Y también está la de Marga-Marga, en Viña del Mar. Son espacios muy
muy relevantes donde la ciudadanía se encuentra y va a abastecerse; por tanto, se deben cuidar,
proteger y promover. Estos proyectos contribuyen a aquello y a avanzar hacia la formalización,
que también es importante en nuestra economía real, cotidiana, de todos los días.
Así que insisto en el llamado, Presidente : ojalá podamos recabar el acuerdo de votar, no solo en
general, sino también en particular ahora, para así apurar el tranco y que esto empiece a
implementarse lo antes posible. Mientras más se retrase, más contribuimos, con días o semanas, a
la postergación de la implementación de la ley en proyecto.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero decir -lo aprovecho de hacer antes de la votación de la norma- que hago reserva de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 24 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucionalidad, porque claramente es inadmisible.
Normalmente, lo que hemos hecho es que la Mesa declara también su posición, no solo la
comisión. Y eso se vota después.
Está bien, ahora ganó una mayoría circunstancial, pero me parece muy grave retroceder en estos
términos.
Por tanto, hago reserva de constitucionalidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia del mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que, de conformidad con lo
dispuesto por la Sala del Senado en sesión del 23 de noviembre de 2023, el proyecto fue
analizado, en primer lugar, por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y, enseguida,
por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Posteriormente, por acuerdo de la
Sala, adoptado en sesión del 30 de mayo de 2024, se resolvió que la iniciativa fuese conocida
además por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, en lo referido a sus aspectos laborales,
una vez despachada por las comisiones anteriormente señaladas.
Al tenor de lo informado por las mencionadas instancias, los objetivos de esta iniciativa son los
siguientes.
Para la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, su propósito es mantener la reserva de
cabotaje a naves con bandera chilena, optimizando y flexibilizando el uso de excepciones que
la misma ley contempla.
Para la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, se busca mejorar la eficiencia del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 25 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
transporte de carga en Chile, fomentar la competencia y flexibilizar el uso de las excepciones
al cabotaje nacional que la misma ley señala.
Para la Comisión de Trabajo y Previsión Social, se persigue establecer el deber del Estado de
promover y fomentar la formación de oficiales y tripulantes nacionales a lo largo del país y
promover un acceso equitativo en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, en
concordancia con las necesidades de la industria nacional. Asimismo, ampliar las hipótesis en
que las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre
puertos chilenos, además de establecer que, en caso de existir escasez de oficiales y
tripulantes nacionales, la autoridad marítima autorizará temporalmente la contratación de
dotación extranjera.
Las comisiones informantes de la iniciativa hacen presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, procedieron a discutir el asunto solo en
general.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que aprobó la idea de
legislar sobre la materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables
senadores señora Órdenes y señores Bianchi, Saavedra y Van Rysselberghe, en tanto que votó
en contra el honorable senador señor Kusanovic.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que rechazó el
proyecto de ley en general por la mayoría de sus integrantes, con el voto en contra de la
honorable senadora señora Carvajal y de los honorables senadores señores Kuschel y
Sandoval, y el voto favorable de los honorables senadores señores Espinoza y Núñez.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social acordó discutir en general la iniciativa, tal
como lo hicieron sus antecesoras, y, tras ello, dicha instancia aprobó la idea de legislar por
mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora Sepúlveda y
señores Cruz-Coke y Saavedra, en tanto que votó en contra el honorable senador señor
Kusanovic y se abstuvo el honorable senador señor Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 116 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en las páginas 17 y siguientes
del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Por su parte, la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura, a título meramente ilustrativo, consigna el articulado del
proyecto, que propone desestimar en las páginas 69 y siguientes de su informe.
Asimismo, el texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
En consecuencia, correspondería escuchar los informes de las Comisiones de Transportes y
Telecomunicaciones,  de  Trabajo  y  Previsión  Social  y  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y
Acuicultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 26 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y al ministro de Economía que nos
acompañan.
Me parece que este proyecto es muy relevante. Si hablamos de apoyo a las pymes, por ejemplo, o
de una mayor competencia en el país, podemos afirmar que esta iniciativa avanza en la dirección
correcta.
El cabotaje marítimo en Chile es un mercado altamente concentrado, con muy poca o nula
competencia, lo cual provoca altas tarifas e ineficiencias logísticas que terminan por encarecer los
precios que todos los consumidores terminan pagando por los productos transportados.
Lo anterior afecta especialmente a las pymes y, por tanto, este proyecto podría beneficiarlas
directamente.
Para enfrentar este problema, la normativa propuesta permite una participación acotada de naves
extranjeras en el cabotaje.
Dichos avances se logran con la debida protección al empleo, asegurando que el cien por ciento
de la oficialidad y la tripulación sea chileno.
Por otro lado, el proyecto promueve la inversión extranjera -que todos declaramos como algo
positivo-, permitiendo que capitales foráneos constituyan navieras chilenas y de esa forma
participen en el mercado de cabotaje nacional, asegurando una competencia en cancha pareja,
pues los capitales que vengan desde afuera estarán sometidos a las mismas normas laborales y
tributarias.
Además, el fomento al cabotaje da resiliencia a nuestro sistema de transporte de carga ofreciendo
una alternativa en casos de cierre de puertos, muy frecuentes en nuestro país, y de otras
paralizaciones de medios de carga terrestre.
El proyecto permitirá una reducción de las tarifas de fletes en graneles y contenedores de hasta
un 39 por ciento, lo que beneficia, como decíamos, especialmente a las mipymes, importadoras y
exportadoras, así como a todos los consumidores que deben pagar precios más altos por los
productos, dado el alto costo de su transporte.
Finalmente, hago presente que la Armada, a través de su comandante en jefe, participó en el
diseño del proyecto. Expuso en comisiones manifestando que no genera ningún riesgo para la
seguridad nacional.
Obviamente, voto a favor de la idea de legislar, esperando que el texto se pueda votar pronto
también en particular, con las indicaciones que se le presenten. Entiendo que hay algunas
aprensiones de un sector muy acotado, muy reducido, de la zona más bien del sur austral, pero
creo que esta iniciativa es buena para el país y puede hacerse cargo igualmente de aquello, a lo
cual resulta relevante dar respuesta.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 27 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUENTA
El señor LATORRE.-
Presidente , es para pedir segunda discusión del proyecto que aparece con el número 2 en la
tabla, sobre regulación de las multas y sanciones por voto obligatorio, dado que todavía tengo la
esperanza de que se llegue a un acuerdo sensato, racional, en términos de la prohibición, ¡la
prohibición! -lo digo así, expresamente- de que las personas extranjeras en Chile puedan votar
para elegir Presidente de la República . Es decir, para los cargos de Presidente de la República y
de parlamentarios deberíamos votar solo la comunidad ciudadana de chilenos y chilenas.
Ese acuerdo, esa discusión, no se ha logrado dar en la Comisión de Gobierno, porque cuando se
votó la indicación del Ejecutivo se declaró inadmisible supuestamente por estar fuera de las ideas
matrices. Y el Ejecutivo no fue convocado a la última sesión donde se votarían otros asuntos.
Entonces, no se ha dado una discusión sensata ni razonable.
Esto no solo es para las elecciones de noviembre, Presidente, sino para todo el ciclo electoral en
adelante. El proyecto será una ley permanente que deberá regular aquello junto con las multas y
sanciones vinculadas al voto obligatorio.
Voy a pedir segunda discusión, esperando que exista la posibilidad de lograr un acuerdo sensato y
razonable entre Gobierno y oposición para regular este tema. Por lo demás, en ninguna parte del
mundo los extranjeros eligen al Presidente de la República .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA ADQUISICIÓN DE
VIVIENDAS NUEVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 28 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
viviendas nuevas y modifica las normas que indica (boletín N° 17.368-05).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.368-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 16 de abril de 2025 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Hacienda, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 2, numerales 1 y 2; y el artículo 3, permanentes; así como
los artículos primero, segundo, tercero, cuarto y quinto transitorios no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite
su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los incisos segundo a sexto, séptimo (números 1, 2, 3, 5 y
6), octavo a décimo tercero, décimo quinto a décimo sexto, del artículo 1; y los incisos primero
a séptimo, noveno, décimo primero y décimo segundo (que pasaron a ser décimo, décimo
segundo y décimo tercero, respectivamente) del artículo séptimo transitorio, propuesto por el
número 3 del artículo 2 de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
El texto cuyas normas se propone aprobar en particular se transcribe en las páginas 34 y
siguientes del informe de la Comisión de Hacienda. En el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición se transcribe, además, la iniciativa sancionada en general, las
modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse
estas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar a la ministra de la Segprés y a la subsecretaria de Hacienda que
nos acompañan.
Este proyecto es muy importante, Presidente , porque el mercado inmobiliario y de la construcción
ha evidenciado un deterioro sostenido en el último tiempo. Por tanto, la sola expectativa de la
aplicación de esta política ha generado la postergación de decisiones de compra por parte de las
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 29 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
familias, profundizando el diagnóstico, por lo que resulta clave agilizar la tramitación y el pronto
despacho de esta ley.
Estamos hablando fundamentalmente de familias trabajadoras, familias de clases medias que
tienen la expectativa de, con mucho esfuerzo, tener su casa propia, debiendo acceder a un crédito
hipotecario. Sin embargo, las familias también hacen un esfuerzo muy importante para acceder al
mismo.
En tal sentido, este proyecto de ley establece un subsidio a la tasa de interés hipotecaria de hasta
60 puntos base sobre la tasa de interés para créditos hipotecarios. Se otorgará en conjunto con
una garantía estatal y compartirán los requisitos de acceso con el objetivo de que entre ambos
instrumentos se logre alcanzar una reducción total de la tasa de interés aún mayor al monto del
subsidio.
Se entregarán hasta 50 mil subsidios para personas naturales en dos años, bajo algunos criterios,
como que se trate de la primera venta del inmueble y que el valor de la vivienda no supere las
4.000 UF. Asimismo, se establece un cupo reservado de 6 mil subsidios para primeras viviendas de
hasta 3.000 UF destinados a beneficiarios del DS 01 y el DS 19.
Al mismo tiempo, se incorporó en la Comisión de Hacienda una remisión para que el reglamento
regule las causales de extinción del subsidio, sin perjuicio de que este siempre se extinguirá
cuando se liquide el crédito al que se accede.
Hay un nuevo programa de garantías (Fogaes) para viviendas nuevas, garantía estatal con
cobertura de hasta el 60 por ciento del valor de la vivienda -antes la garantía previa era del 10 por
ciento, vigente hasta diciembre del 2024-, y otorgada en conjunto con el subsidio a la tasa antes
mencionado.
La duración de la garantía será equivalente a la mitad del plazo del crédito, con un máximo de
quince años y un piso de cinco.
También este proyecto se ha diseñado para reactivar la economía, la reactivación productiva a
nivel regional. En tal sentido, se establece una mayor claridad de las condiciones para aplicar el
programa regional en una o más regiones.
Además, se incorpora una revisión anual, por parte de los Ministerios de Hacienda y de Economía,
de variables a nivel regional asociadas con empleo, ingreso, inversión u ocurrencia de desastres
naturales, entre otras, que justifiquen medidas de reactivación productiva en alguna región del
país.
Pongo de ejemplo a la de Valparaíso, que ha sufrido enormemente con el megaincendio de hace
más de un año, en Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana , lo cual ha venido a generar un mayor
estrés en el déficit habitacional que tiene la región, en el cumplimiento de las metas, incluso del
Plan de Emergencia Habitacional. Además, sabemos que es la región donde hay mayor cantidad
de campamentos y asentamientos precarios.
Por tanto, en mi opinión sería una de aquellas que requieren medidas especiales de reactivación
productiva y de acceso a la clase media que complementen dicho plan.
Por todos estos argumentos, Presidente , y esperando que se despache prontamente, voto a favor
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 30 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del proyecto.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
INFORME DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA EN MATERIA DE
LICENCIAS MÉDICAS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Vamos a invitar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez, contralora general de la República, para
que ingrese al hemiciclo
Adelante.
Y le solicito a la Sala la autorización para que entre su equipo: el señor Víctor Hugo Merino
Rojas, subcontralor; el señor Ricardo Provoste Acevedo, jefe de la División de Fiscalización , y
el señor Hans Javier Lagos Benites, jefe de la Unidad de Relaciones Públicas e Internacionales.
¿Hay acuerdo?
--Se autoriza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus señorías han sido citadas por el señor Presidente del Senado a esta sesión especial para el
día de hoy, con la finalidad de conocer el reciente informe de la Contraloría General de la
República en materia de licencias médicas.
A esta sesión especial se ha invitado a la señora contralora general de la república, doña
Dorothy Pérez Gutiérrez, quien confirmó su asistencia y señaló que la acompañarán el señor
Víctor Hugo Merino Rojas, subcontralor; el señor Ricardo Provoste Acevedo, jefe de la División
de Fiscalización , y el señor Hans Javier Lagos Benites, jefe de la Unidad de Relaciones Públicas
e Internacionales.
La señora contralora ha proporcionado a la Secretaría del Senado una presentación, que ha
sido cargada en los pupitres de las señoras y los señores senadores.
Respecto de la celebración de esta sesión especial, como es habitual, se otorgará la palabra,
en primer lugar, a algún señor senador o a alguna señora senadora que quisiera intervenir
previamente. Si nadie quisiera hacerlo, se dará la palabra a la invitada, señora contralora
general de la república, para que haga su exposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 31 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo también a la contralora, al subcontralor y a su equipo.
Felicito el trabajo de investigación que ustedes han realizado y que ha terminado en esta
fiscalización, que sigue su curso y que obliga al Estado en su conjunto y, por cierto, al Senado, al
sistema político (a partir de esta crisis que se ha generado y que implica condenar los casos que
constituyen delitos, irregularidades; "caiga quien caiga", como hemos dicho) a investigar a fondo,
obviamente  con  respeto  al  debido  proceso.  En  algunos  casos  terminarán  los  sumarios
administrativos con destitución de los funcionarios, en otros, con suspensión; es decir, lo que el
sumario administrativo determine, con devolución de recursos.
Yo creo que es necesario buscar la fórmula de devolver los recursos públicos, porque cada peso
que se malgasta en licencias médicas fraudulentas termina compitiendo con otros recursos
públicos que se requieren, particularmente en el área de la salud.
Pero al mismo tiempo, esta es una oportunidad para proyectar una agenda de modernización del
Estado. Recogemos las sugerencias que hace la Contraloría en el ámbito legislativo, pero creo que
podemos ir más allá en términos de no solo tener una mirada de control y fiscalización, sino
también de apuntar a un Estado más eficiente, más transparente, con estándares más altos en
materia de probidad. Finalmente, un buen Estado, orientado al bien común.
Yo creo que esta situación es una oportunidad -insisto- para todos los sectores políticos.
Además, sabemos que estamos en año electoral y cada quien podría intentar sacar provecho
político de esta medida, buscando apuntar con el dedo al del frente, pero acá de seguro que
vamos a encontrar municipios de todos los colores políticos afectados. Ya sabemos el caso del
alcalde de Macul vinculado al Partido Republicano; podrá haber otros del oficialismo; podrá haber
funcionarios implicados que entraron en este Gobierno; otros que fueron incorporados en el
Gobierno anterior. ¡Da igual! Creo que nos quedaríamos en una pelea muy mezquina, muy de
corto plazo, si intentamos apuntar con el dedo al del frente. Más bien, debemos hacernos cargo de
la necesaria modernización del Estado, que siempre nos cuesta, porque hay que pagar costos, hay
presiones, etcétera.
Distintos analistas -yo concuerdo con aquello- señalan que los funcionarios públicos son seres
humanos comunes y corrientes, como los trabajadores y trabajadoras que están en el sector
privado. El tema es que hay incentivos distintos. Y en eso creo que cualquier modernización que
llevemos adelante no puede implicar retroceder en conquistas, como la seguridad social y el
derecho de un trabajador o trabajadora a enfermarse, a ir al médico, a tener un tratamiento, a
contar con días de reposo, y no perder ingresos; pero, al mismo tiempo, debemos ver cómo
ponemos los incentivos adecuados, los equilibrios y las fiscalizaciones correspondientes para que
en todo el aparato del Estado, tanto a nivel central como de los municipios, de las policías y las
Fuerzas Armadas, del Poder Judicial y de este Congreso Nacional también, no se abuse del derecho
a la seguridad social.
Creo que es particularmente sensible el tema de los médicos, los emisores de licencias. Incluso
sabemos de una diputada que se hizo famosa por dar licencias médicas falsas en el pasado. Pero,
más allá de esos casos particulares, me parece que hay una transgresión brutal de los propios
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 32 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
principios y del juramento que han hecho estos profesionales y también de aquellos que trabajan
en el sector público, que se encuentran con licencia, pero, al mismo tiempo, están trabajando en
el sector privado para ganar plata, derechamente.
Me parece que eso, con todas las deficiencias, con todas las precariedades que hay en el sistema
público de salud, es una cosa muy grave que debemos abordar, y ahí también requerimos de
medidas mucho más radicales y más drásticas, Presidente .
Quiero cerrar con un tema que abordamos en la Ley de Presupuestos anterior, también en la
tramitación de la "Ley corta de isapres", que es la necesaria modernización del SIL (Subsidio de
Incapacidad Laboral), justamente para hacer un diseño que genere incentivos positivos, que no
retroceda en materia de derechos a la seguridad social y que vele porque la cotización,
particularmente de quienes estamos afiliados a Fonasa (más del 86 por ciento de la población), no
se vaya en buena parte solo a pagar licencias médicas, sino que esté disponible para las
prestaciones de salud de la población.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y OTRAS MEDIDAS
LEGISLATIVAS DEL MISMO TENOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el
subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica, iniciativa correspondiente al boletín
N° 17.508-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.508-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto de esta iniciativa legal es reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, así como de
la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar; asimismo, establecer un subsidio
temporal de carácter mensual a los empleadores para el caso de que la variación en el monto
del salario mínimo, a partir de enero del 2026, sea superior a la inflación efectiva del año 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 33 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, busca incrementar los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo a
fin de estabilizar el precio del kerosene doméstico.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general la iniciativa por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señora Rincón y señores Coloma, Galilea, Insulza y
Lagos. En particular fue sancionada con las modificaciones y votaciones que registra en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 60 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones al texto de la iniciativa: la
primera es para incorporar un artículo 12, y la segunda, para incorporar un artículo primero
transitorio. Ambas indicaciones se darán a conocer y se someterán a la consideración de la
Sala, para su respectiva votación, en su oportunidad.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Hacienda y al ministro del Trabajo , que nos acompañan.
Valoro que estemos votando este proyecto de nuevo reajuste del salario mínimo, alcanzado en
acuerdo social y en diálogo social con la CUT, que considera dos incrementos: ahora en mayo a
529.000 pesos y el otro el 1 de enero de 2026, cuando sube a 539.000 pesos. Y, además,
considerando apoyos, que han sido parte de una política permanente, a las pymes y a las
cooperativas a las cuales pueda afectar. En el fondo, se busca que el aumento del salario mínimo
no implique una dificultad en el empleo, porque sería un contrasentido.
Por tanto, se van generando políticas, que forman parte de la política social, que hacen que en la
medida que el país muestre un crecimiento positivo -aunque sea un crecimiento lento, bajo en
indicadores macro-, aquello se refleje en el bolsillo de las familias trabajadoras de nuestro país.
Sabemos que hay un número no menor de familias que viven con el salario mínimo y que otro
porcentaje de nuestra fuerza de trabajo, si bien se encuentra por encima del salario mínimo, está
muy cerca de él.
Entonces, a un conjunto muy importante de personas en nuestro país afecta directamente esta
política social.
Me preocupa que se haya rechazado una indicación que, aunque no representaba necesariamente
el corazón del proyecto, sí me parecía importante, encaminada a contar con un observatorio,
donde había diálogo tripartito, que estuviera permanentemente mirando los indicadores del costo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 34 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la vida, que sumado a un Consejo Superior Laboral encargado de analizar ingresos, poder
adquisitivo, bienestar de los trabajadores, canasta básica, etcétera, proporcionaran los insumos
para que esta política pública de equidad y calidad de vida pudiera tener sostenibilidad en el
tiempo.
Lamento que eso no se haya aprobado en la Comisión de Hacienda.
Espero que en el futuro pueda incorporarse dicho observatorio, porque me parece que el país
necesita aceitar permanentemente ese diálogo social entre Gobierno, trabajadores y empresarios,
que vaya ajustando el salario mínimo, para que el bolsillo de las familias trabajadoras se vea
afectado positivamente o que cuando haya situaciones de crisis, incluso internacionales, que
impacten determinados productos de la canasta básica o el precio del consumo cotidiano de las
familias, eso se pueda mitigar a tiempo y se puedan buscar fórmulas y alternativas. Y para eso
considero importante contar con este tipo de observatorios.
Además,  estaba  la  modificación  al  Fondo  de  Formación  Sindical  y  Relaciones  Laborales
Colaborativas.
Así que espero que esas propuestas se puedan llevar adelante en otro proyecto.
Creo que es bien significativa la iniciativa. El compromiso programático del Gobierno era llegar a
los 500.000 pesos: ese compromiso ya se cumplió, pero no solo se cumplió, sino que se ha ido
ajustando. Y en este último año de Gobierno experimentará un aumento importante, significativo,
y además producto del diálogo social con las trabajadoras y los trabajadores organizados en la
CUT. E insisto en que esto se hace con apoyo a las pymes y a las cooperativas.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE ACOSO ESCOLAR, DISCRIMINACIÓN Y
TODO TIPO DE VIOLENCIA EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Si está de acuerdo la Sala, vamos a escuchar la relación y el informe y después abriremos
inmediatamente la votación.
Acordado.
Tiene la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 35 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre convivencia, buen trato y bienestar de las comunidades educativas, con
el objetivo de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en
los establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.901-
04, 16.781-04 y 16.881-04, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.901-04, 16.781-04 y 16.881-04,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es establecer el deber del Estado y de los distintos actores del
sistema educativo de adoptar medidas para la promoción de la buena convivencia al interior de
los establecimientos educacionales, resguardando que los estudiantes se eduquen en espacios
libres de violencia, acoso y discriminación. Asimismo, propender al desarrollo de mecanismos
para la protección de todos los integrantes de la comunidad educativa.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Espinoza, Quintana,
Sanhueza y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Educación , Nicolás Cataldo .
Valoro que estemos votando este proyecto de ley sobre convivencia, buen trato y bienestar de los
equipos educativos con el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo
tipo de violencia en los establecimientos educacionales.
Creo que esta iniciativa avanza en la dirección correcta, poniendo un enfoque formativo y
preventivo, no solo punitivo o sancionador, que ya hemos legislado con el proyecto de Aula Segura
y con otras herramientas con las que hoy día cuentan los establecimientos educacionales,
entendiendo además que la sana convivencia escolar y un buen clima en los colegios son factores
que inciden significativamente en el proceso de aprendizaje de las y los estudiantes.
Por lo tanto, es algo de primera prioridad.
Yo,  como  psicólogo  de  formación,  trabajé  en  establecimientos  educacionales  de  sectores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 36 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vulnerables, cuyo entorno sufría tráfico de drogas, peleas en las calles, violencia, padres y
apoderados en las cárceles. Esos entornos son complejos, son inseguros y difíciles de trabajar.
Y ahí muchas veces los temas de convivencia escolar o las llamadas "habilidades blandas",
"habilidades sociales", "habilidades para la vida", eran secundarios y no se conectaban con lo
esencial que hace un establecimiento educacional, una escuela, que es dedicarse a los procesos
de enseñanza y aprendizaje.
Yo valoro que hoy día estemos legislando al respecto y que estemos poniendo estos temas como
prioridad, porque es parte de la calidad de la educación, es el derecho a un ambiente sano, un
ambiente integral.
La pregunta es qué hacer cuando hay casos complejos, cómo intervenir, cómo aprovechar esas
crisis para transformarlas en oportunidades de aprendizaje y mejorar la convivencia escolar.
En eso, sin duda alguna que necesitamos reforzar los equipos psicosociales, por ejemplo; también
las competencias y capacidades que tengan las y los profesores, los asistentes de la educación,
los equipos directivos. El liderazgo directivo es fundamental; y lo mismo la relación con la
comunidad escolar, con los padres y apoderados, incluido el entorno.
Me pregunto sobre cómo fortalecer mejor la coordinación entre salud y educación en aspectos que
son  preventivos,  en  trabajo  psicosocial,  en  intervenciones  tempranas,  en  diagnósticos  de
realidades complejas, en los procesos de derivación, porque hay efectivamente casos que son
complejos y es preciso poner el foco en lo preventivo.
El dato de que da cuenta este proyecto de ley es que, durante el primer semestre del 2024, de las
7.500 denuncias recibidas por la Superintendencia, 68 fueron casos de convivencia.
Entonces, claramente tenemos ahí un síntoma de un problema social mucho más complejo. De
alguna manera, es el fracaso de nosotros, de nuestro mundo adulto, pues estamos heredando un
mundo violento, una forma de relacionarnos agresiva, de resolver los conflictos con violencia, lo
cual se pasa a normalizar en distintos ambientes. Eso es parte de lo que estamos heredando y de
la crisis social que estamos viviendo.
La escuela, la comunidad educativa es la oportunidad para construir esa microsociedad basada en
valores, en respeto, en convivencia, en democracia, en salud mental; también para transformar la
sociedad macro desde la escuela y desde estas realidades más locales y pequeñas.
Yo creo que hay que invertir, no solamente en recursos económicos, sino también en tiempos
destinados a la formación inicial y permanente de los equipos directivos, como docentes y
asistentes de la educación.
Me parece que también se deben mejorar los tiempos en la planificación curricular. Es necesario
que existan espacios adecuados para trabajar las habilidades sociales, para impulsar justamente
este enfoque preventivo y formativo. A veces en las escuelas pasa mucho que están con un
currículum muy cargado y los tiempos no les dan espacio a estas realidades.
Así que espero que esto avance, ministro -Presidente, por su intermedio-, para que esta ley tenga
impacto concreto en mejorar la convivencia escolar en nuestro país.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 37 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en particular el proyecto de ley, que se encuentra en
primer trámite constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen en
elecciones y plebiscitos, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.000-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre la tramitación de esta iniciativa, cabe recordar que la Sala del Senado efectuó su estudio
en particular, en primera y segunda discusión, en las sesiones de los días 7 y 14 de mayo de
2025, oportunidad esta última en la que quedó concluido el debate y fue solicitado el
aplazamiento de la votación.
Para tal efecto, corresponde reiterar lo siguiente.
Este  proyecto  de  ley  cuenta  con  un  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización. La Comisión deja constancia, para los efectos legales y
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Estas enmiendas requieren 25 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que la honorable senadora señora Pascual ha solicitado la votación
separada respecto del artículo único de la iniciativa.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 38 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Bueno, tenemos que opinar sobre el proyecto, pero no quedó clara la consulta que hacía la
senadora Pascual respecto a la necesidad de pasar por la Comisión de Hacienda. Después de
argumentar, pido que la Mesa pueda responder a aquella solicitud.
Pero yendo al fondo del proyecto, Presidente , yo lo que planteo, y lo he señalado reiteradamente,
es que Chile no ha dado un debate a fondo -más aún en el tiempo actual, en que el 10 por ciento
de la población es extranjera, y aproximadamente un millón de esta tiene posibilidad de votar-, ni
en la reforma constitucional en que establecimos el voto obligatorio. Yo estoy de acuerdo en que
este es un deber cívico, pero hay que establecer lo que muchos países y democracias han hecho:
la distinción respecto de en qué votaciones pueden ejercer ese derecho las personas extranjeras
residentes que no son nacionales.
Hay un consenso internacional bastante amplio, salvo en Chile, Malawi y Ecuador, en que las
personas extranjeras no pueden votar en elecciones presidenciales y parlamentarias, que son de
carácter nacional. Esas elecciones están reservadas solo para quienes tienen la nacionalidad, en
este caso, chilena.
Obviamente si una persona extranjera, cumpliendo los requisitos, se nacionaliza, debería tener
derecho a voto para elegir Presidente de la República.
Pero no basta, y es un tema de soberanía, que, en el caso de las personas extranjeras que tienen
cinco años de residencia definitiva, ello se considere equivalente a ser un ciudadano chileno
nacionalizado. Eso es lo que estamos haciendo en la práctica porque no hemos dado el debate a
fondo.
En la Constitución del 80 se estableció esto; después, con las reformas constitucionales, la
discusión era el voto voluntario y el voto obligatorio. Pero no hemos dado ese debate, y es
momento de hacerlo; no solo para la elección de noviembre, sino para todas las elecciones que
vengan en términos de una reforma legal, de una ley permanente que regule aquello.
Lo que normalmente indica la experiencia comparada es que las personas extranjeras, cumpliendo
determinados requisitos de residencia, de formalización, de pagar impuestos, de no tener
antecedentes penales puedan votar para las elecciones de carácter local: elegir alcaldes,
concejales, pero no Presidente de la República.
Me parece que acá, junto con establecer multas con el voto obligatorio,... (Se activa el sistema de
votación en los pupitres digitales).
La señora PASCUAL .-
Presidente , no puede abrir la votación si todavía no hay claridad respecto a mi consulta.
El señor LATORRE.-
... no podemos estar autorizando de facto a cerca de un millón de personas extranjeras a que
elijan el Presidente de la República.
Ese es un debate que este Congreso Nacional debe dar, creo yo, con carácter de urgente.
La señora PASCUAL .-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 39 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¡No voten todavía!
(La senadora hace gestos negativos con la mano y la cabeza) .
El señor LATORRE.-
... Los chilenos que viven en el extranjero, en Colombia, en Venezuela, en Perú, en países
europeos, en Estados Unidos, no pueden elegir Presidente de la República , salvo que se
nacionalicen.
Incluso en Estados Unidos, donde el voto migrante es muy relevante e inclina la balanza, los
migrantes que pueden elegir Presidente de la República son aquellos que se nacionalizan.
Entonces, ese debate lo estamos eludiendo y estamos generando la posibilidad de que cerca de un
millón de personas extranjeras puedan elegir Presidente de la República.
de facto
Acá la derecha está creando una confusión, una contradicción. Porque, por un lado, generaron el
efecto llamada con el "cucutazo",...
La senadora PASCUAL.-
¡No, no, no!
(La senadora hace un gesto negativo con la cabeza).
El señor LATORRE.-
... y muchos han hablado del gobierno anterior, ofreciéndoles una visa especial a cientos de miles
de venezolanos, y les dicen que voten obligatoriamente por Presidente de la República . Y, por otro
lado, establecen una serie de restricciones en el acceso a derechos sociales o aumentan la oferta
de expulsión de migrantes.
Entonces, hay todo un tema de confusión y de cierto oportunismo electoral, pero es el momento
de regularlo definitivamente, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 40 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en votación en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema
político y electoral, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07,
refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre la tramitación de la iniciativa, cabe recordar que la Sala del Senado efectuó su estudio
en particular por primera y segunda discusión en las sesiones de los días 6 y 14 de mayo de
2025, oportunidad esta última en que quedó concluido el debate y fue solicitado el
aplazamiento de la votación.
Para tal efecto, corresponde reiterar lo siguiente.
Este proyecto de reforma constitucional cuenta con un segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto de indicaciones
ni de modificaciones.
La referida comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, algunas de
las cuales fueron acordadas por unanimidad, en tanto que otras fueron sancionadas por
mayoría de votos, por lo que serán puestas en votación en su oportunidad.
Asimismo, se han presentado diversas solicitudes de votación separada.
Las  modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y las solicitudes de votación separadas corresponden a las
siguientes.
Cabe tener presente que todas estas enmiendas requieren para su aprobación de un quorum
de cuatro séptimos(27 votos a favor) por tratarse de normas que modifican la Carta
Fundamental.
-Respecto del número 1, que introduce un inciso segundo en el artículo 47, hay una solicitud de
votación separada presentada por el senador señor Latorre.
-En relación con el número 2, que agrega un artículo 51 bis, nuevo, hay solicitudes de votación
separada de la honorable senadora señora Pascual, el honorable senador señor Walker y el
honorable senador señor Latorre.
En cuanto a las modificaciones adoptadas por mayoría de votos, corresponden a las siguientes:
El reemplazo del inciso primero por los dos incisos que se transcriben en el respectivo
comparado y en el informe.
La sustitución del inciso segundo por el que se indica en la página 4 del comparado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 41 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y el reemplazo de una expresión en el inciso final de la norma, que aparece también en la
página 4 del comparado.
Además, los honorables senadores señora Sepúlveda y senador señor Velásquez han solicitado
votación separada de los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 51 bis.
-Respecto del número 3, nuevo, que modifica el artículo 57 (páginas 5 y 6 del comparado), hay
una solicitud de votación separada de este numeral por parte de la honorable senadora señora
Ebensperger y otra del honorable senador señor Latorre en relación con las modificaciones
acordadas por mayoría.
-En cuanto al número 3, que pasó a ser número 4, que incorpora nuevos incisos en el artículo
60, hay solicitudes de votación separada por parte del senador señor Walker y del senador
señor Latorre (páginas 9 y 11).
Además, la sustitución de este numeral es una modificación adoptada por mayoría de votos
(páginas 9 y 11 del comparado).
Asimismo, hay una solicitud de votación separada respecto del inciso duodécimo contenido en
este numeral, formulada por la senadora señora Pascual (página 10 del comparado).
-En relación con el número 4, que pasó a ser número 5, el cual agrega una disposición
transitoria nueva, hay solicitudes de votación separada por parte de la honorable senadora
señora Pascual y del honorable senador señor Latorre.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Sí, gracias, Presidente.
La primera razón es más bien en general.
Entiendo que el Presidente de la República planteó la necesidad de avanzar hacia una reforma
política que consiga en términos generales dos objetivos: primero, enfrentar la atomización o
división creciente en nuestro sistema de partidos políticos y su correlato en la conformación del
Congreso; y, segundo, facilitar la comprensión de los ciudadanos respecto a lo que representa
cada partido político a la hora de evaluar su desempeño y, por tanto, ratificar el apoyo o
eventualmente  respaldar  a  otras  fuerzas  políticas,  en  caso  de  sentirse  decepcionado  por
determinados partidos.
En  una  democracia  moderna  se  requieren  partidos  políticos  fuertes,  representativos,
transparentes, y con un alto estándar en su funcionamiento interno y su relación con la
ciudadanía. Por tanto, buscamos una reforma al sistema político que sea más transversal, que sea
más inclusiva, que genere la gradualidad en los cambios y que tenga viabilidad sobre todo en la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 42 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tramitación de proyectos en el Senado y en la Cámara de Diputadas y Diputados.
Queremos que el proyecto anunciado por el Gobierno permita lograr los apoyos, los acuerdos
transversales para avanzar efectivamente en una reforma al sistema político, pero vemos que esta
iniciativa en particular no lo consigue; por tanto, mi solicitud de votación separada es para votar
en contra, con el objeto de esperar la tramitación del proyecto que anunció el Presidente de la
República en la cuenta pública y también el ministro del Interior , Álvaro Elizalde -por su
intermedio, Presidente -, iniciativa que creemos que puede tener más viabilidad tanto en el
Senado como en la Cámara de Diputados.
Si no, nos vamos a quedar solo con este proyecto acá, en el Senado, pero sin ninguna posibilidad
de avanzar genuinamente en la Cámara de Diputados en el siguiente trámite.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en
cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16.566-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa de ley son los siguientes.
Primero, sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar
un  marco  general  que  vele  por  su  cumplimiento,  estandarice  y  coordine  las  formas
establecidas para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con
competencia para habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y
otorgar mayor certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a
la ciudadanía en general.
Segundo, promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión, a través de la
creación de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria, para el progresivo tránsito
hacia una regulación estandarizada y simplificada respecto de la habilitación de proyectos o
actividades que resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes por
medio de normas que definan el proceder de los órganos de la Administración del Estado para
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 43 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su actuación válida y pronta, la que tendrá en consideración los riesgos asociados, dará mayor
certeza jurídica y aumentará la transparencia de los procedimientos.
Tercero, crear el Sistema de Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por el conjunto de
políticas institucionales y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas  habilitantes  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
En cuanto a la tramitación de esta iniciativa, cabe hacer presente que la Comisión de Economía
despachó su primer informe con fecha 7 de enero de 2025. La Sala del Senado, en sesión del 8
de enero de 2025, previo a pronunciarse respecto de la idea de legislar sobre la materia,
acordó remitir el proyecto a dicha comisión a fin de que emitiera un nuevo primer informe,
autorizándola para discutir la iniciativa en general y en particular.
En dicho contexto, la Comisión de Economía, en su primer informe, deja constancia de que
aprobó el proyecto de ley en general por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadores señora Carvajal y señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza. Posteriormente, en
su nuevo primer informe ratificó su aprobación en general, en tanto que sancionó esta
iniciativa en particular con las modificaciones y las votaciones que consignan. Además,
propone que en la Sala del Senado se apruebe el proyecto en general y en particular.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, y también se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en dicha
instancia. Asimismo, consigna que introdujo enmiendas en los artículos 1, 4, 12, 26, 27, 38, 42,
52, 120 y 123 permanentes y en los artículos primero, tercero, vigésimo octavo y vigésimo
noveno transitorios del texto despachado por la Comisión de Economía en su nuevo primer
informe, y consultó un artículo trigésimo quinto transitorio, nuevo. Lo anterior, en virtud de las
votaciones que registra en su informe.
Por otro lado, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, las comisiones informantes coinciden en que las siguientes normas de la iniciativa
son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
El artículo 40 (ex artículo 41); el artículo 46; el inciso segundo del artículo 62; el artículo 67; el
artículo 74; el inciso tercero del artículo 43, contenido en el numeral 15, y el inciso primero del
artículo 43 bis, contenido en el numeral 16, ambos numerales del artículo 97 (ex artículo 92), y
el artículo 122 permanentes.
Por su parte, el artículo 45 (ex artículo 46) y el artículo 117 permanentes corresponden a
normas de quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 192 y siguientes del informe de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 44 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votación separada:
De la honorable senadora señora Provoste y del honorable senador señor De Urresti respecto
de diversas disposiciones, que son: el artículo 5, número 4 (página 22 del comparado); el
artículo 5, número 6 (página 23 del comparado); el artículo 5, número 8 (página 24); el artículo
5, número 18 (página 32); el artículo 6, letra c) (página 38); el artículo 6, letra d) (página 39);
los artículos 9 y 10 (páginas 51 y 53 del comparado, respectivamente); el artículo 19 (página
75); el artículo 24 (página 85); el artículo 27 (página 95); los artículos 29, 30, 31, 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38 y 39 (páginas 104 a 122 del comparado); el artículo 61 (página 191); el artículo
74 (página 216), que es una norma de carácter orgánico constitucional; el artículo 82 (página
289); el artículo 85 (página 308); el artículo 89 (página 423); el artículo 104 (página 649); el
artículo 105 (página 656); el artículo 113 (página 743); el artículo 114 (página 760), y el
artículo 119 (página 774 del comparado).
También se presentó solicitud de votación separada por parte del senador señor Núñez
respecto de los artículos 9, 10 y 11, que están en las páginas 51, 53 y 56 del comparado,
respectivamente.
Además, se pidió votación separada del artículo 17, letra b) (página 71 de comparado), y del
artículo 76 (página 223 del comparado).
Por último, se recibió una solicitud de votación separada del honorable senador señor Prohens
en relación con el artículo 85, número 16, en su letra a) (página 342 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Economía , Nicolás Grau , y valoro que estemos
avanzando en este proyecto de permisos sectoriales.
Y lo primero que quisiera decir es que no estoy de acuerdo con el concepto de "permisología" que
se ha instalado mediáticamente, porque es una especie de desprecio al estándar regulatorio.
Creo que hay que distinguir.
Se plantea acortar los tiempos; racionalizar el sistema de permisos sectoriales -creo que este
proyecto avanza en esa dirección-; disminuir la burocracia innecesaria; apoyar y fomentar a las
pymes, a las cooperativas, como sector económico sin las espaldas financieras ni los tiempos que
puede tener un gran proyecto, una gran empresa para conseguir los permisos sectoriales
requeridos. Y sabemos que las pymes aportan buena parte del empleo en nuestro país, por tanto,
en ese sentido, hay muchas cosas que avanzan hacia un sistema de permisos sectoriales más
racional.
Pero no es lo mismo lo que se instala en algunos discursos acá, en esta misma sala del Senado, o
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 45 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en los medios de comunicación, respecto a esta lógica de la permisología, como si todo estándar
regulatorio en materia de protección de la salud de la población, en materia de protección del
medioambiente, del ordenamiento territorial fuese algo que hay que despreciar y en que hay que
retroceder.
Yo creo que ese es un debate que tenemos que dar, sobre todo quienes estamos o nos
identificamos con el progresismo, con un desarrollo sostenible, donde exista crecimiento y
desarrollo económico, prosperidad; pero que, al mismo tiempo, sea compatible con la justicia
social, la redistribución de la riqueza y el desarrollo sostenible en términos del cuidado del
medioambiente y el cuidado de la población.
Me parece que en eso no podemos retroceder en el debate público que se instala.
Porque acá mismo, en la sala del Senado, hay algunos colegas -por su intermedio, Presidente -, y
también en los medios de comunicación, que señalan que poco menos que hay que eliminar
cualquier estándar regulatorio en materia ambiental o de salud porque hay que apurar los
proyectos.
Es un equilibrio que hay que cuidar.
Y me parece que también hay desinformación en el mundo de la sociedad civil cuando plantean
que este proyecto va a tener efectos en el sistema de evaluación de impacto ambiental, cuando
aquello expresamente queda fuera, no se toca en este proyecto. Y eso también hay que señalarlo.
Asimismo, todo lo que tiene que ver con participación ciudadana; todo lo que tiene que ver con el
acceso a la justicia ambiental, a los tribunales ambientales, etcétera, es algo que no entra en este
proyecto de ley. Y, muchas veces, se mete todo en el mismo saco y se confunde a la opinión
pública, y es algo que no corresponde.
Esto impacta también a las inversiones públicas.
Pongo ejemplos concretos.
En la región de Valparaíso, la construcción del nuevo hospital de San Antonio, un hospital grande,
moderno, hubo que hacerla por pisos, esperando las autorizaciones por piso, en una cosa que es
irracional, en algo demandado por la ciudadanía durante mucho tiempo.
Vengo llegando hoy día de una visita a la Escuela Básica de Villa Independencia, uno de los
sectores más afectados por el megaincendio en Viña del Mar, donde murió mucha gente víctima
del incendio, cuya reconstrucción se está iniciando después de más de un año, apoyada por
fundaciones de la sociedad civil, como Desafío y la Cámara Chilena de la Construcción, etcétera.
Ese proyecto va a demorar más de un año en su construcción, y la burocracia que hubo que sacar
adelante para conseguir los permisos para una escuela pública fue muchísima.
Entonces, me parece que, obviamente, tenemos que enfrentar este tema.
Creo que el ministro de Economía se ha metido en el proyecto con la Comisión de Economía, de
Hacienda, en términos de racionalizar.
Estamos hablando de -acá está la cifra- trescientas ochenta autorizaciones sectoriales que son
relevantes para la inversión, tramitadas en treinta y siete órganos de la Administración, de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 46 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
distintos sectores del Estado, lo que supone un desafío de coherencia, coordinación y eficiencia,
que puede disminuir los tiempos entre un 30 y un 70 por ciento.
Pero -insisto- esto se debe hacer sin un retroceso en materia de estándar regulatorio para proteger
la salud de la población y el cuidado del medioambiente, y este proyecto no toca el sistema de
evaluación de impacto ambiental, en que Chile ha avanzado con una legislación consistente y de
acceso a la justicia ambiental.
Voto a favor, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 47 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 48 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar al ministro Grau , a la ministra Macarena Lobos , al subsecretario
de la Segprés , al ministro Elizalde , que nos acompañan, y, por cierto, a todos los dirigentes de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 49 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pesca artesanal que están siguiendo el debate en la galería y probablemente a través de TV
Senado.
Lo primero que quiero hacer es valorar el acuerdo de la comisión mixta. Las comisiones mixtas son
para resolver controversias en la tramitación de ambas cámaras y acá había controversias bien
puntuales y específicas: la anchoveta y la sardina española en el norte grande; la merluza, que
afecta a la región de Valparaíso y a la región del Maule, y, por cierto, el financiamiento, que era no
menor al haberse rechazado el tema de la licitación e incorporarse esta patente.
Me parece que el acuerdo al que se llega es razonable. Yo no estoy en contra de la pesca
industrial. Lo quiero decir con mucha claridad: no estoy en contra de la pesca industrial. Creo que
realiza un aporte significativo a la economía del país, genera empleo.
Lo que busca el proyecto, y yo lo apoyo, es una gobernabilidad, una sostenibilidad y un mayor
equilibrio, un criterio de equidad entre la pesca industrial y la pesca artesanal.
Eso es lo que vulneró de alguna manera la "ley Longueira", con corrupción de por medio, en que
se asignaron las cuotas arbitrariamente a favor de la pesca industrial y en desmedro de la pesca
artesanal. Eso es lo que viene a cambiar esta ley, a dejar atrás la corrupta "ley Longueira",
buscando  equilibrio,  sostenibilidad,  incorporando  criterios  científicos  y  transparentes  en  la
asignación de las cuotas.
Efectivamente, tuvimos el efecto chantaje de alguna empresa en particular, que decía que, si se
aprobaba tal distribución, cerraba y eso generaba un costo en los empleos.
Por lo tanto, la comisión mixta tuvo que llegar a un acuerdo. Y en eso deseo valorar el trabajo que
desarrolló dicha comisión para concretarlo.
Me hubiese gustado una mejor distribución de la cuota de merluza para la pesca artesanal acá, en
la región de Valparaíso. Pero no están los votos ni la correlación de fuerzas para aquello y, por
tanto, es el acuerdo que se pudo lograr razonablemente. Y lo voy a respaldar.
Acá hay un efecto de redistribución no solo de cuotas, sino de recursos económicos bien
concretos. El ministro lo decía: ciento y tantos millones de dólares que se trasladan de la pesca
industrial a la pesca artesanal a raíz de la nueva distribución y eso no es menor.
El desafío siguiente, tal vez como política de Estado y en alianza público-privada con los sindicatos
de pescadores, con las cooperativas de pescadores, es cómo agregar valor, cómo generar plantas
de procesamiento, cómo crear todo un encadenamiento productivo que permita un mayor
rendimiento de esas nuevas cuotas asignadas a la pesca artesanal.
Por cierto, hay que seguir incorporando los criterios científicos de sostenibilidad de los recursos en
un contexto también complejo de fiscalización de lo que ocurre en el mar.
En tal sentido, felicito el trabajo que hace permanentemente la Subpesca, el subsecretario Salas y
todo su equipo, en el fondo, que llevó por meses esta tramitación, y toda la labor cotidiana de
supervisión de lo que ocurre en las pesquerías de nuestro país.
Me parece que este proyecto ya hay que sacarlo. Existen algunos sectores de este Senado que
han hecho reserva de constitucionalidad. Espero que todo este trámite no sea un recurso dilatorio
o procedimental. Esto de si lo relativo a una patente tenía que pasar por la Comisión de Hacienda
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 50 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
me parece que es dilatar más allá de la cuenta una discusión que había que resolver también por
responsabilidad fiscal. No podíamos aprobar el proyecto sin el componente de responsabilidad
fiscal de financiamiento al haberse rechazado el tema de la licitación; y ahora, al incorporarse la
patente, me parece que había un elemento que se acordó en la comisión mixta y había que
aprobar en ambas cámaras.
Por tanto, voto a favor, Presidente, y saludo que estemos dejando atrás la corrupta "ley
Longueira".
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 51 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Habría acuerdo?
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito , Carolina Leitao .
Valoro que estemos votando este proyecto y espero que pueda pasar luego con sentido de
urgencia por la Comisión de Hacienda, para ya terminar de tramitarlo, porque se han ido
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 52 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consensuando varias indicaciones.
Es probable que queden algunos detalles pendientes, pero es importante habilitar este proyecto
de ley y regular una práctica que casi todos los municipios están realizando en su labor preventiva
y colaborativa con la seguridad pública.
Las municipalidades tienen departamentos de seguridad, encargados de seguridad, y este
proyecto viene a establecer normativas, reglamentos, directrices, más aún con la coordinación del
nuevo Ministerio de Seguridad Pública.
Este proyecto fortalece el rol de las municipalidades en seguridad y prevención del delito al
mejorar  la  institucionalidad  municipal  y  explicitar  las  atribuciones  con  que  cuentan  los
funcionarios; mejora la prevención situacional del delito; reconoce legalmente la figura del
inspector de seguridad municipal; robustece la regulación de los comités de seguridad vecinales, y
protege a las funcionarias y los funcionarios municipales que se dedican a tareas de seguridad
frente a riesgos y amenazas operativas.
Esto no está exento de dificultades.
Hemos visto en distintas comunas del país, por ejemplo en Viña del Mar, región de Valparaíso, los
continuos enfrentamientos entre los funcionarios municipales, trabajadores y trabajadores de la
seguridad pública, y el comercio ambulante.
Hemos visto también vulneración a los derechos humanos.
Por lo tanto, esto requiere esfuerzos en materia de capacitación del personal. No se trata de dar
atribuciones sin una formación adecuada.
Además, me parece imprescindible entender que el rol es fundamentalmente preventivo y, en
algunos ámbitos, de colaboración con las policías y no de reemplazo de ellas, ni de Carabineros ni
mucho menos de la Policía de Investigaciones.
Si bien el proyecto establece, por ejemplo, la atribución de detener en caso de flagrancia, es decir,
cuando se está cometiendo un delito, e incluso de perseguir fuera de los límites comunales, esa
facultad se consagra para poner al delincuente a disposición de las policías, no para que los
funcionarios municipales hagan justicia por sus propias manos.
Hay también todo un debate en torno a qué tipo de elementos de protección pueden utilizarse
para las funciones de seguridad pública.
Y algo muy relevante es la cooperación con los gobiernos regionales en términos de convenios de
colaboración y de financiamiento, sobre todo pensando en aquellos municipios que tienen menos
espaldas financieras.
Tenemos hoy día el royalty minero, y acá está la voluntad de generar un fondo destinado a la
seguridad municipal, con recursos provenientes del royalty minero, para promover un criterio de
justicia territorial, de cohesión y de solidaridad entre las comunas de mayores recursos y las de
menores recursos.
Hoy día los municipios están invirtiendo en cámaras de seguridad, en una serie de dispositivos
(drones, tecnología, etcétera), y la idea es que eso contribuya a la inteligencia para la prevención
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 53 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y sean elementos para la persecución penal del delito.
Asimismo, hay elementos vinculados al acompañamiento de las víctimas, en conjunto con
programas que ya existen desde la Subsecretaría de Prevención del Delito como, por ejemplo, el
Programa de Reparación y Acompañamiento a Víctimas, en términos de acompañamiento
psicosocial, fundamentalmente para víctimas de delitos violentos, traumáticos. Es decir, puede
haber ahí una colaboración y un complemento desde lo municipal.
También es importante toda la regulación laboral, para que exista claridad en los municipios con
respecto al tipo de contrato laboral de los funcionarios y funcionarias que están a cargo de la
seguridad municipal.
Me parece relevante, insisto, avanzar con un sentido de urgencia en este proyecto de ley. Tiene
que pasar por Hacienda y se tienen que terminar de consensuar indicaciones, para poder
promulgar esta legislación, porque, como hemos dicho, la seguridad tiene que ser abordada como
una política de Estado, con acuerdos transversales y más allá de las trincheras políticas.
Entiendo que existe un acuerdo bastante amplio en alcaldes y alcaldesas de distinto signo y
colores políticos, quienes están dispuestos a colaborar y contar con mayores herramientas para la
prevención del delito y la seguridad pública en sus comunas.
Pero para eso es importante que exista el marco normativo y reglamentario que da este proyecto
de ley.
Voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados,  con  informe  de  la  Comisión  de  Familia,  Infancia  y  Adolescencia,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 54 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental).-
Los objetivos de esta iniciativa son reconocer a todas las personas el derecho al cuidado, que
comprende el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado, y establecer el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados con el fin de promover la autonomía, la vida independiente y
prevenir la dependencia.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley
solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia con los votos favorables de los honorables senadores señoras Campillai y Carvajal y
señor Walker, y el voto en contra del honorable senador señor Van Rysselberghe.
Asimismo, el mencionado órgano técnico consigna que son de rango orgánico constitucional los
artículos 10, 11, 12, 13, 14, 18, 28, 30, 33, 34, números 6 y 8, y 38, número 2, permanentes,
por lo que requieren para su aprobación de 26 votos favorables.
Por su parte, el artículo 31 de la iniciativa requiere 26 votos favorables para su aprobación, por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 85 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar a la ministra Orellana ; a la subsecretaria Paula Poblete , quien
ahora oficia de ministra subrogante; a la ministra Macarena Lobos , y por cierto, a quienes están
escuchando con mucha atención el debate de este proyecto de ley en las tribunas del Senado y
han seguido la tramitación en la Cámara de Diputadas y Diputados, y en las comisiones: me
refiero al Grupo de Ayuda para Familiares de Personas con Alzhéimer (GAFA); agrupaciones de
autismo; Mujer, Derechos y Cuidados (Mudecu); agrupación Yo Cuido, de la región de Valparaíso.
Sé que detrás de ellas, además de sus familias, hay muchas otras organizaciones a nivel nacional
y también latinoamericano. En el fondo, son quienes vienen levantando esta agenda, la necesidad
de que Chile avance, países que estamos enfrentando una crisis de cuidado bien estructural por el
cambio demográfico, por las desigualdades sociales, por un Estado que muchas veces ha centrado
sus políticas sociales, no con lógica de derechos universales, sino de extrema focalización, por
múltiples dimensiones.
Esa crisis de cuidado se sostiene fundamentalmente en los hombros y las espaldas de las mujeres
y el Estado finalmente descansa en ellas. Cuando se habla de "las familias que cuidan", se trata de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 55 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un eufemismo para decir que son las mujeres las que terminan realizando las labores de cuidado,
postergando sus vidas, dedicando muchos años a jornadas interminables al servicio de familiares
con dependencia severa, múltiples patologías, dificultades, etcétera; ocupan mucho tiempo
cuidando personas sin recibir ayuda, sin redes de apoyo y quedan solas en esas labores.
Entonces, tenemos países que se han ido haciendo cargo de aquello, en una lógica de
modernización de los estados de bienestar, de las políticas sociales con lógica universalista, que
reconoce derechos y que entiende que la labor de cuidados tiene que ser con corresponsabilidad
no solo al interior de las familias, respecto del género, para que estas tareas no se carguen
completamente en los hombros de las mujeres y los hombres participemos en estas labores, sino
también a nivel de sociedad, es decir, una corresponsabilidad social en el cuidado, que no sea un
problema personal o familiar, sino algo que debemos abordar solidariamente como sociedad.
En eso se necesita la participación de la sociedad civil y, por cierto, de las empresas privadas. Por
eso también hay un conjunto de empresas dentro del programa Chile Cuida que cumplen un rol en
el Sistema Nacional de Cuidados. Pero, claro, cuando se trata de prestaciones, de servicios, de
acompañamiento y cuando estamos hablando de problemas de pobreza y exclusión social
vinculados a los cuidados, obviamente tienen preferencia las organizaciones sin fines de lucro.
Ello es parte de la discusión, es parte del diseño; pero, sin duda alguna, necesitamos avanzar en
esta estructura, en este Sistema Nacional de Cuidados que con el tiempo podemos seguir
robusteciendo, con gradualidad, a fin de incorporar nuevas prestaciones, nuevos servicios. ¿Por
qué no pensar el día de mañana en sistemas de remuneración, de cotización a las horas dedicadas
a un trabajo de cuidados al interior de las familias?
Bueno, son elementos que se van incorporando en las distintas sociedades, y existe experiencia
comparada en aquello. Mientras tanto, tenemos que avanzar. Y me parece que "no ha lugar"
rechazar la idea de legislar, para que se siga discutiendo y perfeccionando este proyecto, que se
presenten indicaciones y se continúe articulando un mejor sistema. Pero no podemos partir de
cero, retroceder en una discusión que ya lleva tiempo, por lo que reitero que considero que no ha
lugar que se rechace la idea de legislar.
Se requiere esta institucionalidad, que coordine, articule, integre y planifique entre todos los
organismos que implementan acciones orientadas al cuidado de distintas poblaciones objetivo,
según las necesidades de las personas y las comunidades.
La estructura que se está levantando es una institucionalidad liviana que aprovecha las
capacidades ya instaladas y reorganiza el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con una
gobernanza multinivel (a nivel central, regional y local). Los municipios deben adquirir y adquieren
un rol importante en este Sistema Nacional de Cuidados; por tanto, el costo financiero asociado a
la Secretaría de Apoyos y Cuidados representa solo el 0,82 por ciento del total. Insisto: es una
estructura liviana; no es que estemos generando gasto en burocracia, como se planteó en algunos
momentos.
Se necesita una estructura liviana, una Secretaría de Apoyos y Cuidados que coordine, pero el foco
obviamente tiene que estar en las personas que requieren los cuidados y en quienes cuidan; y en
quienes cuidan, el derecho al autocuidado. Para ello, por cierto, se requieren estructuras de
prestación de servicios, redes de acompañamiento, relevos, a fin de que tengan ese derecho y no
colapsen: en el fondo, poder elaborar lo que significa dedicar largas jornadas del día sin descanso,
años de la vida al cuidado de otros, todo lo que significa eso en términos no solo físicos, sino
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 56 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
también de salud mental.
El Sistema Nacional de Cuidado también va de la mano con el Plan de Acción de la Política
Nacional de Apoyos y Cuidados 2025-2026, que articuló catorce ministerios, veinte subsecretarías,
cien medidas intersectoriales y quince medidas del Ministerio de Salud. Por consiguiente, en el
fondo, viene a darles un paraguas institucional a acciones que ya se están desarrollando en el
país.
El Ministerio de Salud, solo para dar algunos ejemplos de cosas que ya se están realizando en la
oferta Chile Cuida, lleva a cabo quince programas: plan Nacional de Demencia; el GES de
Alzhéimer y otras demencias en la atención primaria de salud; rehabilitación integral para adultos
en la atención primaria; atención odontológica a personas con dependencia severa y a las
personas  cuidadoras;  atención  domiciliaria  a  personas  con  dependencia  severa;  Cuidados
Paliativos Universales; entrega de pañales a personas mayores con dependencia severa y a sus
cuidadores; Más Adultos Mayores Autovalentes ; entrega de fármacos a domicilio; atención
integral a desarrollo infantoadolescente, parte de la ley TEA; residencias y hogares protegidos;
hospitalización domiciliaria.
Entonces, esos son el enfoque sociosanitario del sistema y el rol clave del Minsal y sus programas
en la oferta pública.
Como se ha dicho, hay un conjunto de principios que no tienen que ver con una visión ideológica
en el sentido de que se esté imponiendo una mirada, sino que forman parte de convenios que
Chile ya ha firmado a nivel internacional, no solo en este Gobierno, sino también en los anteriores.
O sea, debe pensarse -insisto- en una política de Estado a seguir robusteciendo en el tiempo como
parte de la construcción de un Estado de bienestar social moderno y de políticas sociales
universalistas, pero que se hacen cargo de la crisis de cuidado de nuestras sociedades.
En eso el principio de la interseccionalidad, el principio de la corresponsabilidad de género, el
principio de la corresponsabilidad social, son principios que se integran -reitero- a distintos
tratados y acuerdos internacionales que Chile ya ha suscrito. Y ahora lo que hace el proyecto que
estamos votando, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, es encarnar y aterrizar aquellos acuerdos internacionales que dicen relación con
derechos sociales, económicos y culturales en los países.
Por último, Presidente , quisiera referirme a la disyuntiva que ya se había mencionado: la
colaboración público-privada.
No se trata de que el Estado se haga cargo de toda la oferta. Por cierto, tiene que haber una oferta
pública en los distintos niveles: central, regional y local; sin embargo, resulta fundamental el
aporte de la sociedad civil, que ya cuenta con una larga trayectoria y experiencia en este trabajo,
con incidencia, con propuestas, y también a partir del sector privado, con fines de lucro, con
empresas que van orientando su vocación, que son parte de la red Chile Cuida y que se están
promoviendo desde hace bastante tiempo con programas concretos.
Entonces, creo que es algo que se podrá trabajar y despejar a la hora de presentar las
indicaciones, en términos...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 57 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dele más minutos, por favor, Secretario .
El señor LATORRE.-
¡Porque me quitó minutos al inicio...!
Gracias.
Termino con lo siguiente, Presidente .
Me parece que todo ello es parte de las discusiones que habrá que realizar para lograr una mejor
regulación, mayor precisión, etcétera; pero no por eso se debe votar en contra la idea de legislar,
pues es algo en lo que hay que seguir avanzando, ojalá con sentido de urgencia para promulgar
prontamente el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia en los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización de las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en esta área.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 58 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores Quintana
y Velásquez, en tanto que se abstuvo el honorable senador señor Edwards.
Consigna también este informe que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del
artículo 2 del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo
que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar a la subsecretaria Leitao .
Hoy no vamos a votar el proyecto, aunque era solo en general. Entiendo los argumentos y respeto
la decisión reglamentaria de pedir segunda discusión.
Entendamos  que  los  gobiernos  regionales  son  organismos  autónomos,  elegidos
democráticamente, junto con los cores, y representan distintas sensibilidades políticas. No es que
todos los gobernadores regionales ni toda Agorechi sean progobierno o prooposición. Y lo mismo
ocurre con los consejos regionales: recientemente hubo elecciones y cambió la correlación de
fuerzas en muchos de ellos.
Pero lo que se está pidiendo, y en lo que se busca avanzar con esta iniciativa, es que los gobiernos
regionales tengan un rol claro, delimitado por ley, para la prevención del delito.
Hoy día ya juegan un rol en este ámbito. Aunque dependen mucho de la voluntad política de cada
gobernador, de sus prioridades y de su consejo regional, efectivamente financian carros policiales
a Carabineros y a la Policía de Investigaciones; financian drones, cámaras de televigilancia y
distintos proyectos que se levantan desde los municipios.
Pero no hay un marco legal que oriente ese trabajo ni tampoco existen capacidades técnicas para
priorizar qué proyectos vale la pena financiar y cuáles no. Y lo que uno esperaría, por cierto, es
que exista una coordinación adecuada con el Ministerio de Seguridad Pública, con las respectivas
seremías de Seguridad de cada región y también con los municipios, como de hecho hoy día se da.
En ese contexto, el financiamiento de esta división, que algunos cuestionan, es algo que primero
debe contar con el acuerdo técnico de Hacienda, de la Diprés, y luego tramitarse en la Ley de
Presupuestos. Por consiguiente, los senadores de cada región podrán evaluar la recomendación de
aumentar  o  no  la  contratación  de  planta  con  capacidades  técnicas  para  planificar
estratégicamente  las  inversiones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 59 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otro lado, queda claro que el mandato legal para los gores tiene responsabilidades específicas
en prevención y en atención y acompañamiento a víctimas.
El Estado desarrolla programas de acompañamiento a víctimas, y se pueden reforzar. Por tanto,
los gobiernos regionales no entran en una función, por ejemplo, que implique un trabajo directo ni
subordinado con las policías; eso no les corresponde. Y es bueno dejarlo claro por ley. Ellos juegan
un rol, el mismo que los municipios, lo cual se está tramitando en el proyecto de seguridad
municipal.
No tengo problema en que ambas iniciativas vayan avanzando en forma paralela, de manera
armónica, porque entiendo que son parte de un plan estatal para abordar la seguridad pública y
darles el rol de prevención a los municipios y a los gobiernos regionales, así como en su momento
dimos facultades al nuevo Ministerio de Seguridad Pública.
Por tanto, esto es parte de una arquitectura institucional del Estado, para fortalecerlo y enfrentar
la seguridad pública; en este caso, desde el rol de la prevención.
Como senador de la región de Valparaíso, me ha tocado acompañar en múltiples oportunidades al
gobernador Rodrigo Mundaca y al Consejo Regional en la entrega de recursos a municipios:
cámaras, drones, carros policiales, apoyo, financiamiento de infraestructura para cuarteles y
comisarías, etcétera; pero eso, sin que exista un marco legal ni una división técnica para priorizar
de mejor manera y estratégicamente esas inversiones, de forma tal que los recursos públicos
sirvan al trabajo de prevención y de fortalecimiento de la seguridad pública en nuestro país y en
las regiones.
Por lo tanto, cuando debamos votar en general lo haré a favor, y luego se fijará un plazo de
indicaciones. Espero que entonces exista una coordinación con el otro proyecto, el relativo a
seguridad municipal.
Me parece bien que exista un complemento en este ámbito, pero no dilatemos este trabajo, que
además lo está pidiendo Agorechi, que, insisto, es una organización de los gobiernos regionales,
que son autónomos, elegidos democráticamente y que responden a distintas sensibilidades
políticas, al igual que los consejos regionales.
Votaré a favor en su momento, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
AMPLIACIÓN DE GARANTÍA EXIGIDA A VENDEDOR EN ACTOS JURÍDICOS
DESTINADOS A LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 60 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz, iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.084-14 y 16.793-14, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto son: extender la aplicación del artículo 138 bis de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones a todo tipo de unidades vendibles; brindar mayor protección al
promitente comprador, garantizando la devolución de los pagos efectuados como adelanto, y
agilizar los procedimientos judiciales relacionados con contratos de promesa regulados por la
citada norma.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo prescrito en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que sea considerado del mismo modo por la Sala del Senado.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Gatica y señores
Espinoza  y Sandoval . En particular sancionó la iniciativa con modificaciones y con las
votaciones también unánimes que registra en su informe.
Asimismo, consigna que el numeral 7 del artículo único es de rango orgánico constitucional,
por lo que para su aprobación requiere 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley tiene su origen en dos mociones refundidas, contenidas en los boletines Nos
15.084-14 y el 16.793-14.
Se dio cuenta de él en esta Corporación el 21 de octubre de 2024, siendo destinado a la Comisión
de Vivienda y Urbanismo, la que dedicó a su estudio las sesiones del 12 de noviembre y 3 de
diciembre de 2024, y las del 7 y 21 de enero de 2025.
En ellas se contó con la activa participación de sus autores, los diputados Fuenzalida y Matheson;
de representantes del Ministerio de Vivienda y Urbanismo; de la Asociación de Desarrolladores de
Viviendas Sociales, y de Venthur Moreno Abogados y Asociados.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 61 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La iniciativa modifica el artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que
regula las promesas de compraventa de inmuebles, con el objeto de brindar mayor protección al
promitente comprador.
Con ese fin, el texto aprobado por la Cámara de Diputados extiende su ámbito de aplicación a
bodegas,  estacionamientos  y  terrenos  urbanizados  con  destino  habitacional;  garantiza  la
devolución de los pagos efectuados como adelanto, y agiliza los procedimientos judiciales
derivados de incumplimientos.
La Comisión concordó con las normas propuestas, sin perjuicio de lo cual consideró pertinente
introducir ciertos perfeccionamientos -todos acordados de manera unánime-, tanto formales como
sustantivos, para profundizar en el objetivo perseguido. Dichas enmiendas apuntan, en lo medular,
a lo siguiente:
-Clarificar que la garantía debe asegurar la restitución de cualquier anticipo o abono realizado por
el promitente comprador.
-Prohibir a este facultar al promitente vendedor para prorrogar el plazo de otorgamiento del
contrato de compraventa, resciliar o cambiar las condiciones a que se sujetan los efectos de la
promesa o las características del inmueble sobre el que esta recae.
-Disponer que, en el caso de contratos de promesa suscritos mediante firma electrónica avanzada,
los notarios solo podrán autorizarlos tras verificar la emisión de las garantías.
-Aclarar  que  se  sujetarán  al  procedimiento  sumario  no  solo  las  causas  derivadas  del
incumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 138 bis de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, sino también las originadas en la contravención de las obligaciones
emanadas de un contrato de promesa de aquellos regulados en el aludido precepto.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Vivienda y Urbanismo recomienda a la Sala la
aprobación en general y en particular del proyecto de ley en examen.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
AMPLIACIÓN DE GARANTÍA EXIGIDA A VENDEDOR EN ACTOS JURÍDICOS
DESTINADOS A LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la garantía exigida al
vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz, iniciativa
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 62 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente a los boletines Nos 15.084-14 y 16.793-14, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.084-14 y 16.793-14, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto son: extender la aplicación del artículo 138 bis de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones a todo tipo de unidades vendibles; brindar mayor protección al
promitente comprador, garantizando la devolución de los pagos efectuados como adelanto, y
agilizar los procedimientos judiciales relacionados con contratos de promesa regulados por la
citada norma.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo prescrito en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que sea considerado del mismo modo por la Sala del Senado.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Gatica y señores
Espinoza  y Sandoval . En particular sancionó la iniciativa con modificaciones y con las
votaciones también unánimes que registra en su informe.
Asimismo, consigna que el numeral 7 del artículo único es de rango orgánico constitucional,
por lo que para su aprobación requiere 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 y siguientes del informe de la
Comisión de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Solo es un punto procedimental y reglamentario.
A mí, como presidente de la Comisión , no me tocó tramitar este proyecto, pues se analizó el año
pasado, antes de que yo asumiera la presidencia. El informe que leí, claro, decía que la Comisión
vio por unanimidad la posibilidad de aprobar en general y en particular este proyecto, y
probablemente no vio los aspectos jurídicos que se están considerando acá. Por tanto, habría que
resolver.
De ahí mi pregunta a la Mesa: ¿qué es lo que corresponde?
Dado que este proyecto pasó por Vivienda y se está solicitando que se vean aspectos jurídicos en
la Comisión de Constitución, además de una consulta a la Corte Suprema, ¿es necesario que
vuelva a la Comisión de Vivienda, que se abra un plazo de indicaciones ahí, y que pase por la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 63 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión de Constitución? ¿O pasaría solo por una de esas comisiones?
Esa es mi consulta, Presidente , a la Mesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del exsenador señor Elizalde, en
primer trámite constitucional, que introduce diversas modificaciones a la ley N° 20.249, que
crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el objeto de perfeccionar su
implementación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que, conforme a lo
expuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas que constan de un artículo único, y
acordó unánimemente proponer que a la Sala considerarla del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
mayoría de sus miembros presentes. Votaron a favor los honorables senadores señores
Espinoza, Kuschel y Sandoval; en tanto, se abstuvo el honorable senador señor Núñez.
En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones que se registran en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 187 y siguientes del informe de la
Comisión, así como en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 64 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Creo que ya se hizo la petición formal de segunda discusión por parte de un comité.
Yo también, como comité, solicito formalmente que cuando sea el momento de votar este
proyecto solo sea en general, a fin de poder abrir un plazo para presentar indicaciones. Señalo
esto porque, si bien la iniciativa es de artículo único, considera distintos temas; es más compleja.
Además, hay toda una discusión -lo aprovecho de plantear ahora, más allá de que en su momento
se haga de manera formal- sobre el eventual problema de constitucionalidad respecto del
procedimiento, por no haberse hecho consulta indígena, conforme al Convenio 169 de la OIT. Pero
esa ya es una materia más particular.
Entonces, solicito formalmente que el proyecto se vea solo en general, cuando corresponda.
Además,  cuando  toque  votar,  los  comités  pueden  plantear  otras  herramientas,  como  el
aplazamiento de la votación, etcétera.
Pero ya se pidió segunda discusión, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
CREACIÓN DE DEPARTAMENTO DE SEGURIDAD ESPECIAL EN GENDARMERÍA
DE CHILE Y REGULACIÓN DE RESPECTIVO RÉGIMEN PENITENCIARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de crear el Departamento de Seguridad Especial en
Gendarmería de Chile y regular dicho régimen penitenciario (boletín N° 17.007-07).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.007-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El objetivo del proyecto de ley es fortalecer la
seguridad penitenciaria, garantizar un manejo adecuado de los reclusos peligrosos y mejorar
las condiciones de trabajo para los funcionarios penitenciarios. Además, se busca promover un
entorno de convivencia pacífica en los establecimientos penitenciarios, alineado con los
objetivos de reinserción social de todos los reclusos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió
solamente en general la iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 65 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Núñez y
señores Araya y De Urresti.
Asimismo, la Comisión hace presente que los números 2) y 3) del artículo 1° del proyecto de
ley son disposiciones de quorum calificado, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 67 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Resulta inevitable no referirse a la liberación del sicario al votar este proyecto de ley, el cual, si
bien contiene otros elementos, trata sobre Gendarmería, el sistema carcelario y de cómo
reforzamos las medidas de seguridad cuando hablamos de aquellas personas condenadas o
procesadas -el sicario estaba en prisión preventiva- por delitos gravísimos o de alta peligrosidad.
Ese es, en el fondo, el espíritu del proyecto de ley.
Entonces, un primer comentario inevitable se refiere a que este asunto se debe investigar a fondo,
caiga quien caiga. Pudo ser un simple error administrativo, lo que sería gravísimo, y debería haber
responsabilidades administrativas; o un caso de corrupción, lo que significaría la penetración del
crimen organizado en instituciones, ya sea del Poder Judicial, de Gendarmería , o en ambas.
Es una pregunta que como sociedad debemos ser capaces de responder, y espero que se llegue al
fondo del asunto.
Si hubo redes de protección para este sicario o participación de funcionarios del Estado -insisto,
del Poder Judicial o de Gendarmería-, se tendrá que comprobar, lo que obviamente sería una arista
penal gravísima.
Ahora, si hubo dinero involucrado, aquello implicaría analizar las cuentas bancarias, etcétera.
Eso es lo primero, Presidente .
En relación con el proyecto, que obviamente voy a votar a favor, debemos señalar que con él se
busca fortalecer la seguridad penitenciaria, garantizar un manejo adecuado de los reclusos de alta
peligrosidad y mejorar las condiciones de trabajo para los funcionarios penitenciarios. Asimismo,
con la iniciativa se pretende promover un entorno de convivencia pacífica en los establecimientos
penitenciarios, alineado con los objetivos de reinserción social de todos los reclusos.
Cuando en nuestras cárceles existe sobrepoblación, con más de 60 mil personas privadas de
libertad, es difícil perseguir el objetivo complementario al de la condena penal relacionado con la
reinserción social.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 66 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por tanto, un adecuado manejo de los reclusos con mayor compromiso delictual y vinculados al
crimen organizado, a verdaderas mafias, y que siguen cometiendo delitos desde las cárceles y que
muchas veces generan espacios de control en su interior, implica realizar un trabajo con el cual se
podrán facilitar los objetivos de reinserción social, que también debe ser un anhelo del sistema
carcelario.
Para qué hablar del contagio criminógeno. Cuando tenemos cárceles sobrepobladas, con personas
hacinadas y donde conviven cotidianamente reos de baja peligrosidad condenados por delitos
menos graves con otros que poseen un gran prontuario, experiencia y trayectoria delictual,
obviamente ese contagio criminógeno se produce. Y aquello finalmente nos repercute como
sociedad, porque esas personas en algún momento cumplen su condena y vuelven a la
convivencia habitual.
Por tanto, es un círculo que no termina de escalar y que conlleva consecuencias negativas para el
conjunto de la sociedad.
Por ello, lo que ocurra al interior de las cárceles es también una cuestión prioritaria en la gestión
de seguridad del conjunto de la población.
Presidente , es importante apoyar la idea de crear el Departamento de Seguridad Especial en
Gendarmería, con funcionarios especializados que dependan de una subdirección operativa y que
reciban una capacitación adecuada en la escuela de la institución que busque profesionalizar la
función del manejo de internos de alto compromiso delictual.
Una pregunta que nos tenemos que hacer es si correspondería que el sector de Gendarmería que
estará destinado al control de las personas con un mayor compromiso delictual pudiera depender
en el futuro del Ministerio de Seguridad Pública, separando esa función de aquella que más
exclusivamente busca los objetivos de reinserción social. Se deben separar ambas funciones y su
dependencia operativa.
Es una discusión que hay que abrir, para lo cual se debe mirar la experiencia comparada
aprovechando la implementación del Ministerio de Seguridad Pública a los efectos de ver cómo
también las cárceles forman parte del ecosistema de la seguridad del país, en términos de la
inteligencia, del control de los celulares, de las visitas familiares, y todo el régimen especial de
aislamiento en algunos casos para personas con mayor compromiso delictual, etcétera. Es un
debate que tenemos que realizar.
Mientras tanto, me parece adecuado el proyecto y considero que esta especialización avanza en la
dirección correcta, así como la creación de dos asignaciones para el personal del Departamento de
Seguridad Especial.
Lo mismo respecto de la protección de la identidad de sus funcionarios y el secreto de
antecedentes: se debe cuidar la integridad de quienes se exponen mediante un contacto más
cotidiano con personas de mayor compromiso delictual.
En el mismo sentido son un avance el secreto de actos y contratos administrativos calificados; la
regulación legal de un régimen especial de seguridad, y distintas disposiciones transitorias.
En esencia, el proyecto busca la construcción de una fortaleza dentro de las cárceles, para
albergar los elementos más desafiantes y peligrosos, la cual requiere guardias altamente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 67 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entrenados, equipos especializados, reglas estrictas para mantener el orden interno y prevenir
fugas o influencias externas.
Por tanto, debemos dotar a Gendarmería de Chile de un departamento de élite con el personal
correspondiente, herramientas específicas y un marco legal robusto para controlar a los reclusos
más peligrosos, de modo de evitar que las organizaciones criminales sigan operando desde las
cárceles.
Es un objetivo de la mayor importancia.
Como hemos dicho anteriormente, creo que fortalecer las capacidades del Estado para hacer
frente a la crisis de seguridad y al aumento de la peligrosidad de las bandas criminales debe ser
un objetivo de Estado, que salga de la trinchera oficialismo-oposición y abordarlo como una
política que va a trascender a los gobiernos de turno, porque será una función permanente de una
institución relevante como es Gendarmería de Chile, donde buscamos profesionalizar y fortalecer
la capacidad de los agentes del Estado.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación
urbana  contemple  espacios  públicos,  seguros  y  accesibles  para  las  mujeres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.744-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín 16.744-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 68 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es promover estándares de seguridad situacional para las
personas, en especial mujeres, adultos mayores, niños, niñas y adolescentes y personas en
situación de discapacidad.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único,
lo discutió en general y en particular y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que
sea considerado del mismo modo por la Sala.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada, en general y en
particular, por la unanimidad de los miembros presentes, honorables senadores señora Gatica
y señores Espinoza y Latorre.
En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y la votación, también unánime, que
registra en su informe.
Adicionalmente, la referida comisión, teniendo en consideración el texto que propone, sugiere
a la Sala el reemplazo de la denominación original de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de
ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el fin de promover
estándares de seguridad situacional para las personas, en especial, mujeres, adultos mayores,
niños, niñas y adolescentes y personas en situación de discapacidad".
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 32 y 33 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el honorable senador señor Gahona ha solicitado votación separada
para el numeral 3 del artículo único, que puede ser revisada por sus señorías en las páginas 7
y 8 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Vengo a informar a la Sala, como presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo, el proyecto,
en segundo trámite, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres (boletín
16.744-14) -ese era el título original con que el llegó de la Cámara de Diputadas y Diputados-,
originado en moción de varias diputadas, entre ellas Carla Morales , Francisca Bello, Ana María
Bravo , Sofía Cid , Erika Olivera , Ximena Ossandón.
La Comisión dedicó cinco sesiones a su estudio, desarrolladas entre el 21 de enero y el 17 de junio
de este año, en las que participaron las autoras de la iniciativa; representantes del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, de la Subsecretaría de Prevención del Delito y del Consejo Nacional de
Desarrollo Territorial, académicos especialistas de distintas universidades del país y analistas de la
Biblioteca del Congreso Nacional.
Esta iniciativa consta de un artículo único compuesto por tres numerales que modifican la Ley
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 69 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de promover estándares de seguridad
situacional para las personas, en especial mujeres, adultos mayores, niños, niñas y adolescentes y
personas en situación de discapacidad.
Para cumplir con este objetivo, se explicita, en un nuevo artículo 27 bis y en los artículos 28 decies
y 105 de dicho cuerpo legal, que la Política Nacional de Desarrollo Urbano, en el ejercicio de la
planificación urbana y en la definición de los estándares de las obras de urbanización y edificación,
deberá tener en consideración las circunstancias que puedan afectar a las personas durante todo
el curso de vida, a lo largo del ciclo vital, particularmente en atención a su sexo, edad o situación
de discapacidad, a fin de contribuir a la generación de espacios públicos seguros y accesibles.
Durante el debate la Comisión concordó en que la planificación urbana puede contribuir a mejorar
el acceso y la seguridad en los espacios públicos; sin embargo, la redacción propuesta
inicialmente resultaba restrictiva.
Por ello, considerando la opinión de invitados y especialistas, se buscó ampliar dicho enfoque
desde el título del proyecto, que se propone reemplazar, de forma que los objetivos de
accesibilidad y seguridad beneficien a toda la población, con especial énfasis en quienes enfrentan
más dificultades en el ámbito urbano, como son las mujeres, los adultos mayores, los niños, niñas
y adolescentes y las personas en situación de discapacidad, teniendo presente además la
interacción que puede existir al respecto.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Vivienda y Urbanismo recomienda a la Sala la
aprobación en general y en particular del proyecto de ley en estudio.
Es todo cuanto puedo informar, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto y, posteriormente, intervendrá el senador
Espinoza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del
entonces senador señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a la ley N° 20.249, que crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 70 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
objeto de perfeccionar su implementación, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.862-21.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al análisis de este
asunto en la sesión del 15 de julio de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
discusión a su respecto, quedando terminada la primera.
Posteriormente, con fecha 4 de agosto de 2025, los comités acordaron que el proyecto de ley
sea discutido en Sala solamente en general.
Para tales efectos es dable recordar lo siguiente.
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
Esta iniciativa de artículo único fue analizada por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura, instancia que la aprobó en general por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel y Sandoval, y se abstuvo
el honorable senador señor Núñez. En particular se sancionó en los términos y con las
votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 187 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra de Desarrollo Social , Javiera Toro .
Voy a intervenir brevemente en este proyecto, respecto del cual tengo mis dudas, para señalar
que también pienso que por la vía administrativa o reglamentaria se pueden resolver los
supuestos problemas que se plantean en el debate legislativo.
Mi impresión, habiendo estudiado el texto y seguido en parte la discusión que se dio en la
Comisión, es que muchos de los problemas que se señalan podrían solucionarse por la vía
administrativa.
Y siguiendo la línea argumentativa del senador Huenchumilla , comparto que acá más bien
deberían establecerse mesas de diálogo o de trabajo entre los distintos actores: por lo pronto, el
pueblo mapuche lafkenche, la industria salmonera, la pesca artesanal, en fin, los distintos actores.
Mi impresión, habiéndome reunido con Adolfo Millabur , uno de los referentes de las comunidades
lafkenches, quien también estuvo presente en la Comisión para la Paz y el Entendimiento, es que
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 71 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
existe toda la disposición al diálogo por parte de ellos. Al menos eso recogí de la audiencia con
Adolfo Millabur , por citar a un referente; hay muchos otros detrás.
Y la actitud de estos dirigentes no es de ahora, sino que siempre han querido ir al diálogo,
alcanzar acuerdos, buscar mejorar la situación, pero sin retroceder respecto de derechos ya
adquiridos.
Entonces, me parece que explorar la vía administrativa y no la legislativa sería algo que
proactivamente debería tomar el Gobierno. Tal vez la ministra Toro como titular de Desarrollo
Social , acompañada de algún ministro del área económica, podría intentar vías de acuerdo, de
negociación, de diálogo, más aún cuando ya está en marcha el proceso de consulta indígena por
los resultados y las propuestas de la Comisión para la Paz y el Entendimiento.
No nos vayamos a estar, como se dice popularmente, pisando la cola con dos iniciativas muy
relevantes que persiguen la gobernabilidad, la paz social y el desarrollo, pero siempre escuchando
y recogiendo el derecho a la participación política que consagra el Convenio 169 de la OIT.
También creo que generamos un vacío desde el Parlamento cuando mociones pueden afectar el
derecho a la participación política de los pueblos originarios consagrado en dicho convenio. Y por
eso considero pertinente la reserva de constitucionalidad; será el Tribunal Constitucional el que
podrá referirse a ello en último término. Pero cuando hay mociones y no tenemos reglado el
mecanismo desde el Parlamento para iniciar esas consultas, que además requieren recursos
económicos para generarlas, pienso que estamos en un vacío; porque es distinto a que existan
iniciativas originadas en mensaje, de los distintos gobiernos de turno, en que se planteen
consultas bajo el Convenio 169 de la OIT.
Entonces, esos dos elementos me hacen mucho ruido: por un lado, la vía administrativa y
reglamentaria para solucionar los problemas diagnosticados, que incluyen mesa de diálogo,
disposición de los actores, sentar a conversar a los actores económicos, pueblos originarios,
pescadores, etcétera, para llegar a acuerdos; y, por el otro, esta moción, en que se requiere la
consulta al derecho de participación de los pueblos indígenas según el Convenio 169 de la OIT.
Por tanto, también me sumo a la reserva de constitucionalidad.
Es lo que quiero comentar por ahora, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
MODERNIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DE ESTÁNDARES DE INGRESO,
FORMACIÓN, PERMANENCIA, INCENTIVO Y ASCENSO DENTRO DE CARRERA
FUNCIONARIA DE CARABINEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 72 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el sistema de incentivos, extender la
carrera a los futuros ingresos a Carabineros de Chile y establecer herramientas de gestión de
la planta, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.535-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.535-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su pantalla.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer mejoras a la carrera funcionaria con el fin de
incentivar el mérito, promover la movilidad interna y reforzar los estándares de ingreso,
permanencia y ascenso dentro de la institución.
Asimismo, pretende actualizar el régimen formativo y de perfeccionamiento continuo del
personal a fin de responder de mejor manera a las crecientes exigencias del contexto actual en
materia de seguridad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió solamente en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, senadora señora Pascual y senadores señores
Castro González, Durana, Pugh y Quintana.
Además, hace presente que los números 2; 3; 4; 5; 8, letra b); 9; 10; 11; 13; 14; 15; 16; 17; 18;
19; 20; 21, y 22 del artículo 1°, y los números 2; 3; 4; 11; 15; 17; 18; 20, y 21 del artículo 2°
del proyecto de ley, tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación requieren de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro Cordero y a la ministra Macarena Lobos .
Obviamente, valoro esta iniciativa. Como hemos dicho, las políticas de seguridad, al menos según
el llamado que ha hecho el Presidente Boric , debemos asumirlas como política de Estado, no
como trinchera oficialismo-oposición, porque es el Estado el que debe fortalecer sus capacidades
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 73 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para enfrentar la delincuencia y el crimen organizado. No sacamos nada con tener divisiones que
finalmente solo permean o hacen más vulnerable al país frente al avance del crimen organizado.
Obviamente, el fortalecimiento de las policías va en esa dirección.
Hay que entender que Carabineros de Chile es una institución que le pertenece a toda la sociedad,
a ningún bando político en particular. Por tanto, trasciende los Gobiernos de turno como política de
Estado.
Valoro que la iniciativa tenga como fundamento introducir modificaciones en la carrera policial de
Carabineros  de  Chile:  vinculaciones  con  los  procesos  de  ingreso,  formación,  evaluación,
calificación, modelo de control interno, Plan Estratégico de Desarrollo Policial y Planes Anuales de
Gestión Operativa y Administrativa.
También valoro que se establezcan de forma expresa en los planes y programas de formación de
los carabineros una línea de profesionalización y el deber de respetar los derechos humanos y las
libertades reconocidas en la Constitución Política de la República, en las leyes y en los tratados
internacionales ratificados por Chile. De este modo se elevan los estándares normativos en los
planes de formación.
El proyecto dispone la obligación de que en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial se determine
el sistema de desarrollo profesional, que debe encontrarse en concordancia con la Política
Nacional de Seguridad Pública.
En materia de incentivo al desempeño, se formulan metas asociadas al programa marco, que
considerará Planes Anuales de Gestión Operativa y Administrativa de la institución.
Una institución más profesional, con mayor transparencia, con mejor formación, finalmente es
buena para la sociedad y para la seguridad pública, y también para aquellos que han asumido
como vocación propia ingresar a Carabineros.
Por cierto, hay un déficit de personal. Por lo tanto, esto refuerza el llamado a que más personas
ingresen y que un mayor número de funcionarios pueda quedarse más tiempo trabajando y siendo
útiles a Carabineros de Chile y, en consecuencia, a la sociedad en su conjunto.
En la iniciativa se establecen sistemas de incentivos a la profesionalización del ingreso y la
probidad de los postulantes, cambios en la gestión de retiro, ampliación de carrera, aumento de
años de jubilación, etcétera. Particularmente, se permite a los funcionarios de Carabineros
permanecer en la institución hasta los cuarenta y un años de servicio, en el caso del Personal de
Nombramiento Supremo, y hasta los treinta y ocho años, en el caso del Personal de Nombramiento
Institucional.
Por cierto, esta es la votación general del proyecto. Durante su discusión en particular podrán
presentarse indicaciones y mejorarlo. Pero me parece que es una iniciativa muy contundente, que
va a contar con el respaldo transversal del Senado.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 74 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO QUE PRORROGA VIGENCIA DE LEY N° 21.450,
SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA Y PLAN
DE EMERGENCIA HABITACIONAL
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Es en la misma línea de lo planteado por la senadora Pascual.
Sin embargo, antes de pedir el patrocinio al Ejecutivo , yo solicito que se discuta y se vote la
admisibilidad de esta iniciativa.
Este proyecto se conversó con el Gobierno, y fue suscrito por los cinco senadores integrantes de la
Comisión de Vivienda -es bien transversal-, senadoras Gatica y Provoste y senadores Sandoval ,
Espinoza y quien habla, como presidente de la Comisión , y su propósito es solo extender el plazo
de un conjunto de normas excepcionales para habilitar el plan de emergencia habitacional.
Es decir, no irroga gasto público, pues sabemos que eso es materia de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, quien además ha planteado que, de introducir modificaciones que irroguen gasto
público, etcétera, va a presentar las indicaciones correspondientes.
Este proyecto implica simplemente ampliar el plazo de vigencia de esta normativa, porque
termina el 31 de diciembre de este año. Se trata de un plan que está en marcha y, por tanto, debe
continuar su aplicación hasta marzo; pero incluso para el período que viene son normas
excepcionales que habilitan el Plan de Emergencia Habitacional, independiente de la discusión que
en la Ley de Presupuestos se dé sobre vivienda, etcétera. Ello es aparte de las normas especiales
que habilitan el referido plan.
Presidente , en nuestra opinión el proyecto es admisible. Diferimos de la interpretación del
Secretario General . En consecuencia, como lo había conversado con usted, pido que sea discutida
y votada su admisibilidad.
Obviamente, si se pierde, pediríamos patrocino al Ejecutivo ; pero primero quiero que discutamos
y votemos lo relativo a la admisibilidad.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senador, ¿no será mejor que usted converse con el Ejecutivo , y si no llega a acuerdo con él,
votamos la admisibilidad del proyecto? Porque si no, lo va a matar anticipadamente.
Esto puede votarse la próxima semana; no hay problema para ello, pues quedaría pendiente.
El señor LATORRE.-
Presidente , sí, en otras oportunidades la Sala se ha pronunciado sobre la admisibilidad de un
proyecto cuando ha habido un criterio distinto; pero igual se le puede enviar el oficio formal al
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 75 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gobierno desde el Senado pidiendo que patrocine el proyecto.
Yo ya he hablado con el Ejecutivo y existe voluntad para tramitarlo; pero es distinto si se le envía
un oficio formal desde el Senado solicitando su patrocinio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.370, General de
Educación,  con  el  objeto  de  prohibir  y  regular  el  uso  de  dispositivos  digitales  en
establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines números 11.728-04,
12.885-04, 16.062-04, 16.520-04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.728-04, 12.885-04, 16.062-04, 16.520-
04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa de ley es regular el uso de los medios tecnológicos de telefonía
móvil por parte de los estudiantes, promover la utilización responsable de tales herramientas y
precaver la interrupción del proceso de aprendizaje, a fin de contribuir eficazmente al
cumplimiento de los objetivos generales de la educación parvularia, básica y media.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general el proyecto de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Castro Prieto, Kast y Sanhueza.
Asimismo, consigna que los numerales 1, 3, 4, 5 y 6 del artículo único del proyecto tienen el
carácter de orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 76 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Es muy importante que estemos discutiendo este proyecto en general, ya que existe una creciente
evidencia de los riesgos asociados al acceso ilimitado por parte de niños, niñas y adolescentes a
las tecnologías digitales.
Esta evidencia muestra el efecto de ciertos contenidos, plataformas y formas de uso en la
convivencia, la salud mental, el aprendizaje y el desarrollo de niños, niñas y adolescentes.
A pesar de los matices que presenta la evidencia científica, el debate público suele centrarse en
dos polos: prohibir completamente el acceso a las tecnologías digitales o permitir su uso sin
restricciones. Sin embargo, lo que resulta clave para mitigar los riesgos es reforzar la mediación
tanto restrictiva (establecer los límites) como activa (acompañar y permitir gradualmente el
acceso).
Existe evidencia internacional comparada de buenas prácticas en las comunidades educativas,
donde el foco se pone no solo en la enseñanza de contenidos de aprendizaje, sino también en la
convivencia. Se explica cómo el uso a veces indiscriminado o desregulado de estas plataformas a
temprana edad puede tener efectos nocivos en la convivencia entre niños, niñas y adolescentes,
pasando por el ciberbullying, la soledad o el aislamiento, la incapacidad para comunicarse de
manera asertiva o para resolver los conflictos adecuadamente, la falta de habilidades sociales.
Todo esto debiera ser parte de los procesos de aprendizaje para tener una mirada más integral de
la calidad de la educación.
Por cierto, también se han considerado los impactos en salud mental, en los fenómenos de
ansiedad. Algunos incluso han hablado de adicción a temprana edad.
Y sin duda que en los procesos de enseñanza-aprendizaje los medios digitales pueden jugar un rol
positivo, si se canalizan adecuadamente, o uno perjudicial en una serie de competencias y
capacidades, como el pensamiento crítico, el uso adecuado del lenguaje y la escritura por el uso
indiscriminado y desregulado de estas plataformas.
Por tanto, creo que el punto no está solo en prohibir, sino en regular adecuadamente y establecer
una conversación al interior de las comunidades educativas con los docentes, los equipos
directivos, los padres y apoderados, y, por cierto, con los mismos niños, niñas y adolescentes
sobre un uso adecuado de las plataformas digitales y los celulares. Ello, obviamente con ciertas
restricciones de tiempo, de uso en sala de clases, en los recreos, en los espacios de convivencia.
Pero hay que entender que estos dispositivos ya son parte de nuestra vida, del mundo, de nuestra
sociedad y, por tanto, debemos desarrollar un aprendizaje continuo acerca de cómo usarlos
positivamente, sin que nos generen daño tanto en lo individual como en las relaciones sociales.
Voto a favor de la idea de legislar. Y espero que exista un buen trabajo en la discusión en
particular, a fin de recoger las buenas prácticas y la experiencia internacional en la materia.
Voto favorablemente, Presidente .
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 77 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE REGULACIÓN AMBIENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente , y regula otras
materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín 16.553-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.553-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Los objetivos del proyecto de ley son fortalecer y
mejorar la eficacia de la Superintendencia del Medio Ambiente en sus funciones de fiscalización
y cumplimiento de la normativa ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta
iniciativa de ley solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus miembros presentes, por 3 votos a favor, de los honorables
senadores señores Chahuán, De Urresti y Latorre, y la abstención del honorable senador señor
Gahona.
Asimismo, se consigna que los números 35 y 36 del artículo 1 permanente son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 149 y siguientes del
informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra Maisa Rojas , quien nos acompaña.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 78 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es  muy  importante  que  estemos  discutiendo  en  general  el  proyecto  que  fortalece  la
Superintendencia del Medio Ambiente . Después de doce años de funcionamiento, hay lecciones
que sacar, hay evidencia sobre qué cosas han resultado bien en su rol de fiscalización, pero
también vemos cuáles son los vacíos, las mejoras y las modernizaciones que se le pueden hacer al
sistema; más aún cuando ya hemos legislado al respecto.
Yo voté a favor de la iniciativa relacionada con los permisos sectoriales, que fue bien discutida, y
estoy consciente de que ayuda a acelerar los tiempos de tramitación de proyectos, a que sea más
racional el sistema de permisos que debe entregar el Estado, pero sin bajar los estándares
regulatorios.
Me  parece  que  un  buen  contrapeso  de  aquello  es  que  efectivamente  tengamos  una
institucionalidad ambiental que vele justamente por proteger la salud de la población, el
medioambiente, el desarrollo sostenible y no baje estándares ambientales. En ese sentido, que
cuente con facultades de fiscalización, que tenga fuerza y que no sea una institución decorativa.
La Superintendencia del Medio Ambiente tiene por función ni más ni menos que ejecutar,
organizar, coordinar, dar seguimiento y fiscalizar las resoluciones de calificación ambiental (RCA);
las medidas de los planes de prevención y/o descontaminación ambiental -acá, en la región de
Valparaíso, está la llamada "zona de sacrificio" de Quintero y Puchuncaví, con el cordón industrial-;
el contenido de normas de calidad ambiental, que se encuentran en permanente evolución y
actualización; las normas de emisión y todos aquellos otros instrumentos de carácter ambiental
que establezca la ley.
En resumen, son 18 mil resoluciones de calificación ambiental vigentes, dieciocho normas de
calidad, doce normas de emisión, veinte planes de prevención y descontaminación. Por tanto, hay
bastante trabajo que hacer en todo el territorio nacional.
Parte del diagnóstico da cuenta de que existe un alto volumen de denuncias.
Hay un modelo sancionatorio rígido. También, un modelo de incentivos o de competencias
cautelares limitadas que no ha logrado el resultado esperado para que los actores, tanto públicos
como privados y las comunidades, trabajen en prevenir el daño ambiental; en planes de
mitigación; en el fondo, anticiparse a la posibilidad de transgredir las normas actualmente
vigentes.
Por tanto, la iniciativa que estamos discutiendo en general -voté a favor de la idea de legislar en la
Comisión de Medio Ambiente, la cual integro- mejora la gestión de denuncias para contar con una
respuesta más oportuna y eficaz; optimiza el procedimiento sancionatorio con la creación de un
procedimiento simplificado; introduce vías alternativas de cumplimiento; refuerza los instrumentos
de incentivo al cumplimiento y una serie de elementos específicos vinculados a la autodenuncia, a
los programas de cumplimiento; fortalece y amplía la potestad cautelar de la Superintendencia del
Medio Ambiente; fortalece la fiscalización ambiental; modifica el catálogo de infracciones y la
clasificación de las gravedades de la infracción; permite capturar de forma más efectiva el
beneficio económico, y modifica la ley N° 19.300 en lo referido al estándar de culpabilidad en la
infracción de fraccionamiento de proyectos.
Esto hay que mirarlo dentro de un conjunto más sistémico de la institucionalidad ambiental que el
país ha ido construyendo de manera gradual, pero decidida, con el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas, iniciativa que sacamos adelante; el Acuerdo de Escazú, sobre la justicia
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 79 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ambiental y los derechos de los defensores del medioambiente; el Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, cuyo texto se encuentra en proceso de revisión y actualización; y, por cierto,
la Superintendencia del Medio Ambiente .
Un senador que me antecedió en el uso de la palabra señaló: "Bueno, ¿cuántos proyectos ha
frenado el Ministerio del Medio Ambiente?". Eso es desconocer la institucionalidad ambiental. El
Ministerio del Medio Ambiente no tiene la facultad por sí mismo para frenar proyectos. Hay dos
procedimientos  administrativos  llamados  "Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental"  y
"Sistema de Resolución de Calificación Ambiental", a cargo de un organismo técnico especializado,
autónomo, el Servicio de Evaluación Ambiental, que evalúan el impacto ambiental de los
proyectos.
Por tanto, me parece que hay que hacer algo de pedagogía en ese sentido.
Creo que esta institucionalidad, insisto, que lleva doce años de funcionamiento en nuestro país,
resulta fundamental si queremos que Chile avance hacia un desarrollo sostenible que equilibre
crecimiento económico con justicia ambiental, con justicia social, con ordenamiento territorial; con
el respeto a las comunidades, a las actuales y futuras generaciones; con el cuidado del
medioambiente y la salud de la población.
Es fundamental ese equilibrio y debe existir ese contrapeso. Por tanto, me parece que hay que
avanzar en el fortalecimiento y la modernización de la Superintendencia del Medio Ambiente.
Por cierto, habrá espacio para conversar en la discusión particular respecto de las normas
específicas y para presentar indicaciones. Existe voluntad en la Comisión de Medio Ambiente para
buscar esos acuerdos, pero sin retroceder en regulación ni estándares de protección ambiental.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
RECONOCIMIENTO Y FORTALECIMIENTO DE FERIAS LIBRES COMO PILAR DE
LA ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el
desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.117-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.117-03) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 80 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en la sesión extraordinaria del 3 de
septiembre de 2025, oportunidad en la cual se rindió el respectivo informe de la Comisión y
enseguida se dio inicio al debate, el cual quedó pendiente.
Para los efectos de continuar el tratamiento de este asunto, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es otorgar reconocimiento jurídico y regulación a las ferias libres,
estableciendo a la vez una definición institucional que considere la protección y el fomento de
las mismas y fortalezca su representación, apoyo y capacitación para crecer y, por otra parte,
que puedan contar con ordenanzas municipales que les entreguen tranquilidad y orden. Todo
ello, en cuanto unidades productivas asociativas que contribuyen al desarrollo local y cumplen
un rol en la promoción de la seguridad alimentaria y nutricional del país.
La Comisión de Economía, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadores  señores  Edwards ,
Huenchumilla, Núñez, Saavedra y Sanhueza.
La referida comisión, además, consignó que los artículos 5, 6, 8, 11, 13, 16, 17, 24, 27, 44, 45 y
48 permanentes y los artículos cuarto, quinto y sexto transitorios del proyecto de ley
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 107 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Como ya se indicó, corresponde continuar la discusión en general del proyecto.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro de Economía , Álvaro García , y le deseo todo el éxito en su
gestión, como también a la subsecretaria Javiera Petersen , quien ha estado muy involucrada en el
proyecto que estamos tramitando.
Valoro que lo estemos viendo en sala, considerando lo que ocurrió la semana pasada, ya que las
ferias libres constituyen un espacio, como se ha dicho, que tiene más de doscientos años en Chile,
que es clave para la economía popular, para la seguridad alimentaria y para lo que se denomina
"los circuitos cortos" entre el consumidor y el productor, llegando con productos sanos de nuestros
campos a contribuir a la alimentación en los hogares.
Además, constituyen una red: son alrededor de 1.287 ferias a lo largo del país y se vinculan a ellas
más de 300 mil trabajadores. Pero operan sin un marco jurídico nacional, lo que genera mucha
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 81 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inestabilidad, inseguridad jurídica, alta disparidad de criterios entre las comunas. Por tanto, este
proceso participativo, que ha sido importante, se lleva adelante con organizaciones como la ASOF,
la Coordinadora Nacional de Ferias Libres, la Fetracom, y termina en este proyecto de ley.
Obviamente, el proyecto tiene un enfoque alimentario, pero también incorpora otros bienes que se
comercializan en las ferias, poniendo un énfasis importante en los alimentos con cierta flexibilidad
local.
Al mismo tiempo, considera reglas claras para la creación y alteración de las ferias libres sin las
arbitrariedades o la gestión municipal de turno, a fin de establecer una relación entre municipio y
feria con mucha nitidez a través de las ordenanzas locales, que regulen su funcionamiento con
ciertos contenidos mínimos.
Asimismo,  destaco  la  creación  ordenada  de  procedimientos  a  nivel  municipal  para  el
establecimiento de nuevas ferias con la distancia que amerita, con intervenciones justificadas, así
como el hecho de que se proponen alteraciones temporales por razones de interés público, obras,
eventos, en que la autoridad municipal deberá escuchar a la feria afectada y al consejo comunal
participativo.
Por otro lado, se buscan la estabilidad laboral, vigencia mínima, permisos trasparentes que se
vayan renovando automáticamente para evitar burocracia innecesaria, además de considerar la
vinculación de permiso y patente, así como la revocación fundada para la no renovación de los
permisos que estén sujetos a causales específicas debidamente acreditadas y establecidas por
reglamento.
También se garantizan la representación interna, generando la asamblea general; los comités de
representación elegidos democráticamente entre organizaciones y sindicatos, y la participación en
la toma de decisiones en el consejo consultivo comunal, que después tendrá su correlato en el
consejo consultivo nacional.
Se considera la protección de la familia feriante en caso de invalidez permanente. Desde los
sesenta y cinco años en adelante, el feriante podrá designar a un familiar cercano para continuar
la actividad. En caso de fallecimiento, se otorga la preferencia a sus herederos.
Igualmente destacables son el establecimiento del Registro Nacional de Ferias Libres , información
suministrada por los propios municipios, y la incidencia en políticas de seguridad a través de los
planes de seguridad municipal, como de los consejos comunales de seguridad pública.
Esto es muy relevante. Me ha tocado estar en reuniones, en la región de Valparaíso, con dirigentes
de las ferias libres, y ver toda la relación con el comercio ambulante, por ejemplo; con el comercio
ilegal que se instala en esas ferias; con el contrabando incluso de medicamentos, de tabaco, de
artículos tecnológicos, de drogas en algunos casos, lo cual genera inseguridad tanto para los
propios feriantes como para la ciudadanía. Por consiguiente, también es un elemento a tener en
consideración lo relativo a supervigilar la seguridad pública en los espacios de las ferias libres.
Asimismo, resulta muy importante el acceso a programas de capacitación: reconocer a aquellas
como receptoras de fondos de instituciones como el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (
Sence ).
Se  establece  una  transición  ordenada  con  disposiciones  transitorias  que  permiten  una
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 82 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
implementación progresiva del nuevo marco legal dentro del plazo de dieciocho meses desde la
publicación de la ley, que incluye el reconocimiento de las ferias existentes, la elaboración de
reglamentos y la adopción de ordenanzas municipales. Y no se superpone la ley sobre nuevo
régimen tributario para comerciantes de ferias libres, pues ello está concebido como una etapa
posterior a la formalización fiscal.
Me parece trascendente que se avance con este proyecto, y que pueda ser revisado en
particular...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Termino señalando que voy a votar a favor de la idea de legislar y, obviamente, espero que la
iniciativa avance en la discusión particular y que se socialice, porque creo que es una buena
noticia para el conjunto de las ferias de nuestro país.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, es pertinente señalar que la Sala del
Senado se abocó a su análisis en la sesión ordinaria del 15 de julio del año 2025, oportunidad
en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando además terminada la primera.
Posteriormente, en la sesión extraordinaria del 3 de septiembre de 2025, fue solicitado el
aplazamiento de la votación respecto de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 83 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, es dable recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia de los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización en las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en este ámbito.
La iniciativa fue analizada por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
instancia que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros
presentes. Contó con 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores
Quintana y Velásquez, y la abstención del honorable senador señor Edwards.
Cabe hacer presente que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del artículo 2
del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se indicó, en esta sesión corresponde proceder a la votación del proyecto, pudiendo sus
señorías hacer uso del derecho a la palabra para fundamentar su voto.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Valoro que por fin estemos votando este proyecto de ley, que se intentó dilatar, dado que varios
sectores tenían dudas de tramitarlo. Esta iniciativa otorga mayores facultades a los gobiernos
regionales para la seguridad pública, que es una de las prioridades ciudadanas.
Yo concurrí con mi voto favorable al acuerdo por seguridad que se construyó de manera
transversal, el llamado "fast track legislativo", para sacar adelante más de sesenta y cinco
proyectos, incluso con dudas por parte de algunos. Yo he buscado colaborar con esta agenda
legislativa porque entiendo que hay que fortalecer las capacidades de todos los niveles del Estado
para hacer frente a la crisis de seguridad, del crimen organizado y de la delincuencia que estamos
viviendo y así garantizar la seguridad pública como un derecho humano.
En eso no pueden quedar de lado los gobiernos locales, los municipios, ni los gobiernos regionales,
que hoy día cuentan con atribuciones en términos preventivos.
Me ha tocado acompañar en terreno a Rodrigo Mundaca , gobernador de Valparaíso , a la entrega
de autos nuevos para Carabineros y la Policía de Investigaciones, y a la inauguración de cuarteles
muy modernos para la PDI, en la comuna de Los Andes, hace poco tiempo, con complementos de
los presupuestos aprobados por el Gobierno Regional.
Por consiguiente, financiar con recursos propios a los municipios para la adquisición de cámaras
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 84 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de seguridad, drones, alarmas comunitarias, es algo que ya están haciendo los respectivos gores.
Sin embargo, resulta importante que aquello tenga un marco regulatorio por ley donde se
incorpore la facultad de prevención del delito para los gobiernos regionales, manteniendo las
funciones del órgano rector, que es el Ministerio de Seguridad Pública; que se incorpore la función
de asesoría a los municipios en materia de planes comunales de seguridad pública -que va a ser
una función permanente-; que se cree una división de prevención del delito en cada gobierno
regional; que se fortalezca la atribución de asesoría técnica de la Subsecretaría de Prevención del
Delito a los municipios y gores en materia de prevención; que se cree un nuevo requisito para el
jefe de división de prevención del delito de los gores.
Había dudas de que estos jefes de división pudieran ser operadores políticos o que el cargo
significara mayor burocracia. Y la verdad es que estamos fortaleciendo las capacidades del Estado
a nivel regional y local, descentralizándolo en materia de prevención del delito.
Por último, el proyecto aborda temas de financiamiento para que haya flexibilidad -y esto, en
acuerdo con el Ministerio de Hacienda y la Diprés- en materia de asignaciones, glosas, ítems,
subtítulos, y así los gores puedan estar dotados de personal y de recursos para colaborar en un
tema que es prioritario.
Yo espero que se avance, que se apruebe hoy día la idea de legislar para que el proyecto vuelva a
la Comisión para su discusión en particular; que se avance con indicaciones de consenso y
saquemos adelante esta iniciativa, que es parte de las prioridades de la ciudadanía, para
fortalecer las capacidades de los gobiernos regionales y también de los municipios en materia de
prevención del delito.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A usted, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE PERSONAS EXTRANJERAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, con
informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  iniciativa
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 85 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente al boletín Nº 17.823-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.823-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, modificar la Carta Fundamental con el objeto de
permitir que los extranjeros avecindados en nuestro país por más de diez años ininterrumpidos
puedan ejercer el derecho a sufragio, para lo cual solo se considerarán avecindados a partir del
momento en que obtengan el permiso de residencia definitiva.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió este proyecto de reforma constitucional en general y
en particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del
Senado, y propone que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general por la
unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadoras  señoras  Ebensperger  y  Núñez  y
senadores señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti. En particular la sancionó en los términos y
con las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, se hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental. Por tanto, requiere de
27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra Lobos , al ministro de Justicia , al subsecretario Facuse ,
quienes nos acompañan en la sala.
También me sumo a las felicitaciones por la capacidad de haber logrado un acuerdo. Es un
acuerdo sensato que ayuda a destrabar una situación que estaba entrampada, en que se
establece una multa razonable y el voto obligatorio, que es un derecho político, pero a la vez un
deber cívico.
Es importante que el incumplimiento de esta obligación vaya con una multa razonable, que tome
en consideración las condiciones económicas y sociales de las familias trabajadoras en Chile, que
son la gran mayoría; pero, al mismo tiempo, que sea una reforma constitucional que permita subir
los requisitos que establece la Carta Fundamental para los efectos de la votación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 86 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Me parece muy raro y nunca entendí bien por qué en la Constitución del 80, la Constitución de la
dictadura, se abre la puerta al voto extranjero en la misma condición que la del ciudadano chileno
para elegir al Presidente de la República . Nunca comprendí los argumentos que dieron en su
momento Jaime Guzmán , la Comisión Ortúzar, etcétera, para proceder a ello.
Chile se convierte hoy día en una anomalía completa en el mundo, con un sistema de inscripción
automática y voto obligatorio, con multa y con bajos requisitos para elegir al Presidente de la
República respecto de los extranjeros que viven en nuestro país: cinco años de residencia.
Eso es completamente anómalo con relación a la norma de la mayoría de los países OCDE, con los
que nos gusta compararnos, y de la mayoría de los países con regímenes democráticos en
América Latina, los cuales establecen una distinción muy clara entre las elecciones de carácter
local, municipal, regional (con requisitos mucho más exigentes que los que pone Chile, como que
la persona obviamente no debe tener antecedentes penales y cumplir mucho más tiempo de
vinculación con el país para votar por alcaldes y concejales), y las elecciones de Presidente de la
República , en que dejan fuera a los extranjeros.
De verdad, no entiendo esta idea de hacer que voten los extranjeros que viven en nuestro país,
estando en esa condición. Es distinto a decir: "Los nacionalizados chilenos tienen derecho a elegir
al Presidente de la República ". Por algo existe el estatus de nacionalidad y de ciudadanía chilena.
Entonces, esa distinción entre ciudadano y elector me parece relevante sostenerla. Al igual como
lo dijo anteriormente -por su intermedio, Presidente - el senador Matías Walker , creo que esa es
una discusión que queda pendiente y que tendremos que dar en su momento, para seguir
avanzando en una Constitución mucho más acorde con el estándar internacional en esta materia.
No obstante, respaldo el acuerdo alcanzado, ante una situación que era fundamental destrabar.
Me parece razonable elevar los requisitos a por lo menos diez años de avecindamiento, de
residencia definitiva en nuestro país, sumado a la ausencia de antecedentes penales, para elegir
al Presidente de la República .
Por ello voté a favor tanto de la multa y del voto obligatorio como de esta reforma constitucional, y
espero que sea algo permanente para las siguientes elecciones, de manera que no estemos en
cada una de ellas legislando sobre esta materia, sino que haya una ley permanente que determine
reglas claras para cada proceso electoral.
Insisto en que queda pendiente el tema de la distinción entre elecciones, porque no da lo mismo
elegir Presidente de la República que alcalde de una comuna. En eso debemos hacer la discusión
respectiva. Pienso que, como sistema político, nos equivocamos al momento de tratar la reforma
constitucional sobre voto obligatorio, pues debimos haber abordado ahí esta materia y no lo
hicimos. El debate fue solo respecto de voto obligatorio y voto voluntario. Creo que en esa
oportunidad debimos haber realizado esa discusión y haber dejado claras las reglas del juego en la
Constitución para todo tipo de elección, con la correspondiente distinción.
Sin embargo, me parece un acuerdo razonable, y es lo que se pudo conseguir hoy día. Ayuda a
destrabar esta materia, a despejar dudas y desconfianzas. Y hay que seguir legislando, ¡seguir
legislando!
La semana pasada dije que no me pareció correcta la actitud de quienes hoy cuentan con mayoría
en el Senado y tienen la responsabilidad de dar los quorum necesarios para el funcionamiento de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 87 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Sala a fin de poder legislar materias muy relevantes para la ciudadanía. La gente no tiene por
qué pagar el pato por una votación equis que se dio en la Cámara de Diputados la semana pasada.
Por tanto, nuestra labor es legislar, es venir a la sala, es votar los proyectos de ley, los cuales uno,
en conciencia, aprobará o rechazará; y no hacer esta pataleta que vimos la semana anterior.
Valoro el volver a conversar, la capacidad de recuperar el diálogo y de llegar a acuerdos para
sacar adelante estos proyectos.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PARA FACILITAR EL DESARROLLO DEL SECTOR INMOBILIARIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica textos legales que indica para agilizar la obtención de permisos de
urbanización y edificación, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.287-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.287-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en su sesión extraordinaria del día 3
de septiembre de 2025, oportunidad en que fue solicitada la segunda discusión a su respecto,
quedando además terminada la primera.
Para los efectos de continuar el debate de este asunto, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es simplificar y agilizar los procedimientos administrativos y
legales en el área de la construcción, facilitando así el desarrollo del sector inmobiliario.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de legislar por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadora señora Provoste y senadores
señores Durana, Espinoza y Latorre.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que sus señorías
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 88 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
El proyecto de ley en tabla y que ahora voy a informar tiene su origen en una moción de los
diputados Fuenzalida , Donoso , Hirsch , Saffirio y Ulloa y de las diputadas Astudillo , Nuyado y
Raphael . Se dio cuenta de él en el Senado el 3 de junio de 2025, siendo destinado a la Comisión
de Vivienda y Urbanismo, la que se dedicó a su estudio en las sesiones del 1, 8 y 22 de julio del
año en curso.
Para su discusión se contó con la participación del ministro de Vivienda y Urbanismo , señor Carlos
Montes ; del jefe de la División de Desarrollo Urbano , señor Vicente Burgos ; de la asesora
legislativa señora Jeannette Tapia ; del ministro de Transportes y Telecomunicaciones , señor Juan
Carlos Muñoz ; de la coordinadora nacional del Sistema de Evaluación de Impacto en la Movilidad,
señora Paula Hurtado ; de la directora de Normas , señora Lorena Araya , y del coordinador
legislativo del Ministerio de Transportes, señor Felipe González .
Asimismo, expusieron su opinión acerca de la iniciativa representantes de la Asociación de
Directores de Obras Municipales, tanto del nivel nacional como de la región de Los Lagos en
particular; de la Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios; del Colegio de Arquitectos de Chile;
de la Asociación de Oficinas de Arquitectos de Chile; del Comité de Crisis El Olivar, de Viña del
Mar; de la Fundación Ronda y de la Fundación Desafío Levantemos Chile.
La iniciativa persigue, en lo sustantivo, complementar lo ya aprobado en la ley N° 21.718, sobre
Agilización de Permisos de Construcción. Para ello dispone de dos artículos permanentes, el
primero de los cuales modifica diversas normas de la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
en tanto que el segundo sustituye el artículo 15 de la ley N° 21.473, sobre Publicidad Visible desde
Caminos, Vías o Espacios Públicos.
Durante el análisis del proyecto la Comisión debatió especialmente los siguientes tópicos:
-La incorporación de un examen de admisibilidad respecto de las solicitudes de permisos de
edificación, por cuanto, si bien ello permitiría subsanar reparos menores, también puede extender
la tramitación y reducir el plazo previsto para la revisión.
-La aplicación del silencio administrativo negativo ante el incumplimiento del término fijado para el
pronunciamiento de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, lo que podría
derivar en el rechazo de muchos expedientes sin revisión alguna.
-La oportunidad en que se requerirá el informe de mitigación de impacto vial aprobado en el caso
de aquellos proyectos de carácter intermedio, atendida la magnitud de dichas obras y el posible
impacto de las medidas exigidas en el diseño del proyecto. Con motivo de lo anterior, el ministro
de Transportes y su equipo hicieron una presentación y entregaron detalles sobre posibles futuras
indicaciones.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 89 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El eventual énfasis punitivo de esta y otras propuestas legales vinculadas a la labor de las
direcciones de obras municipales y la inclusión de mayores exigencias a tales unidades sin
asegurarles  el  financiamiento  necesario  para  disponer  de  recursos  humanos  y  materiales
suficientes.
Tras el debate, la Comisión concordó unánimemente en aprobar la idea de legislar, por lo que
recomienda a la Sala proceder en el mismo sentido y abrir un plazo para la presentación de
indicaciones a fin de perfeccionar la iniciativa. En tal sentido, en una mesa técnica tanto con el
Ministerio de Vivienda como con el Ministerio de Transportes se está trabajando en posibles
enmiendas para mejorar su texto.
Por consiguiente, la invitación es a votar a favor este proyecto en general.
Es lo que le puedo informar a la Sala, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
CREACIÓN DE CALIDAD JURÍDICA DE AUSENTE POR DESAPARICIÓN
FORZADA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y crea un registro
especial, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.338-17.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.338-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es crear la calidad jurídica de persona ausente por
desaparición forzada a las víctimas de la dictadura cívico-militar correspondiente al período
comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Para cumplir este propósito se crea un registro público y gratuito...
(Murmullos en la sala).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 90 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Silencio, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
... a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación. La inclusión en dicho registro en caso
alguno podrá generar compensaciones económicas.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, hace presente que, en sesión
de 15 de abril de 2025, se autorizó a dicha instancia a discutir la iniciativa en general y en
particular y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que sea considerada del
mismo modo por la Sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular en los mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de
Diputados, por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora
Campillai y señor Chahuán; en tanto se abstuvo el honorable senador señor Edwards.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia:
los artículos 2; 4; 5; 6, inciso primero, segundo y tercero; 7, permanentes, y el artículo segundo
transitorio de la iniciativa de ley, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza, Lagos y Macaya.
De otro lado, deja constancia del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y en las páginas 15 y siguientes del informe de
la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente a sus señorías que se han solicitado diversas votaciones separadas.
En primer lugar, el senador señor Edwards  pidió votación separada del artículo 1, inciso
segundo; el artículo 1, letra f); el artículo 3, inciso segundo; el artículo 1, letra g); el artículo 3,
incisos tercero, cuarto y quinto, y el artículo segundo transitorio, en su segunda frase.
Por su parte, el senador señor García Ruminot  solicitó votar separadamente la letra g) del
inciso tercero del artículo 1; la expresión "los literales a) a g) del inciso tercero" del inciso
primero del artículo 3; el inciso tercero del artículo 3, y el inciso cuarto del artículo 3.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Justicia, a la ministra de la Segprés y también a todas las agrupaciones de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 91 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
familiares de detenidos desaparecidos que están siguiendo este debate.
Me parece que a cincuenta y dos años del golpe de Estado cívico-militar es importante hacer
memoria e ir avanzando para robustecer una institucionalidad de derechos humanos; una
institucionalidad que busque reparar simbólicamente, como lo hace este proyecto, que es muy
simple, con un registro nacional público, a partir de los datos recabados en informes oficiales que
se han elaborado en nuestro país en democracia, para los familiares de víctimas de la dictadura,
de detenidos desaparecidos.
Porque acá, a diferencia de otros casos de personas desaparecidas (que también son una mancha
en democracia y a las cuales debemos seguir buscando y saber qué pasó, conocer la verdad, para
que haya justicia), desde el mismo 11 de septiembre del año 1973 hasta el día último de la
dictadura hubo crímenes de lesa humanidad cometidos por agentes del Estado, ¡por agentes del
Estado!, que de manera cobarde detuvieron, secuestraron, torturaron bestialmente a compatriotas
y los hicieron desaparecer.
Eso es lo que estamos reparando simbólicamente, sin intentar ampliar o empatar con otras
situaciones.
Este proyecto fue aprobado transversalmente en la Cámara de Diputados. Y lo mismo ha ocurrido
en las Comisiones de Derechos Humanos y de Hacienda del Senado.
Esta iniciativa no implica una compensación económica para los familiares -incluso, se aprobó una
indicación en tal sentido-, sino, simplemente, establecer un registro público, gratuito, de aquellos
que fueron secuestrados por agentes del Estado y hechos desaparecer.
A partir de acuerdos y convenios internacionales que Chile ha firmado y que tienen que ver con el
sustento jurídico de este proyecto, se fundamentan los deberes del Estado de Chile de investigar,
sancionar, reparar y establecer garantías de no repetición.
La idea matriz, el corazón de esta propuesta de ley es el reconocimiento jurídico de las víctimas de
desaparición forzada en el período de la dictadura civil-militar, ¡dictadura civil-militar! Así, se
constituye una nueva calificación jurídica, llamada "ausente por desaparición forzada", y se
encomienda al Servicio de Registro Civil e Identificación la creación y mantención de un registro. Y
se incluye la posibilidad de emitir un certificado gratuito que acredite dicha calidad y que permita
incluso hacer trámites.
Todo esto, después de cincuenta años, de muchísimas décadas, en que ha costado tanto avanzar
en verdad y justicia; en que ha costado tantos avanzar en los procesos judiciales de aquellos
crímenes de lesa humanidad que no pueden ser ni imprescriptibles, ni inamnistiables, ni sujetos de
otro  tipo  de  consideraciones  de  beneficios  carcelarios,  como  pretenden  establecer  otras
iniciativas.
Por tanto, Presidente , me parece que es de la más básica justicia apoyar este proyecto, que es de
reparación simbólica y parte de los deberes del Estado para el "nunca más", si es que realmente
es sincero.
A mí me preocupa eso, sobre todo en un contexto electoral como el que nos encontramos y
después de haber escuchado a uno de los candidatos presidenciales de la ultraderecha,
representante del pinochetismo chileno, como es José Antonio Kast , quien después del último
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 92 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
debate presidencial, cuando un periodista le pregunta en el punto de prensa: "¿Qué opina usted
del plan de búsqueda? En su eventual Gobierno, ¿usted va a empujar el plan de búsqueda que ha
costado tanto levantar?", contesta: "Eso no es prioridad", y desvía la atención hacía otras materias
y no le interesa el tema que estamos analizando.
Entonces, cuando esa ultraderecha, que tiene conexiones internacionales con la ultraderecha
global, que desprecia la memoria histórica, los derechos humanos y la democracia, está a la vuelta
de la esquina, me parece que es preocupante y que tenemos que afirmar más que nunca el
compromiso con la democracia, con los derechos humanos y con estos proyectos de reparación
simbólica para las víctimas y familiares de detenidos desaparecidos.
Voto a favor, Presidente .
Gracias.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A usted, senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE REGULACIÓN AMBIENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente , y regula otras
materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.553-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.553-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión extraordinaria del 3 de
septiembre de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión, quedando
además terminada la primera.
Para los efectos de continuar el debate de este asunto, es dable reiterar lo siguiente.
Los  objetivos  de  este  proyecto  de  ley  son  fortalecer  y  mejorar  la  eficacia  de  la
Superintendencia del Medio Ambiente en sus funciones de fiscalización y cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 93 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
normativa ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar en la materia por la mayoría de sus miembros
presentes, por 3 votos a favor, de los honorables senadores señores Chahuán, De Urresti y
Latorre, y la abstención del honorable senador señor Gahona.
Asimismo, la Comisión consigna que los numerales 35 y 36 del artículo 1 permanente son
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 149 y siguientes del
informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se indicó, esta es una discusión general. Sin embargo, nos encontramos en la segunda
discusión; por tanto, las señoras senadoras y los señores senadores que quieran hacer uso de
la palabra en esta etapa dispondrán de cinco minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra del Medio Ambiente , Maisa Rojas .
Por cierto, valoro que estemos votando la idea de legislar respecto de este proyecto recién en
sala, después de haberlo tramitado en la Comisión de Medio Ambiente, donde yo lo voté
favorablemente y en que se hizo un análisis bien en profundidad, de manera seria, rigurosa, sin
caricaturas, en términos de su importancia y de un diagnóstico después de más de diez años de
implementación  de  la  Superintendencia  del  Medio  Ambiente,  que  es  parte  de  nuestra
institucionalidad ambiental.
Por ejemplo, con respecto a los instrumentos de gestión ambiental más conocidos que le toca
fiscalizar a la Superintendencia, podemos señalar dieciocho mil resoluciones de calificación
ambiental (las famosas RCA), dieciocho normas de calidad, doce normas de emisión, veinte planes
de prevención y descontaminación ambiental.
Entre ellos, se encuentra el plan de descontaminación de la denominada "zona de sacrificio" en
Quintero y Puchuncaví, región de Valparaíso, por orden de un fallo de la Corte Suprema producto
de las intoxicaciones masivas ocurridas en ese territorio en años anteriores.
Parte del diagnóstico, después de toda esa experiencia acumulada, es que hay un alto volumen de
denuncias; un modelo sancionatorio rígido; un modelo de incentivos que no ha logrado dar el
resultado esperado, y competencias cautelares limitadas.
Por lo tanto, el contenido de la propuesta presentada por el Gobierno y que analizó extensamente
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 94 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Comisión de Medio Ambiente, en que se escuchó a múltiples especialistas de distintas
sensibilidades, mejora la gestión de las denuncias para una respuesta más oportuna y eficaz;
optimiza el procedimiento sancionatorio con la creación de un procedimiento simplificado;
introduce  vías  alternativas  de  cumplimiento;  refuerza  los  instrumentos  de  incentivo  al
cumplimiento.
Y, en específico, permite fortalecer y ampliar la potestad cautelar de la Superintendencia del
Medio Ambiente; robustecer la fiscalización ambiental, y modificar el catálogo de infracciones,
mejorando la clasificación de la gravedad de la infracción y permitiendo capturar en forma más
efectiva el beneficio económico que se genera.
También implica una modificación a la ley N° 19.300, en lo referido al estándar de culpabilidad en
la infracción de fraccionamiento de proyectos.
Por cierto, tendremos que discutir esta iniciativa en particular. Hay espacio y el legítimo derecho a
presentar indicaciones por parte de los distintos senadores y senadoras. El mismo Gobierno ha
abierto ese canal de diálogo con la oposición para buscar consenso.
Creo que debemos hacer esto -por lo menos esa es mi postura-, habiendo votado a favor el
proyecto de Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales para reducir la burocracia, para hacer más
racional los tiempos de demora y tramitación de las autorizaciones para las pymes, los
emprendimientos. Ahí dijimos muy claramente en esta sala que lo votábamos a favor, pero sin
reducir el estándar regulatorio, sin retroceder en materia ambiental.
Parte de lo que ha ido avanzando Chile tiene que ver con robustecer su institucionalidad ambiental
para lograr un desarrollo sostenible, donde el crecimiento económico sea compatible con el
respeto al medioambiente y en que las comunidades tengan derecho efectivo a la justicia
ambiental y a denunciar cuando existan vulneraciones de normas de contaminación ambiental, las
cuales, además, nuestro país ha ido actualizando.
Claro, de pronto hay algunas posturas que implican desregular, favorecer todo tipo de inversión
sin mirar el estándar regulatorio, el estándar ambiental y el ordenamiento que debe haber en
términos de un desarrollo sostenible.
Entonces, en ese marco, estoy muy disponible a buscar mejoras al proyecto, a introducirle
indicaciones, pero sin bajar el estándar de regulación ambiental. Y habiendo conocido toda la
evidencia acumulada después de más de diez años de implementación de la Superintendencia del
Medio Ambiente , queda clara la necesidad de fortalecer la institución, no debilitarla.
Eso también repercute en una mejor calidad de vida y bienestar para las comunidades, con acceso
adecuado a la fiscalización y a que las denuncias tengan una respuesta oportuna.
Voto a favor en general; voto a favor de la Superintendencia del Medio Ambiente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 95 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, iniciativa que corresponde a los
boletines Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, refundidos, y que cuenta con informe de la
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La sala del Senado se abocó al estudio de este asunto en la sesión del 30 de septiembre de
2025, quedando pendiente su tratamiento.
Posteriormente, de conformidad con el acuerdo adoptado por los comités, el proyecto quedó
contemplado para el primer lugar de la tabla de la presente sesión, resolviéndose, además,
abrir inmediatamente la votación.
Para tales efectos, es pertinente reiterar lo siguiente: el Senado, en este tercer trámite
constitucional, debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas al proyecto de ley por
la honorable Cámara de Diputados durante el segundo trámite constitucional.
Dichas modificaciones fueron analizadas por la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad,
instancia que, con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobar las referidas
enmiendas, con excepción de dos de ellas, las que sugiere rechazar, y que corresponden a las
siguientes: la sustitución del artículo 1, sobre el objeto de la ley (páginas 1 y 2 del comparado);
y la incorporación de un artículo 8, nuevo, relativo a la promoción y protección de los derechos
humanos de las personas mayores (páginas 16 y 17 del comparado).
La referida comisión además hace presente que las enmiendas relativas a la última oración del
inciso tercero del artículo 22; al inciso tercero del artículo 24; al número 1 del artículo 29, y al
número 10 del artículo 32, según la denominación otorgada por la cámara revisora, requieren
26  votos  favorables  para  su  aprobación  por  tratarse  de  normas  de  rango  orgánico
constitucional.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite, y la propuesta de la Comisión del Adulto Mayor
y Discapacidad respecto de cada una de ellas.
Cabe hacer presente que el senador señor Latorre solicitó votación separada del artículo 1.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 96 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De acuerdo con el informe de la Comisión del Adulto Mayor, esa norma es una de las que se
propone rechazar. Por tanto, de aprobarse el informe de la mencionada comisión, dicha
disposición quedaría rechazada y no sería necesario realizar la votación separada.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la subsecretaria Paula Poblete y también al ministro de Justicia, que
estaba en la sala.
Yo valoro que estemos votando y aprobando este proyecto de ley, de larga tramitación, para
actualizar nuestra legislación, nuestras políticas públicas, con un enfoque en lo que son los
derechos humanos de las personas mayores.
Chile ha suscrito distintos convenios y acuerdos a nivel internacional, pero tenemos que actualizar
esa normativa a la ley y a las políticas públicas, fortalecer el Servicio Nacional del Adulto Mayor y,
sobre todo, tener un enfoque hacia un envejecimiento activo, saludable, de promoción, y superar
las lógicas asistencialistas, muchas veces infantilizadoras, donde se remarca solo la relación de
dependencia, de pasividad con las personas mayores.
Además, es necesario adoptar una perspectiva de respeto a los derechos humanos, reconociendo
todo el aporte que esas personas han hecho, toda su trayectoria de vida, todo lo que han
contribuido a la construcción de la sociedad y el país, y también aquello que siguen aportando y
que tiene que ver con perspectivas y relaciones comunitarias, asociaciones, clubes, es decir, una
dimensión de participación ciudadana.
Asimismo, se tiene que considerar fundamentalmente lo relacionado con la dimensión de la salud,
de los cuidados y, por cierto, lo que ha surgido acá: la controversia en relación con el contrato de
trabajo, para, por un lado, ir contribuyendo a la protección laboral de las personas mayores, sus
derechos y evitar la precariedad, la informalidad y las eventuales vulneraciones de derechos
laborales.
La idea es ir haciendo una adecuación en ese sentido respecto de los cientos de miles de personas
mayores que, debido a la precariedad en sus pensiones, sus bajas pensiones, tienen que seguir
trabajando, buscando una fuente laboral para poder llegar a fin de mes y subsistir.
Me sumo a lo que se ha planteado anteriormente en cuanto a llevar los artículos en cuestión a
comisión mixta. Y será una sugerencia de la sala del Senado que allí se abra un debate que no ha
sido  materia  de  controversia  procedimental,  por  los  problemas  que  ya  se  comentaban
anteriormente en la tramitación de esta materia en la Cámara, pero sí habría que pedirle a la
comisión mixta que tenga la voluntad política de abrir ese debate para llegar a un buen
entendimiento y sacar un acuerdo respecto de este proyecto, que ya está en su última etapa y
que esperamos que vea la luz antes de fin de año, puesto que ya lleva muchos tramitándose en el
Congreso Nacional, Presidente .
Voto a favor, con la recomendación de que la comisión mixta abra el debate con relación al tema
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 97 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del contrato laboral.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en primer
trámite  constitucional,  sobre  el  uso  de  agua  de  mar  para  desalinización,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 11.608-09.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.608-09) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión del 30 de septiembre de
2025, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Para los efectos de continuar con el tratamiento de este asunto, es pertinente reiterar lo
siguiente.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de septiembre de 2018 y cuenta
con un segundo informe e informe complementario del segundo informe de la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía; informe de la Comisión de Hacienda y nuevo
segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, de los cuales
resulta, para los efectos reglamentarios, que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan
sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, en su segundo informe, efectuó
diversas  enmiendas  al  texto  aprobado  en  general,  las  cuales  fueron  aprobadas  por
unanimidad, salvo dos de ellas, que fueron acordadas por mayoría de votos.
Posteriormente, en su informe complementario, dicho órgano técnico introdujo modificaciones
al texto despachado en su segundo informe, las cuales aprobó por unanimidad, con excepción
de cinco de ellas, que sancionó por mayoría de votos. Estas enmiendas, en lo pertinente, serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Entre las referidas enmiendas unánimes, el artículo 46, nuevo, requiere de 26 votos favorables
para su aprobación por corresponder a una disposición de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 98 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
en los términos en que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, así como respecto de las indicaciones presentadas en dicha instancia.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
enmiendas en los artículos 3, 5, 6, 8, 9, 10, 18, 21, 27, 31, 32 y 39 permanentes y en el artículo
tercero transitorio del texto despachado por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía en el informe complementario de su segundo informe.
Asimismo, suprimió los artículos 40 y 42, readecuando la numeración del artículo en lo
pertinente.
Consigna también que sancionó las disposiciones de su competencia y las modificaciones
introducidas al proyecto de ley con las votaciones unánimes que en cada caso registra en su
informe.
Con posterioridad, y en virtud del acuerdo adoptado por la Sala, la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía elaboró un nuevo segundo informe en el cual introdujo
modificaciones al texto despachado por la Comisión de Hacienda, las que aprobó por
unanimidad, con excepción de dos de ellas, que se acordaron por mayoría de votos y serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones informantes respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos y solicitud de votación separada, conforme
al orden del articulado del proyecto, son las siguientes:
-La frase final del inciso primero del artículo 1º, que corresponde al artículo sobre el objeto de
la ley, es del siguiente tenor: "y el resguardo de la biodiversidad y el uso sostenible de
ecosistemas marinos y costeros". Esta norma fue aprobada por mayoría en la Comisión de
Recursos Hídricos (páginas 1 y 2 de comparado).
-En la letra e) del artículo 2º, norma que define la destinación de agua de mar con fines
estratégicos, hay una solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Pascual
respecto de la frase "el Estado Mayor Conjunto, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o la
Agencia Nacional de Inteligencia".
-En la misma norma hay otra solicitud de votación separada de la honorable senadora señora
Pascual respecto de la frase "y deberán cumplir las normativas propias de cada institución".
-La letra e) del artículo 5º, nuevo, referido al contenido de la Estrategia Nacional de
Desalinización, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Recursos Hídricos en el
informe complementario del segundo informe.
-La sustitución del inciso cuarto del artículo 9º, referido a la determinación del aporte para
consumo humano y/o saneamiento, se aprobó por mayoría de votos en el nuevo segundo
informe de la Comisión de Recursos Hídricos.
-Solicitud del senador señor Gahona para votar de manera separada el inciso final del artículo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 99 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
24, referido a la evaluación ambiental.
-La incorporación del artículo 30, nuevo, sobre las infracciones, también se aprobó por mayoría
de votos en la Comisión de Recursos Hídricos en el informe complementario del segundo
informe.
-El texto final de la letra b) del artículo 31, sobre infracciones gravísimas, que señala "así como
aquellas que ocasionen un daño ambiental como consecuencia de estos hechos, en los
términos establecidos en la ley N° 19.300", también fue aprobado por mayoría de votos en la
Comisión de Recursos Hídricos. Además, sobre este texto hay una solicitud de votación
separada del senador señor Gahona.
-Por último, la incorporación del artículo 40, nuevo, sobre caducidad de la concesión o
destinación, también fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Recursos Hídricos
en su nuevo segundo informe (páginas 112 a 115 del comparado).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe las enmiendas
realizadas por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, tanto en el segundo
informe como en su informe complementario; las enmiendas efectuadas por la Comisión de
Hacienda; las enmiendas introducidas por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía en su nuevo segundo informe, y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Como se señaló, corresponde en esta sesión realizar la segunda discusión de este proyecto.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Yo valoro que estemos votando este proyecto de ley, que en algún momento me tocó ver en la
Comisión de Recursos Hídricos. Una de sus autoras fue la senadora Isabel Allende .
Chile vive un escenario de estrés hídrico persistente en la macrozona norte y centro. Esto es
especialmente relevante para la provincia de Petorca, en la región de Valparaíso, lo que nos
convierte en uno de los países más vulnerables al cambio climático.
La desalinización de agua de mar surge como una alternativa estratégica para garantizar la
seguridad hídrica de diversos usos. Es vital reconocer la desalinización como sector estratégico y
reducir las brechas en la tramitación de concesiones marítimas y permisos.
En Chile hoy día no existe una regulación específica para la desalinización de agua de mar, por lo
que se aplican solo normas generales sobre concesiones marítimas y otras materias. Y el
crecimiento proyectado de estas plantas intensificará el uso de la franja costera, un recurso que es
limitado, lo que hace necesario regular la industria bajo un modelo de desarrollo sostenible, con
infraestructura multipropósito y con una mejor seguridad hídrica.
La industria ha crecido de forma inorgánica, sin una adecuada planificación ni coordinación entre
distintos organismos, respondiendo a la demanda de distintas industrias, especialmente la minera,
que acumula más del 80 por ciento del caudal desalado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 100 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por tanto, mejorar y hacer más expedita las servidumbres para la conducción del agua salada se
vuelve una necesidad de una política de Estado, que se debe integrar a la estrategia de
desalinización y al enfoque de gestión integrada de cuencas, dado que la desalinización debe
incorporarse a la planificación hídrica estratégica establecida por la Ley Marco de Cambio
Climático y la reforma al Código de Aguas, aprobada e implementada desde el 2022, priorizando el
consumo humano, pero también buscando otras alternativas como la tecnología -la evidencia
comparada así lo indica- aplicada a la agricultura.
En la región de Valparaíso, particularmente en La Ligua, en la zona costera, hay proyectos de
desarrollo en esta materia. Tenemos la evidencia en la bahía de Quintero y Puchuncaví, donde
hubo un fallo de la Corte Suprema en su momento para revisar los estándares ambientales. Ello
implica que el desarrollo de la industria, a través de este tipo de plantas, debe ir de la mano con
estándares  ambientales  y  del  ordenamiento  territorial,  particularmente  en  aquellas  zonas
declaradas como saturadas o latentes, a propósito de la ley que ya hemos aprobado.
Sin duda alguna, esta tecnología debemos usarla, particularmente en las zonas y regiones con
mayor estrés hídrico. Debemos contar con alternativas disponibles para el consumo humano
priorizado, garantizar el derecho al agua y también el necesario recurso que requiere la minería,
por un lado, y la agricultura, por el otro.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Latorre, señoras Gatica y Provoste y señores Espinoza y Sandoval, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.450 con el objeto de prorrogar la vigencia de
la Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y Plan de Emergencia
Habitacional (boletín N° 17.780-14).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.780-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).- El objetivo de este proyecto es prorrogar
hasta el 31 de diciembre de 2029 el régimen normativo excepcional establecido en el artículo
cuarto de la ley N° 21.450, que aprueba la ley sobre integración social.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo establecido en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 101 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el artículo 127 del Reglamento, discutió en general y en particular esta iniciativa por ser de
artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la sala sea
considerada del mismo modo.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legal en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel, Latorre y
Sandoval. En particular, la sancionó en los términos y con la votación también unánime que
registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 45 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro Carlos Montes .
Como presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo del Senado, tengo el honor de informar
el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.450 con el objeto de
prorrogar la vigencia de la Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y Plan
de Emergencia Habitacional.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción suscrita por todos los miembros de la Comisión de
Vivienda y Urbanismo. Se dio cuenta de ella el 19 de agosto de 2025, siendo destinada a esta
instancia, la que dedicó a su estudio las sesiones de los días 9, 16 y 30 de septiembre y 7 de
octubre del año en curso.
Para su discusión se contó con la participación de diversos especialistas del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, encabezados por el ministro Carlos Montes.
Asimismo, expusieron su opinión acerca del proyecto representantes del Consejo Nacional de
Desarrollo Territorial, de la Cámara Chilena de la Construcción, de la organización Déficit Cero, de
la Asociación de Desarrolladores de Viviendas Sociales y de la Asociación de Desarrolladores
Inmobiliarios.
La  iniciativa,  que  cuenta  con  un  artículo  único  y  una  disposición  transitoria,  persigue
esencialmente prorrogar hasta el 31 de diciembre de 2029 el régimen normativo excepcional
establecido en el artículo cuarto de la ley N° 21.450, que aprueba Ley sobre Integración Social en
la Planificación Urbana, Gestión de Suelo y Plan de Emergencia Habitacional.
Durante el debate hubo un amplio consenso en la necesidad de extender la vigencia de dicha
política pública, que termina el 31 de diciembre de 2025, atendida la urgencia de seguir
enfrentando el déficit habitacional con herramientas más flexibles y expeditas que las habituales.
Sin perjuicio de ello, también se abordaron aspectos relacionados y complementarios, tales como:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 102 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-La conveniencia de que algunas medidas contempladas en el mencionado cuerpo normativo se
transformen en permanentes y se amplíen a todos los proyectos habitacionales, dados sus
positivos resultados.
-La sostenibilidad del Plan de Emergencia Habitacional, considerando el mayor costo que se
advierte en las viviendas sociales y las restricciones financieras actuales.
-La  necesidad  de  introducir  perfeccionamientos  a  los  contenidos  del  Plan  de  Emergencia
Habitacional, con el objeto de mejorar su eficacia. En este sentido, el Ejecutivo comprometió la
presentación de un nuevo proyecto de ley que recoja los mejoramientos pertinentes.
-La conveniencia de realizar una completa revisión de la política habitacional, a la luz de los
cambios producidos en la demografía, las características de los hogares, los modos de vida y
trabajo y las tendencias migratorias.
Asimismo, y como forma de contribuir a la transparencia, se acogió una indicación que dio lugar a
la aludida disposición transitoria, que procura aumentar la información sobre la marcha del plan y
su situación financiera.
Por último, cabe destacar que la Comisión concordó unánimemente en aprobar la iniciativa en
general y en particular, por lo que recomienda a la Sala proceder del mismo modo.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Se abre la votación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 103 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al juez Ulloa , a su defensa, a los diputados acusadores.
Como Senado estamos convocados a ser jurados en esta acusación constitucional, que fue
aprobada ampliamente y de manera muy transversal y mayoritaria en la Cámara de Diputadas y
Diputados.
Pero esta acusación constitucional se da en el marco de una investigación más amplia sobre
corrupción y conflictos de interés en el Poder Judicial al más alto nivel.
De hecho, en paralelo a esta sesión sigue y continúa el proceso de formalización por las coimas a
la exjueza Vivanco , su pareja y su círculo de abogados en el caso Codelco versus el consorcio
bielorruso, algo que es gravísimo dado que estamos frente al interés de una empresa pública, una
empresa del Estado que es de todos los chilenos y chilenas. Por tanto, eso es contrario a la
defensa de los intereses de la patria.
Ese proceso seguirá su curso.
Y la gente se pregunta, con toda razón, si este es un caso aislado, concreto y específico, o si es un
eslabón más dentro de una amplia cadena de corrupción y conflictos de interés en el Poder Judicial
.
Esto le hace un profundo daño al país, a la República de Chile, a sus instituciones, más allá de la
coyuntura electoral del próximo domingo.
Creo que, como Senado, estamos obligados a desprendernos del poder y de la costumbre, que
lleva ya muchos años, de nombrar jueces, de participar en altos nombramientos (uno para allá,
otro para acá) y de la negociación binominal.
Eso en mi opinión forma parte de una necesaria reforma estructural a la manera como se nombran
los altos cargos en el Poder Judicial, esa trenza entre el mundo político y el mundo judicial, que se
expresa de manera muy clara y nítida en el caso Hermosilla.
La gente se pregunta si es posible una justicia imparcial y si existe algo tan básico en una
sociedad democrática y en un Estado de derecho como la igualdad ante la ley, cuando la
percepción ciudadana mayoritaria es que en Chile existe una justicia para ricos y otra para las
grandes mayorías populares.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 104 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En honor al tiempo, voy a fundamentar solo el primer capítulo, aunque básicamente respaldo los
tres capítulos que se presentan en esta acusación constitucional.
En el capítulo primero, sobre una notable falta al deber de reserva y confidencialidad, el ministro
Antonio Ulloa vulneró de manera sistemática y reiterada el deber de reserva al filtrar información
confidencial... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)-si me da treinta segundos, Presidente -, resoluciones judiciales reservadas,
incluyendo actas de votación, minutas, proyectos de resolución del pleno de la Corte de
Apelaciones, a un tercero, el abogado Luis Hermosilla , quien era ajeno a las causas. Esto vulnera
el deber de reserva, impuesto en el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales.
Esta práctica se da en varios casos, pero fundamentalmente en el proceso de desafuero del
gobernador Rodrigo Mundaca, en decisiones sobre el juez Daniel Urrutia y en el resultado
reservado de una quina para proveer un cargo de ministro de la Corte Suprema.
Por otro lado, respecto de la vulneración a la igualdad y probidad al entregar poder y conocimiento
anticipado de las decisiones del pleno a un abogado litigante, se infringió gravemente el principio
de igualdad ante la ley (artículo 19, número 2º, de la Constitución), otorgando ventajas indebidas
a actores privados. Esto configura un quebrantamiento al deber de probidad (artículo 8° de la
Constitución; ley 20.880, artículos 1° y 2°), pues se usó el cargo para favorecer intereses externos.
Y, por último, con carácter bien notable, la conducta reiterada en al menos cinco ocasiones
demuestra un patrón de comportamiento sistemático que menoscaba objetivamente el estándar
de probidad exigible a un magistrado de corte superior. Estas conductas no son simples
irregularidades administrativas, sino un incumplimiento grave y manifiesto de los deberes
esenciales.
Cuando la Corte Suprema tuvo que fallar la remoción del ministro Ulloa , se registró un empate
porque hubo jueces que no llegaron a votar y se produjo una falta de quorum para sancionar estas
graves y malas prácticas en el Poder Judicial .
Por lo tanto, a este Senado le toca ser jurado en una acusación constitucional, según el mandato
que la Constitución nos concede.
En consecuencia, en ese sentido y dado el tiempo, voy a votar a favor de cada uno de los capítulos
de esta acusación constitucional.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LATORRE.-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 105 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Sí, como presidente de la Comisión de Vivienda del Senado me tocó estar también en las
conversaciones para ayudar a llegar a un acuerdo. Y una de las cosas que conversamos es que
nosotros acá, en el Senado, aprobamos, tanto en comisión como en sala y de manera unánime, la
prórroga del Plan de Emergencia Habitacional, aun cuando todavía falta el segundo trámite en la
Cámara de Diputados y Diputadas.
Obviamente, hay un desfase en los tiempos porque el Presupuesto lo tenemos que aprobar esta
semana y ese proyecto de ley, actualmente en trámite, probablemente se termine de aprobar en
diciembre, esperamos.
Pero algo que decidimos cuando aprobamos acá, en la Sala del Senado, de manera unánime, la
prórroga del Plan de Emergencia Habitacional es que íbamos a ir definiendo en la Ley de
Presupuestos las metas año a año. Y ya para el próximo están definidos 40 mil subsidios; se
repone la glosa 3-k), etcétera, y se pone ahí una meta.
Yo creo que es algo que hay que seguir profundizando para tener metas cada vez más ambiciosas.
Chile tiene que dar un salto mucho más ambicioso para hacer frente al déficit habitacional, aunque
eso se tendrá que ir definiendo en la Ley de Presupuestos, año a año.
Por lo pronto, lo que acordamos es que estas glosas tienen que estar referidas a ese boletín,
correspondiente a la prórroga del Plan de Emergencia Habitacional, a la cual, insisto, le falta todo
el trámite en la Cámara de Diputados y Diputadas.
Quería hacer este alcance respecto de las conversaciones que tuvimos en estos días, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.251-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.251-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 106 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es modernizar, fortalecer, agilizar y hacer más eficiente el
sistema de planificación territorial para resolver de manera oportuna los problemas que se
presentan en las ciudades y prever su ocurrencia.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, en sesión de 10 de junio de 2025, la
Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión
del  trámite  reglamentario  del  primer  informe,  procedimiento  que  la  Comisión  propone
mantener igualmente durante la discusión de la iniciativa en sala.
La referida comisión deja constancia además de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste y señores
Latorre y Sandoval, y de que lo sancionó en particular con las modificaciones y las votaciones
que registra en su informe.
Asimismo, consigna que la letra c) del numeral 2 y el numeral 6, ambos numerales del artículo
1; así como la letra b) del numeral 9; la letra b) contenida en el numeral 16; el inciso segundo
del artículo 43 contenido en el numeral 20; los incisos segundo y tercero del artículo 43 ter
contenidos en el numeral 21; los números 3, 4 y 5 del inciso primero del artículo 53 contenido
en el numeral 25; el inciso tercero del artículo 60 bis contenido en el numeral 28, y el artículo
98 contenido en el numeral 36, todos numerales del artículo 5 del proyecto de ley, son normas
de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Además, cabe señalar, en primer lugar, que hay una solicitud de votación separada del
honorable senador señor Sandoval, recaída en el artículo 26 bis contenido en el número 4 del
artículo 4 del proyecto de ley. Y, en segundo término, que el senador señor Latorre ha
presentado una indicación, recaída en el numeral 8 del artículo 45 contenido en el número 23
del artículo 5 del proyecto, para reemplazar la frase "zonas no edificables establecidas,
modificadas o eliminadas" por "áreas, zonas, franjas o radios de restricción establecidos,
modificados o eliminados".
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 149 y siguientes del informe de la
Comisión de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la subsecretaria Elgueta , del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Como presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo del Senado, tengo el honor de presentar
el informe del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país
(boletín N° 17.251-14).
Este proyecto tiene su origen en un mensaje del Presidente de la República y se dio cuenta de él
en el Senado, para iniciar su segundo trámite, el 13 de mayo del 2025, siendo destinado a la
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 107 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comisión que presido, la que dedicó a su estudio en general y en particular ocho sesiones, entre el
27 de mayo y el 2 de septiembre del año en curso.
Para su discusión se contó con la participación del ministro de Vivienda y Urbanismo , señor Carlos
Montes ; del jefe de la División de Desarrollo Urbano , Vicente Burgos ; de la asesora legislativa de
la misma cartera, Jeannette Tapia , y se recibió la opinión de la Contraloría General de la República
y de representantes del Consejo Nacional de Desarrollo Territorial, de la Cámara Chilena de la
Construcción, de la Asociación Chilena de Municipalidades, de la Asociación de Gobernadores y
Gobernadoras Regionales de Chile, de la Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios, de la
Asociación de Oficina de Arquitectos de Chile, de la Asociación de Municipios Rurales y del Colegio
de Arquitectos de Chile.
El proyecto de ley busca enfrentar las falencias en materia de ordenamiento territorial que se
expresan en instrumentos de planificación desactualizados, con el consiguiente impacto en el
suelo disponible para viviendas de interés público, en el equipamiento y condiciones de seguridad
de nuestras ciudades y en dificultades para materializar proyectos de inversión.
Entre los principales objetivos y medidas abordados por la iniciativa pueden mencionarse
especialmente los siguientes:
-Fortalecer la planificación urbana, obligando a un seguimiento y actualización permanente de los
instrumentos de ordenamiento territorial, incentivando la rendición de cuentas de autoridades
comunales y regionales y generando programas de capacitación para encargados de la toma de
decisiones.
-Favorecer la certeza jurídica, determinando la calidad regulatoria de las circulares de la División
de Desarrollo Urbano y facultando a las secretarías regionales ministeriales del Minvu para la
interpretación de los instrumentos de planificación territorial.
-Reducir los plazos involucrados en la planificación a través de la determinación de un efecto a la
falta  de  pronunciamiento  del  concejo  municipal  y  de  la  autorización  para  acometer
simultáneamente  la  planificación  a  nivel  intercomunal  y  comunal.
-Simplificar los procedimientos, acotando los casos en que se requiere elaborar una nueva imagen
objetivo, facilitando las enmiendas menores y estableciendo un procedimiento diferenciado de
aprobación y toma de razón de los planos reguladores comunales, dependiendo de la existencia o
no de un instrumento a nivel superior.
-Incorporar y facilitar herramientas alternativas, como los planes seccionales de remodelación, los
planes maestros de regeneración, la habilitación normativa de terrenos y las normas especiales
para ejecutar proyectos habitacionales de gran magnitud.
-Introducir y perfeccionar instrumentos específicos para favorecer la construcción de viviendas de
interés público, tales como facultar al Plan Regulador Intercomunal a establecer densidades
mínimas e incentivos urbanísticos en sectores, y sus áreas de influencia, de buena accesibilidad a
bienes y servicios.
La Comisión coincidió en los objetivos del texto; no obstante, durante la tramitación del proyecto
de ley se discutieron con mayor profundidad ciertos aspectos, como los siguientes:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 108 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-La necesidad de disponer de fuentes de financiamiento más concretas para mejorar las
capacidades de los municipios del país en este ámbito.
-La naturaleza y características de los planes de capacitación destinados a consejeros regionales,
concejales y personal de los municipios.
-El establecimiento de un procedimiento que compatibilice el control de legalidad de los planes
reguladores comunales o planes seccionales de comunas que no estén normadas por un plan
regulador intercomunal o metropolitano, con la celeridad en la tramitación de aquellos.
-La habilitación de un mecanismo de asociatividad entre los servius y entidades públicas y
privadas para la ejecución de grandes proyectos habitacionales.
-La ampliación del universo de personas que pueden desempeñarse como asesores urbanistas.
El proyecto de ley contó con un amplio acuerdo, aprobándose por unanimidad en general y,
prácticamente en todas sus disposiciones, también en particular, con la sola excepción de dos de
ellas, aprobadas por mayoría de votos, por lo que la Comisión de Vivienda y Urbanismo
recomienda a la Sala entregarle su respaldo a esta iniciativa.
Para finalizar, Presidente , solicito recabar el acuerdo de la Sala para aprobar una indicación que
tiene por objeto hacer un simple ajuste formal al artículo 45 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, que regula las causales de enmienda a los planos reguladores de nivel comunal,
para adecuarlo a la ley N° 21.744, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General
de Urbanismo y Construcciones; esto, porque esa ley se tramitó en paralelo y había que introducir
una adecuación formal que no alcanzamos a efectuar en la Comisión en los tiempos pertinentes,
por lo cual corresponde hacerlo ahora en la sala del Senado, Presidente .
Es cuanto puedo informar.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Como dije al inicio, se trata simplemente de una modificación de carácter formal al artículo 45 de
la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que regula las causales de enmienda de los planos
reguladores de nivel comunal, para adecuarla a la ley N° 21.744, que crea el Sernafor (Servicio
Nacional Forestal).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 109 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En paralelo al proyecto que nos ocupa, se tramitó y entró en vigencia de la Ley del Sernafor, que
modifica la Ley de Urbanismo y Construcciones. Uno de esos cambios es que reemplazó en el
artículo 60 la expresión "zonas no edificables" por "áreas, zonas, franjas o radios de restricción",
que refieren a aquellas que son definidas por el ordenamiento jurídico sectorial competente, y
respecto de las cuales el instrumento de planificación territorial solo debe reconocerlas. Ambos
términos agrupan la misma naturaleza de áreas que son definidas por el órgano sectorial
competente.
Entonces, simplemente por un ajuste formal y para hacer coherencia normativa resulta necesario
introducir esta modificación. Y lo hacemos ahora porque, insisto, por las etapas de su tramitación -
y dada la promulgación del Sernafor- no dieron los tiempos en la Comisión.
Como presidente de la Comisión , conversé con el Ejecutivo , y por eso propongo esta enmienda
más bien de carácter formal en este momento.
No sé si la subsecretaria quisiera complementar o aclarar más el punto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PROTOCOLO SOBRE LOS PRIVILEGIOS E INMUNIDADES DE LA
ORGANIZACIÓN EUROPEA PARA LA INVESTIGACIÓN NUCLEAR
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.923-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es facilitar la plena integración del país al ecosistema de investigación de fronteras del CERN,
promoviendo  la  participación  de  instituciones  nacionales  en  proyectos  estratégicos,  la
formación de capital humano avanzado, el acceso a tecnologías de alta complejidad y el
posicionamiento de Chile en el espacio de gobernanza científica global.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que discutió la iniciativa en general y en
particular a la vez, por tratarse de un proyecto de artículo único, de conformidad con lo
prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y propone que en la sala sea
discutido de igual manera.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores
señores Edwards, Insulza, Moreira y Kast, en los términos que consigna en su informe.
Es todo, señor Presidente, respecto a los dos proyectos.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 110 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el senador Latorre.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al Canciller y al ministro de Ciencia, Aldo Valle.
Valoro que estemos votando estos dos proyectos acerca de la adhesión de Chile al CERN como
Estado miembro asociado, que en realidad son iniciativas complementarias.
La Organización Europea para la Investigación Nuclear, fundada en 1954, después de la Segunda
Guerra Mundial, con sede en Ginebra, es el principal centro mundial de investigación en física de
partículas. El lugar donde se concentra la infraestructura, el talento científico, los proyectos más
avanzados del planeta para estudiar la materia a su nivel más fundamental.
El CERN cuenta con veinticuatro Estados miembros y una amplia comunidad científica de más de
2.500 investigadores.
Tal como decía el senador Chahuán, Chile viene colaborando desde hace más de dos décadas a
través de acuerdos de cooperación entre la Organización y el entonces Conicyt, hoy ANID. Esto
abrió las puertas a la participación de investigadores chilenos en grandes colaboraciones, como el
experimento Atlas del Gran Colisionador de Hadrones.
Tuve la oportunidad hace algunos meses, junto con el senador Cruz-Coke, de acompañar a la
ministra de Ciencia de ese entonces, Aisén Etcheverry, a Ginebra, en lo que era la etapa final de
este acuerdo.
Y me tocó conocer y acompañar a un conjunto de investigadores chilenos que llevan años
trabajando con el CERN, donde quiero destacar -tal como lo han hecho otros senadores- a físicos
de gran nivel de acá, de Valparaíso, pertenecientes al centro científico tecnológico CCTVal de la
Universidad Federico Santa María.
Y pude darme cuenta de cómo los investigadores chilenos están de igual a igual, y a primer nivel,
participando en estas grandes ligas de la ciencia. Y también técnicos nacionales -hay que decirlo-
que están trabajando en igualdad de condiciones con sus pares europeos y de todo el mundo en
grandes proyectos de colaboración internacional en materia científica.
Esto tiene implicancias no solo para el conocimiento científico del mundo, que por sí mismo es
muy relevante, sino también en el ámbito económico; por ejemplo, en minería tiene grandes
potencialidades en exploraciones mineras más eficientes, con menor impacto; en salud; en
energías renovables, con paneles solares en el norte. Es decir, existen múltiples aplicaciones
gracias a este avance científico a nivel internacional, donde nuestros investigadores están en
condiciones de aportar.
Por tanto, es un paso estratégico para Chile, que se beneficia con programas científicos y de
formación; con la incorporación de investigadores y técnicos nacionales como personal del CERN;
con la participación de empresas chilenas en licitaciones internacionales altamente especializadas;
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 111 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con la representación oficial en sus órganos de decisión, como el Consejo y el Comité de Política
Científica, aunque sin derecho a voto, lo cual nos permite ser parte de esta colaboración a nivel
internacional. Significa un impacto, como decía, a nivel económico, industrial y de formación de
capital humano.
Y creo que también nos permite proyectar la política del Estado de Chile para el fomento de la
ciencia, la investigación, la tecnología, la innovación. Cómo potenciamos, más allá de la
postulación a proyectos, con un aporte basal a los centros científicos de las universidades chilenas
que están en condiciones de colaborar al más alto nivel.
Es un paso muy significativo y, por supuesto, voto a favor, Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PROTOCOLO SOBRE LOS PRIVILEGIOS E INMUNIDADES DE LA
ORGANIZACIÓN EUROPEA PARA LA INVESTIGACIÓN NUCLEAR Y ACUERDO
ENTRE CHILE Y EL CERN PARA OTORGAMIENTO DE CARÁCTER DE ESTADO
MIEMBRO ASOCIADO
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Protocolo sobre los privilegios e inmunidades de la Organización Europea para la Investigación
Nuclear (CERN)", adoptado en Ginebra, Suiza, el 18 de marzo de 2004 y suscrito por Chile el 16
de mayo de 2025, iniciativa correspondiente al boletín 17.924-10 .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.924-10) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional cuyo objetivo
es garantizar que la Organización Europea para la Investigación Nuclear y su personal puedan
desempeñar sus funciones con independencia y eficacia mediante el otorgamiento de las
inmunidades y privilegios correspondientes.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que discutió la iniciativa en general y en
particular a la vez, por tratarse de un proyecto de artículo único, de conformidad con lo
prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y propone que en la sala sea
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 112 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
discutido de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Edwards, Insulza, Kast y Moreira, en los términos que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Asimismo, y conforme al acuerdo adoptado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en
primer trámite constitucional, que aprueba el "Acuerdo entre la República de Chile y la
Organización Europea para la Investigación Nuclear (CERN) en relación con el otorgamiento del
carácter de Estado Miembro asociado del CERN", suscrito en Ginebra, Suiza, el 16 de mayo de
2025, iniciativa correspondiente al boletín 17.923-10 , que cuenta con informe de la Comisión
de Relaciones Exteriores e informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al Canciller y al ministro de Ciencia , Aldo Valle .
Valoro que estemos votando estos dos proyectos acerca de la adhesión de Chile al CERN como
Estado miembro asociado, que en realidad son iniciativas complementarias.
La Organización Europea para la Investigación Nuclear, fundada en 1954, después de la Segunda
Guerra Mundial, con sede en Ginebra, es el principal centro mundial de investigación en física de
partículas. El lugar donde se concentra la infraestructura, el talento científico, los proyectos más
avanzados del planeta para estudiar la materia a su nivel más fundamental.
El CERN cuenta con veinticuatro Estados miembros y una amplia comunidad científica de más de
2.500 investigadores.
Tal como decía el senador Chahuán , Chile viene colaborando desde hace más de dos décadas a
través de acuerdos de cooperación entre la Organización y el entonces Conicyt, hoy ANID. Esto
abrió las puertas a la participación de investigadores chilenos en grandes colaboraciones, como el
experimento Atlas del Gran Colisionador de Hadrones.
Tuve la oportunidad hace algunos meses, junto con el senador Cruz-Coke, de acompañar a la
ministra de Ciencia de ese entonces, Aisén Etcheverry, a Ginebra, en lo que era la etapa final de
este acuerdo.
Y me tocó conocer y acompañar a un conjunto de investigadores chilenos que llevan años
trabajando con el CERN, donde quiero destacar -tal como lo han hecho otros senadores- a físicos
de gran nivel de acá, de Valparaíso, pertenecientes al centro científico tecnológico CCTVal de la
Universidad Federico Santa María.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 113 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y pude darme cuenta de cómo los investigadores chilenos están de igual a igual, y a primer nivel,
participando en estas grandes ligas de la ciencia. Y también técnicos nacionales -hay que decirlo-
que están trabajando en igualdad de condiciones con sus pares europeos y de todo el mundo en
grandes proyectos de colaboración internacional en materia científica.
Esto tiene implicancias no solo para el conocimiento científico del mundo, que por sí mismo es
muy relevante, sino también en el ámbito económico; por ejemplo, en minería tiene grandes
potencialidades en exploraciones mineras más eficientes, con menor impacto; en salud; en
energías renovables, con paneles solares en el norte. Es decir, existen múltiples aplicaciones
gracias a este avance científico a nivel internacional, donde nuestros investigadores están en
condiciones de aportar.
Por tanto, es un paso estratégico para Chile, que se beneficia con programas científicos y de
formación; con la incorporación de investigadores y técnicos nacionales como personal del CERN;
con la participación de empresas chilenas en licitaciones internacionales altamente especializadas;
con la representación oficial en sus órganos de decisión, como el Consejo y el Comité de Política
Científica, aunque sin derecho a voto, lo cual nos permite ser parte de esta colaboración a nivel
internacional. Significa un impacto, como decía, a nivel económico, industrial y de formación de
capital humano.
Y creo que también nos permite proyectar la política del Estado de Chile para el fomento de la
ciencia, la investigación, la tecnología, la innovación. Cómo potenciamos, más allá de la
postulación a proyectos, con un aporte basal a los centros científicos de las universidades chilenas
que están en condiciones de colaborar al más alto nivel.
Es un paso muy significativo y, por supuesto, voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA MODALIDAD EDUCATIVA DE REINGRESO
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra de la Segprés , Macarena Lobos , y al subsecretario.
Valoro que estemos votando en sala este proyecto de ley, que es muy importante. Viene siendo
demandado hace bastante tiempo por organizaciones de la sociedad civil que se dedican hace
muchos años en Chile a este complejo trabajo, muchas veces silencioso.
Recordemos que esto es parte de la modalidad educativa de reingreso, que fue aprobada por el
Consejo Nacional de Educación en el año 2021.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 114 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proyecto viene a regular un financiamiento que permita dar mayor estabilidad a las
organizaciones, a las comunidades educativas que se dedican -insisto- con experiencia, con
especialización, a la modalidad de revinculación educativa, especialmente de niños, niñas y
adolescentes, y de jóvenes incluso de hasta veintiún años de edad, quienes llevan dos años o más
fuera del sistema escolar por distintas causas.
Muchas de esas razones se vinculan a la exclusión social, a la vulnerabilidad social, al daño
psicosocial y a la dificultad que muchas veces tiene la escuela tradicional para retener, para
contener cuando comienzan a haber síntomas de la posibilidad de una exclusión educativa, como
el ausentismo escolar, las malas notas, las conductas complejas. Se trata de distintas realidades
familiares que hacen que a las comunidades educativas se les vuelva muy difícil, muy complejo
retener y contener a esos estudiantes.
Por tales circunstancias, se requiere un esfuerzo especial, un esfuerzo adicional, un esfuerzo
mucho más personalizado, más cercano, de acompañamiento, de modalidades pedagógicas, para
revincular a las y los estudiantes.
Esta modalidad educativa atiende, como decía, a niños y adolescentes de entre doce y veintiún
años que hubieran estado al menos dos años fuera de los niveles educativos obligatorios del
sistema escolar.
Ya se explicaron los requisitos de la subvención especial por vulnerabilidad a los alumnos
prioritarios, tanto en el nivel básico como en el medio, el valor unitario por alumno, etcétera.
Al mismo tiempo, en el Senado se introducen modificaciones que me parece importante explicitar,
en concordancia, por cierto, con la normativa que regula esta modalidad.
Por un lado, la incorporación expresa de los programas de recompromiso educativo como parte de
la modalidad educativa de reingreso.
Por otro, la prohibición de condicionar el ingreso y permanencia del estudiantado por exigencia de
materiales de estudio determinados.
También, los planes de apoyo a la inclusión como requisito para impetrar la subvención.
El reglamento de la ley debe establecer las fechas de presentación de las solicitudes para otorgar
las subvenciones y el límite temporal para impetrarlas.
Y también se consideran la evaluación por parte de la Agencia de Calidad de la Educación en la
modalidad de reingreso educativo, así como la adecuación de bases curriculares para la modalidad
educativa de reingreso.
Presidente , quiero terminar con una reflexión un poco más allá del proyecto de ley, pero que tiene
que ver con una situación de la cual se habla mucho en nuestro país y que es una prioridad
ciudadana: la seguridad pública y el combate a la delincuencia.
Acá hay una vía concreta, institucional, donde el Estado entrega recursos para prevenir que
escalen carreras delictivas desde muy temprana edad.
Cuando niños y jóvenes están fuera del sistema escolar por dos años o más, les estamos
entregando esas vidas al narco, al crimen organizado, a las bandas delictuales. Por tanto, ¿cómo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 115 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
competimos con el narco, el crimen organizado, que ofrece plata, recursos y otro tipo de
socialización en la calle a estudiantes muchas veces marcados por la exclusión social y el daño
psicosocial? ¿Cómo prevenimos, pero prevenimos en serio, para que esas trayectorias educativas
vuelvan a la educación formal, al trabajo, a la formación técnica, al oficio y a una socialización
positiva? Eso implica inversión de recursos, equipos trabajando, acompañando a niños, a jóvenes,
a sus familias, a las realidades en los territorios, y eso es complejo, es difícil de trabajar.
Es importante seguir fortaleciendo esta modalidad como una política pública de largo plazo y
también darles estabilidad a las organizaciones que trabajan en esto y se han especializado.
Yo conozco una más de cerca: la Fundación Súmate, vinculada al Hogar de Cristo. Me tocó trabajar
profesionalmente con ellos. Pero hay muchas más en distintas partes del país.
Asimismo, debemos estar atentos a cómo la escuela tradicional también se va adaptando a las
realidades educativas más complejas para retener y evitar la exclusión educativa, Presidente .
Voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 116 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al ministro Simpertigue, a su defensa y a los diputados acusadores.
Nuevamente estamos actuando como jurado en una acusación constitucional, que en este caso
fue aprobada unánimemente en la Cámara de Diputadas y Diputados.
Y sin entrar en detalles, lo que ya se ha dicho largamente de los tres capítulos, es que
básicamente  se  vulneraron  diversos  principios:  el  principio  de  probidad,  imparcialidad,
independencia; el notable abandono de deberes; el deber de inhabilitarse, el deber de abstención
en cuanto a su obligación ética y legal. Esos son básicamente los elementos del capítulo primero.
En cuanto al capítulo segundo, en mi opinión es el más débil y el que ha generado más dudas en
el Senado.
Más allá de la discusión sobre el vínculo familiar, consanguíneo, no de parentesco, que claramente
no lo es, y dada toda la dinámica y el poder de influencia en el nombramiento de los cargos,
considerando la supervisión de su propia jurisdicción de toda esta red, con los notarios,
conservadores de bienes raíces -al respecto el Senado hizo una reforma parcial, acotada, en mi
opinión, que yo voté a favor pues es importante dar pasos en esa dirección-, me parece que el
ministro también debía abstenerse dada la cercanía de la persona involucrada, en este caso, con
su pareja.
Y el tercer capítulo, respecto de la inmobiliaria Fundamenta, dice relación con la probidad y, esto
hay que decirlo en términos potenciales: la justicia tendrá que seguir su curso, sobre la posible
comisión del delito de cohecho, si se comprueba efectivamente aquello relacionado con la
transferencia de recursos vinculados a un fallo muy importante.
Y esto nos lleva a la reflexión, Presidente , sobre toda esta trenza con notarios, con conservadores
de bienes raíces, abogados prestigiosos de la plaza -como se dice- que llegan a la Corte Suprema
a defender intereses privados, en el caso del primer capítulo, contra una empresa del Estado como
Codelco, intereses públicos. Pues bien, esa trenza de abogados, esos conflictos de intereses están
llevando a la Corte Suprema a una profunda crisis, probablemente la mayor crisis de corrupción y
de desconfianza por parte de la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 117 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Creo que eso tiene que llevar a reflexión a este Senado. Ya será al siguiente ciclo
al que le corresponda implementar cambios, en la línea de si esta Corporación va a ser parte del
problema o de la solución. Me refiero justamente a toda la dinámica de nombramientos de los
jueces de la Corte Suprema, por los dos tercios que establece nuestra Constitución; a la
negociación que se genera en todos los Gobiernos con los ministros de Justicia para nombrar por
turnos a alguien de sensibilidad conservadora y a alguien de sensibilidad progresista.
Pero lo que hoy día está sucediendo en la Corte Suprema es si esa división es entre jueces
involucrados en dinámicas de corrupción y jueces que no lo están, más allá de su sensibilidad
progresista o conservadora. Y si están involucrados en una trenza con notarios, conservadores de
bienes raíces, abogados influyentes de la plaza, como el señor Hermosilla y los señores Vargas u
otros. Y probablemente seguirán viniendo más jueces de la Corte Suprema el día de mañana, por
todo lo que el teléfono del señor Hermosilla pueda ir entregando generosamente a las causas
judiciales.
Creo que ahí está la reflexión de fondo, Presidente.
Pienso que va más allá de esta división histórica. Al inicio de la transición la división era entre
jueces vinculados al pinochetismo, que hicieron vista gorda con las violaciones a los derechos
humanos, y jueces vinculados a la centroizquierda. Es decir, se trataba de este acuerdo binominal
en el Senado entre la centroizquierda y la derecha.
Hoy día hay otra situación. Por un lado, jueces vinculados a la corrupción, a esta trenza de
conflictos de intereses con notarios, conservadores de bienes raíces y abogados influyentes de la
plaza; y, por otra parte, jueces que actúan y fallan sobre la base del derecho, con imparcialidad.
Esto último es lo que espera la ciudadanía, que la justicia no dependa de la billetera de los
clientes, de si tienen acceso a redes de poder y de influencia, con grandes bufetes de abogados,
que cobran mucha plata y ofrecen cruceros, viajes y distintas regalías. La ciudadanía espera que
los jueces y sus sentencias se basen en derecho, imparcialidad, probidad y que los magistrados
cumplan todos los deberes que juraron frente a la Corte Suprema. Eso es lo que espera nuestra
ciudadanía.
El Senado tiene que contribuir a esa solución más estructural y más de fondo con un cambio en el
sistema de nombramientos, que supere esta lógica binominal de que le toca el turno a un
conservador y después a uno supuestamente progresista.
Voto a favor de esta acusación, Presidente.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 118 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Del Honorable Senador señor Latorre, con la que inicia un proyecto de
reforma constitucional que modifica el artículo 14 de la Carta
Fundamental, para determinar las elecciones en que los extranjeros
pueden ejercer el derecho a sufragio (Boletín N° 17.602-07)
Ver texto moción
Senador señor Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señores De Urresti,
Chahuán, Gahona, Lagos y Latorre, con la que inician un proyecto de ley
que estatuye un sistema voluntario de ecoetiquetado de productos, y
modifica la Ley que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de
los Consumidores, del modo que indica (Boletín N° 17.840-12).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señores De Urresti , Chahuán,  Gahona,  Lagos y
Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores De Urresti, Chahuán, Lagos y
Latorre, con la que inician un proyecto de ley que regula la prevención, el
control y la reducción de emisiones de gas metano en rellenos sanitarios
(Boletín N° 18.028-12).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 119 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señores De Urresti, Chahuán, Lagos y Latorre.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 120 de 157
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Carvajal, Gatica,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para incorporar entre
las ventas y servicios exentos del Impuesto al Valor Agregado, a las
mercancías peligrosas y químicas que deban salir del área de zona franca
para su transformación o destrucción final (Boletín N° S 2.631-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 121 de 157
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Insulza , señoras Carvajal , Gatica , Núñez, Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y
señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana, Edwards , Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Gatica, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
expresan su condena a la intensificación de los ataques ejecutados por la
Federación de Rusia contra Ucrania, reiteran su solidaridad con el pueblo
ucraniano, y solicitan el cese inmediato de las hostilidades, la protección
de la población civil y la solución pacífica de las controversias en el marco
del respeto del derecho internacional (Boletín N° S 2.633-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Gatica, Órdenes , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  Durana ,  Espinoza ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kuschel , Lagos, Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 122 de 157
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 123 de 157
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Campillai, Gatica,
Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Rementería, Espinoza,
Flores, Gahona, Insulza, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas necesarias para evitar que la implementación de
la Circular N° 38 del Servicio de Impuestos Internos, que imparte
instrucciones sobre la obtención de rol único tributario y aviso de inicio de
actividades, afecte el ejercicio de la actividad de pequeños productores y
emprendedores campesinos y su acceso a los beneficios e instrumentos
que indica (Boletín N° S 2.662-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor De Urresti,  señoras Campillai , Gatica , Núñez,  Órdenes ,
Pascual , Provoste,  Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , De Rementería,  Espinoza , Flores , Gahona , Insulza , Lagos,  Latorre , Moreira , Núñez,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 124 de 157
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Coloma, De Rementería, Durana, Espinoza,
Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Latorre, Núñez, Ossandón,
Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa de ley que modifique el Código Orgánico de Tribunales, con
el objeto de establecer una sexta sala en la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso (Boletín N° S 2.663-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal , Ebensperger,  Gatica , Órdenes ,
Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, De
Rementería , Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Keitel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
De Rementería, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las medidas
que correspondan para que los procedimientos de abdominoplastía
financiados con recursos públicos se puedan realizar en clínicas y centros
hospitalarios privados, cuando no sea posible su ejecución en
establecimientos públicos de salud, en las condiciones que indican (Boletín
N° S 2.693-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Rementería , Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 125 de 157
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Insulza ,  Keitel ,  Kuschel ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Pugh,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 126 de 157
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la
posibilidad de modificar la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto que no limite o entorpezca la
implementación en edificios de medidas que garanticen la vida y
seguridad de las personas, y apoye la tramitación de mociones
parlamentarias presentadas sobre la materia (Boletín N° S 2.638-12)
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Núñez , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , De Urresti , Durana, Edwards , Espinoza , Flores,
Gahona ,  Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 127 de 157
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 128 de 157
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 129 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PREVENCIÓN DE DELITOS EN TIENDAS DE RETAIL Y ASEGURAMIENTO DE
TRANSPORTE PÚBLICO NOCTURNO EN REGIÓN DE VALPARAÍSO. OFICIOS
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Hace unos días me reuní con grupos de trabajadores, y sobre todo de trabajadoras, que se
desempeñan en las grandes empresas del retail de la región de Valparaíso -y también de otras
regiones-, en el contexto del debate sobre el Viernes Santo y el proyecto de feriado irrenunciable.
Ellos  plantearon  un  punto  que  me  parece  legítimo,  pues  hay  una  realidad  histórica:
tradicionalmente, las grandes tiendas han cerrado en esta fecha y los trabajadores han tenido un
día de descanso con sus familias; para quienes son creyentes, un espacio de reflexión, espiritual,
etcétera. Me parece legítimo y un punto atendible y necesario de discutir.
Yo soy partidario de un Estado laico, de una sociedad pluralista y, por tanto, no de imponer
tradiciones, pero sí de que, cuando haya un precedente histórico, se pueda legislar, sobre todo
respecto de las grandes tiendas del retail.
Aparte de eso, Presidente , mencionaron temas que me generaron mucha preocupación, que
tienen que ver con seguridad. Se trata sobre todo de mujeres que salen muy tarde de sus trabajos.
Y en los entornos de las grandes tiendas -estoy pensando en Viña del Mar, Valparaíso , Quilpué,
Villa Alemana -, al menos donde ellas trabajan cotidianamente, en esta época ya está oscuro y han
sido víctimas de la delincuencia. Y no solo ellas, sino también vecinos y vecinas que van a comprar
a esos comercios.
Otro problema importante que expusieron es la falta de transporte: salen a altas horas de la noche
y no tienen acceso a micros, porque no pasan, razón por la cual deben gastar su dinero en Uber o
en otros medios privados, lo que encarece el presupuesto familiar para una necesidad tan básica
como el transporte.
Entonces, además del tema legislativo del Viernes Santo y los derechos laborales y feriados
irrenunciables, me parece que hay dos aspectos a atender en entornos urbanos significativos:
prevención del delito, rondas preventivas, y fiscalización del acceso al transporte público, que no
pasa en horas de la noche y deja a muchísima gente esperando.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la nueva estructura, el Ministerio de Seguridad Pública, y a la
Seremía de Valparaíso, para que se trabaje en un rol preventivo con las grandes tiendas, con las
policías.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 130 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También pido que se envíe un oficio al Ministerio de Transportes y a su Seremía en Valparaíso para
aumentar la fiscalización, la frecuencia y los horarios de las micros, sobre todo en la noche. Se
trata de empresas con las que hay contratos, pero que no están cumpliendo en esos horarios en
los entornos de las grandes tiendas.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
MIRADA INTEGRAL A PROYECTOS ENERGÉTICOS PRESENTADOS EN
COMUNA DE LA LIGUA ANTE SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO
AMBIENTAL. OFICIOS
El señor LATORRE.-
Gracias, Presidente.
Me he reunido hace pocos días con el Consejo Ambiental Comunal de La Ligua para revisar un
conjunto de proyectos presentados al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, en la misma
comuna.
Son cerca de ocho proyectos. En su mayoría tienen que ver con energía, con transición energética,
energías renovables, que son muy buenos para el país. Pero la preocupación de las comunidades
radica en que la saturación de los proyectos y la evaluación en términos de una integralidad de
ellos pudiera afectar al territorio.
Por tanto, solicito que remita un oficio al Servicio de Evaluación Ambiental, al Ministerio de Energía
y al Ministerio del Medio Ambiente, para generar esa conversación y esa información con la
comunidad, para mirar integralmente los proyectos y no cada uno por separado, dado que el
conjunto de ellos puede generar situaciones de saturación socioambiental.
Gracias, Presidente .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor senador, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 131 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor LATORRE.
Para: ministro de Educación.
Asunto: cifra oficial de estudiantes del espectro autista en el sistema educacional chileno,
detallado por niveles y modalidades que indica.
Para: ministra de Obras Públicas y Superintendencia de Servicios Sanitarios de la región de
Valparaíso.
Asunto: información sobre fiscalizaciones realizadas a empresa sanitaria Esval en comuna de El
Tabo, ante denuncias de vecinos por problemas con colectores de aguas servidas; medidas de
resguardo de salud para la población, y eventuales acciones correctivas o sancionatorias, en caso
de verificarse irregularidades.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: 1) Información sobre estado de avance de proyecto de construcción de muelle para la
comuna de Algarrobo. 2) Antecedentes acerca de visitas inspectivas de fiscalización realizadas en
últimos seis meses a empresa sanitaria Esval respecto de emisario submarino ubicado en comuna
de Algarrobo.
Para: ministra del Medio Ambiente .
Asunto: estado de avance de solicitud para declarar monumento natural a playa Fósil de
Algarrobo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor LATORRE.
Para: ministro de Bienes Nacionales.
Asunto: información sobre pronunciamiento acerca de la calidad jurídica de inmueble ubicado en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 132 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diego de Almagro N° 447, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, para determinar su eventual
redestinación a uso comunitario y áreas verdes, y eventuales acciones o solicitudes para cambio
de su régimen jurídico.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor LATORRE.
Para: ministra de Salud.
Asunto: posibilidad de modificar el Reglamento General de Cementerios con la finalidad de
destinar terreno ubicado en la calle Diego de Almagro N° 447, comuna de Quilpué, para uso
comunitario y áreas verdes.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 133 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17644-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES recaído en el
proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo para el Establecimiento del Fondo de Adaptación Climática y
Respuesta Integral a Desastres Naturales, hecho en Nueva York, Estados
Unidos de América, el 19 de septiembre de 2023. BOLETÍN Nº 17.644-10.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Moreira Barros (Presidente), Rojo Edwards Silva, José Miguel Insulza
Salinas, Felipe Kast Sommerhoff y Juan Ignacio Latorre Riveros.
El Honorable Senador señor Latorre, por su parte, consideró relevante aprobar el acuerdo, aun
cuando Chile no contemple actualmente efectuar aportes, pues esta situación podría variar en el
futuro. Destacó, además, que el carácter voluntario de los aportes debe entenderse en el contexto
de la emergencia climática y ecológica que enfrenta el mundo en pleno siglo XXI, lo que exige una
respuesta global y multilateral.
Subrayó que Chile es un país especialmente vulnerable a las emergencias climáticas y ecológicas,
y  que  enfrenta  de  manera  recurrente  desastres  naturales  de  diverso  tipo,  los  cuales
probablemente se intensificarán en el tiempo. En ese sentido, valoró el avance de esta iniciativa y
su consolidación institucional, aunque observó que, si bien comienza bajo un esquema de
voluntariedad, debería evolucionar hacia compromisos más vinculantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 134 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Por su parte, la indicación número 38, de los Honorables Senadores señor Sandoval y señora
Gatica, lo sustituye por el siguiente:
“Este mecanismo excepcional sólo podrá ser aplicado respecto de terrenos que se encuentren
inscritos a nombre del Servicio Regional de Vivienda y Urbanización respectivo, Empresas y
Sociedades del Estado o de otro órgano que integre la Administración del Estado. También podrá
aplicarse respecto de terrenos sobre los cuales exista una promesa de compraventa en favor de
tales órganos. Igualmente, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá convocar a concursos
abiertos para seleccionar terrenos de propiedad privada que puedan acogerse a este mecanismo
en los mismos términos establecidos en este capítulo.”.
Cabe señalar que, oportunamente, la Honorable Senadora señora Gatica retiró su firma de esta
indicación.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, advirtió que, para el Ejecutivo, extender más allá de lo previsto el uso de un instrumento
concebido para atender casos excepcionales introduce el riesgo de que se transforme en la regla
general para la postulación a subsidios habitacionales y termine encareciendo la vivienda de
interés público.
No descartó, a priori, que los SERVIU puedan concordar con privados ciertos cambios normativos,
pero reforzó que una ampliación en los términos propuestos podría producir los efectos
indeseados mencionados.
El Honorable Senador señor Sandoval  reforzó que su intención al proponer esta indicación se
orienta en el mismo sentido de algunas intervenciones recientes del Ministro señor Carlos Montes,
que ha planteado la necesidad de innovar en los programas habitacionales y su financiamiento.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 135 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Recordó que en los últimos años se han venido aprobando diversas normas para facilitar el acceso
a la vivienda, como el subsidio para reducir la tasa de los créditos hipotecarios, pese a lo cual
persisten severas dificultades, particularmente en el caso de los jóvenes, y expresó su anhelo de
que esta propuesta, que asumió incursiona en materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, pueda
ser incluida en futuras modificaciones legislativas.
Los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre coincidieron con el objetivo perseguido,
esto es, buscar alternativas que permitan enfrentar el déficit habitacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Latorre insistió en la necesidad de formular algunas correcciones que
posibiliten conciliar la autonomía financiera de los gobiernos regionales con la preocupación por
esta materia, evitando las diferencias aludidas en cuanto a los aportes a la planificación urbana.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 136 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Literal f)
La indicación número 23, de los Honorables Senadores señor Sandoval y señora Gatica, intercala,
a continuación de la frase “Ser consistente con los estudios técnicos referidos a”, lo siguiente:
“seguridad humana,”.
Cabe señalar que, oportunamente, la Honorable Senadora señora Gatica retiró su firma de esta
indicación.
El Honorable Senador señor Sandoval explicó que la indicación pretende enfatizar la necesidad de
que los IPT se orienten a resguardar a la población de ciertos riesgos, como los incendios.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, expresó que ello está incluido en el literal f) del artículo 28 decies del texto aprobado en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 137 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
general, que alude a los estudios referidos a riesgos, que, a su juicio, son de los más consolidados
de aquellos requeridos para la elaboración de los planes reguladores. Previno que, si bien
concuerda con el fondo de la indicación, no es necesario incluir un nuevo estudio, sino procurar
que los ya exigidos por el texto se incorporen oportunamente en los IPT.
El Honorable Senador señor Sandoval manifestó comprender la aclaración, pero reparó en la falta
de una mención explícita y clara a las personas.
La Honorable Senadora señora Provoste compartió la conveniencia de una alusión a la protección
de las personas frente a las amenazas del entorno, pero juzgó necesaria la precisión en los
términos, atendido que diversos instrumentos emanados de la Organización de las Naciones
Unidas han conceptualizado la seguridad humana y sus siete dimensiones, lo que podría derivar
en que, por esta vía, se exija la protección de algunas de ellas, como la económica, que escapan al
objetivo del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Latorre reflexionó que quizás se requiere extender el alcance de la
palabra “riesgos”, pues cuando este concepto se liga al patrimonio natural y cultural se invisibiliza
el componente humano.
Don Vicente Burgos evidenció que la preocupación expuesta se encuentra reflejada en la
conceptualización que la OGUC incluye de “estudio de riesgo”, que lo define como el “documento
técnico elaborado por uno o más profesionales especialistas, cuyo objetivo es definir peligros
reales o potenciales para el emplazamiento de asentamientos humanos”. En consecuencia,
propuso incorporar en el literal f) del artículo 28 decies a continuación de la palabra “riesgos”, la
locución “para asentamientos humanos”.
El Honorable Senador señor Sandoval sostuvo que su propuesta tenía un propósito más integral,
pero acogió la sugerencia recién planteada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 138 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó tener a la vista la propuesta de redacción
formulada por el Organismo Contralor.
Don Vicente Burgos dio lectura a esa propuesta, enviada a la Comisión a través del Oficio
E115025/2025, que, en lo pertinente, sugiere agregar, en el artículo 43 de la LGUC, dos nuevos
incisos finales del siguiente tenor:
“Si la comuna no está normada por un plan regulador metropolitano o intercomunal, el informe de
la Secretaría Regional Ministerial será remitido directamente al municipio, junto con el proyecto y
sus antecedentes. Si el informe es favorable, el proyecto de plan regulador o de plan seccional
será promulgado por decreto alcaldicio, el que deberá ser dictado dentro del plazo de quince días
hábiles contados desde la recepción de dicho informe.
Los planes reguladores comunales o de planes seccionales a que alude el inciso anterior, deberán
ser sometidos al trámite de toma de razón por la Contraloría General de la República. Esta última
deberá pronunciarse sobre la legalidad de los instrumentos de planificación territorial en un plazo
de tres meses, el cual podrá prorrogarse por una sola vez y hasta por un mes, por resolución
fundada del Contralor General.”.
Remarcó que el primero de los incisos recién transcritos aborda la situación en que no existe un
plan regulador intercomunal o metropolitano y, en consecuencia, el segundo de ellos se limita a
esos casos, manteniendo lo previsto en la legislación vigente que sujeta a los planes reguladores
comunales o seccionales de aquellas comunas que se encuentren en tal hipótesis a la toma de
razón, para lo cual se fija un plazo y una eventual prórroga.
Manifestó que el Ejecutivo consideró que la incorporación de un plazo para esta revisión constituye
un avance, por lo que acogió esa sugerencia, pero separó la regulación, para mayor claridad, en
un artículo 43 bis, para el caso en que existe plan regulador intercomunal o metropolitano, y en un
artículo 43 ter para la situación contraria, en que se mantiene la revisión por parte de la
Contraloría y se establece el plazo que este organismo planteó.
El Honorable Senador señor Sandoval estimó adecuada la regulación propuesta, tanto en cuanto a
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 139 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los organismos que intervienen como a los procedimientos y plazos señalados.
El Honorable Senador señor Latorre valoró que se compatibilice mantener la toma de razón por
parte de la Contraloría, en la misma hipótesis de la ley vigente, con agilizar el procedimiento
incorporando plazos razonables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Latorre ilustró que en la Región de Valparaíso se han generado
asentamientos muy extensos, con diversas dificultades en materia de acceso a servicios básicos,
cuya provisión excede las posibilidades de los municipios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 140 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Latorre sugirió que el texto sea más imperativo y explícito en
favorecer la planificación intercomunal y la asociatividad.
Don  Vicente  Burgos  señaló  que  se  contienen  innovaciones  referidas  a  los  PRI-PRM,
particularmente, para posibilitar una mayor coherencia con los de nivel comunal. Destacó que la
actual normativa ya permite que los textos de escala mayor mandaten o condicionen a los PRC,
pero es un mecanismo lento, por lo que el proyecto de ley, además de crear herramientas nuevas,
como la fijación de densidades mínimas, y facilitar la tramitación simultánea de ambos planes,
dispone  que  los  PRI  puedan  tener  una  aplicación  inmediata,  estableciendo  disposiciones
transitorias en materias propias del nivel inferior, y reemplaza el artículo 37 bis de la LGUC,
ampliando y precisando los casos en que el procedimiento de enmienda será aplicable también a
los PRI.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 141 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Latorre coincidió con buscar una solución para asegurar la continuidad
de la trama urbana y compartió la existencia de brechas en las capacidades de los distintos
municipios y gobiernos regionales, cuestión que, a su juicio, la iniciativa legal debería procurar
corregir, por lo que consultó por la suficiencia del informe financiero relativo al texto en examen.
Del mismo modo, se mostró preocupado por la forma en que el proyecto comprende la gestión de
desastres y juzgó indispensable que esto se incluya adecuadamente en los instrumentos de
planificación territorial, manifestando su deseo de avanzar rápidamente en la discusión del
proyecto de ley.
El  Ministro  señor  Montes  sostuvo  que  el  respectivo  informe  financiero  señala  que  la
implementación de esta normativa no irrogará un mayor gasto fiscal.
El Honorable Senador señor Latorre expresó que se han trasladado nuevos recursos para el nivel
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 142 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
local, como los provenientes del royalty minero, los que pudieran tener alguna orientación para
estos fines.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Latorre recogió con preocupación diversos datos aportados por la
CCHC, por ejemplo, que al 2024 solo el 31% de los municipios contaba con asesoría urbana, que al
2023 solamente 27 municipios tenían en sus páginas web los documentos mínimos del PRC y que
existe un promedio de 0.3 profesionales por plan regulador a actualizar en las SEREMI MINVU, lo
que, en su opinión, demuestra las dificultades que se enfrentan para desarrollar procesos de
planificación adecuados y oportunos.
En este sentido, especialmente considerando la situación de los municipios pequeños y medianos,
que tienen menos recursos y capacidades propios, y que el crecimiento de las ciudades demanda
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 143 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una inevitable coordinación, postuló la conveniencia de privilegiar la planificación intercomunal, a
nivel  provincial.  Sostuvo  que  ello  podría  contribuir  a  una  mayor  eficiencia  mediante  su
financiamiento a través de los GORE, aprovechando que esta materia constituye uno de los ejes
del desarrollo regional, como se indica, a título ejemplar, en la recientemente lanzada Estrategia
de Desarrollo de la Región de Valparaíso.
Apuntó que lo anterior debería ser paralelo al fortalecimiento de las SEREMI MINVU, cuya
responsabilidad compete al nivel central, puesto que tienen un rol significativo en la supervisión y
acompañamiento de la planificación comunal. Destacó que, más allá de que advirtió bastante
consenso  en  las  modificaciones  propuestas,  persisten  inquietudes  en  los  mecanismos  de
financiamiento  que  permitan  contar  con  procedimientos  dinámicos  y  permanentes  de
planificación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 144 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre recogió la idea de incorporar una disposición transitoria que
establezca eventualmente un plazo de seis meses, desde la publicación de la ley, para la dictación
del reglamento a que alude este precepto.
El Honorable Senador señor Sandoval  respaldó la incorporación de la mencionada norma
transitoria; expuso que en la ley N° 21.450 existen herramientas similares, y valoró que se
consoliden instrumentos que permitan acometer obras de gran envergadura con mayor agilidad,
considerando las dificultades que han enfrentado procesos como la reconstrucción derivada de los
incendios ocurridos en febrero de 2024 en la Región de Valparaíso y la atención de los
campamentos, en que incluso se han detectado irregularidades. Alertó sobre recientes denuncias
públicas acerca de la existencia de aportes del crimen organizado a la reconstrucción de viviendas
en Viña del Mar, ante la tardanza en la respuesta estatal.
El Honorable Senador señor Latorre precisó que lo anterior se originó en una entrevista al
arquitecto Alejandro Aravena, quien formuló opiniones en el sentido expuesto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 145 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Latorre recordó que se ha hecho presente la diversidad de realidades
entre los municipios del país, particularmente, en sus capacidades para desarrollar procesos de
planificación, lo que releva el rol de los gobiernos regionales en el financiamiento y el de las
SEREMI MINVU en el acompañamiento y apoyo de estos procesos.
Asimismo, reiteró la importancia de que la planificación supere el nivel comunal, especialmente
tratándose de conurbaciones de gran tamaño, lo que permite una visión más integral de aspectos
tales como el transporte, áreas verdes e infraestructura, por lo que manifestó su respaldo a hacer
más imperativas algunas de las disposiciones propuestas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 146 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación número 6, de S.E. el Presidente de la República, lo reemplaza por el siguiente:
“4. Incorpórase en el inciso primero del artículo 39 bis, a continuación de la coma que sucede a la
expresión “artículo 37” la siguiente frase: “y al programa de formación y capacitación indicado en
el artículo 39”.”.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, recordó que uno de los objetivos del proyecto de ley es mejorar la preparación de
concejales y consejeros regionales, en atención a la labor fundamental que cumplen en la
aprobación de los planes reguladores, y señaló que este artículo, en particular, persigue que la
asistencia a las capacitaciones que otorgue el MINVU se incluya entre aquellas cuya participación
debe ser permitida por los respectivos empleadores.
El Honorable Senador señor Sandoval solicitó aclarar si esta prerrogativa se extiende tanto a los
consejeros regionales como a los concejales.
Don Vicente Burgos apuntó que el proyecto en examen incorpora una disposición similar al
artículo 90 de la LOCM, destinado a los concejales, y resaltó que el texto no crea un beneficio
nuevo, sino que solo esclarece que estas actividades de capacitación que otorgue el MINVU
podrán entenderse comprendidas entre aquellos permisos ya autorizados por la normativa.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que el artículo 90 de la LOCM, ya mencionado, y el
artículo 39 bis de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional
(LOCGAR) obligan a los empleadores de concejales y consejeros regionales a concederles permiso
para asistir a las respectivas sesiones del pleno y comisiones, a lo que se está agregando la
participación en los programas de formación o capacitación.
El Honorable Senador señor Sandoval compartió el objetivo, pero hizo presente que la prerrogativa
aludida tiene un límite semanal que pudiera verse excedido dependiendo de la duración de estos
programas.
Don Vicente Burgos esclareció que se trata de programas de corta duración que estarán
disponibles por medios digitales, y afirmó que este aspecto es clave para la aplicación de la
normativa que se está proponiendo.
El Honorable Senador señor Sandoval destacó la importancia de la formación y capacitación de los
consejeros regionales y concejales y sus implicancias en la gestión de los gobiernos locales.
Añadió que muchas de las dificultades advertidas en los últimos años, como el denominado Caso
Convenios, se explican por falencias en el rol fiscalizador.
Sostuvo que es habitual que informes de la Contraloría General de la República y de la Dirección
de Presupuestos alerten por la baja ejecución de los gobiernos regionales, incluso ya avanzado el
último trimestre de cada año, pero que, generalmente, éstos terminan alcanzando porcentajes
cercanos al 100%, producto de transferencias aprobadas en un período muy breve, anomalía que,
según su parecer, se origina, entre otros factores, en la falta de capacitación y formación de los
consejeros regionales.
El Honorable Senador señor Latorre compartió lo recién planteado.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 147 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Latorre observó que la Cámara de Diputados ya aprobó la eliminación
de la toma de razón por parte de la Contraloría General de la República en el caso de que se trata
y recordó que, durante el debate, se indicó que, en ocasiones, también debían pasar por este
trámite modificaciones menores, retrasando su aprobación.
Expresó, por tanto, que un nudo esencial en la discusión en particular será intentar conciliar la
necesidad de acotar dicha revisión y, consecuentemente, los tiempos, que según el ente contralor
representan un porcentaje menor de la tramitación total, con la visión de quienes estiman que la
toma de razón resulta positiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 148 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Numeral, nuevo
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Latorre, intercala un numeral, nuevo, del
siguiente tenor:
“.… Reemplázase el inciso primero del artículo 10, por el siguiente:
“Artículo 10.- Todas las municipalidades que cuenten con Plan Regulador Comunal, y cuya comuna
tenga un centro urbano con más de 50.000 habitantes, deberán contemplar el cargo de Asesor
Urbanista. Este deberá poseer un título universitario correspondiente a una carrera de, al menos,
diez semestres o grado académico y podrá ser desempeñado por un profesional con formación
afín en materias de planificación urbana.”.”.
El Honorable Senador señor Latorre expresó que se busca que la función de asesor urbanista no
deba ser ejercida exclusivamente por un arquitecto, sino que pueda ser servida por quienes
posean un título o grado académico de una carrera afín a la planificación urbana de, al menos, 10
semestres de duración, con el objeto de facilitar la provisión de este cargo.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 149 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, planteó la concordancia del Ejecutivo, reiterando tanto la conveniencia de favorecer la
especialización en planificación urbana de profesionales de disciplinas afines, como sociólogos,
abogados o ingenieros comerciales, como, asimismo, la necesidad de recoger la creación de
nuevas carreras de pregrado en esta área. Añadió que el MINVU ya ha asumido esta tendencia en
sus propias selecciones de personal.
El Honorable Senador señor Espinoza  expresó su respaldo a la propuesta, ya que contribuye a
profesionalizar la gestión municipal, especialmente, las direcciones de obras, pero consultó si
aquélla requiere patrocinio del Ejecutivo.
La Comisión tuvo presente que esta indicación no obliga a los municipios a crear un cargo o
contratar personal adicional, sino que solo amplía el ámbito de la calificación académica que se
exige a quienes ejerzan estas funciones, en los casos en que la ley ya impone contar con asesor
urbanista.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó dejar constancia de que, para ejercer el cargo de
asesor urbanista, quienes dispongan de títulos o grados profesionales distintos al de arquitecto
deberán contar con formación acreditable en planificación urbana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 150 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Letra a)
La indicación número 12, de los Honorables Senadores señor Sandoval y señora Gatica, agrega, a
continuación de la frase “viviendas de interés público”, lo siguiente: “, así como también de
espacios públicos y equipamientos comunitarios de todos los usos”.
Don Vicente Burgos reseñó que, según la normativa vigente, los planes reguladores deben
contemplar  incentivos  o  resguardos  para  la  construcción,  habilitación  o  reconstrucción  de
viviendas de interés público y que, para que estas viviendas no sean segregadas, deben
localizarse  cerca  de  servicios  y  equipamiento.  Añadió  que  la  indicación  número  11  -ya
examinadaestablece precisiones al concepto de vivienda de interés público, en tanto, la número
12,  incorpora  como  objeto  de  aquellos  estímulos  urbanísticos  los  espacios  públicos  y  el
equipamiento comunitario, lo que, a su juicio, es redundante con lo previsto en el inciso quinto del
actual artículo 27 y desdibuja el propósito del texto.
La Honorable Senadora señora Provoste  estimó que la indicación número 12 contempla una
finalidad deseable y solicitó estudiar su incorporación.
El Honorable Senador señor Latorre sugirió encomendar a la mesa técnica analizar la forma en que
podría recogerse esta propuesta de un modo consistente con lo ya aprobado.
En una sesión posterior, el Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señor Vicente Burgos, señaló que el Ejecutivo concuerda con el sentido de esta
indicación, pero estimó más adecuado recoger su contenido en el inciso quinto del artículo 27 de
la LGUC, incorporando, a continuación de la expresión “la disponibilidad de”, la locución “espacios
públicos,”, prescindiendo de aludir a los equipamientos, pues tal inciso ya los menciona.
El Honorable Senador señor Sandoval  se mostró conforme con la alternativa planteada por el
Ejecutivo y remarcó que la propuesta busca revertir la segregación, evitando que las viviendas de
interés público se localicen en lugares carentes de servicios básicos e infraestructura urbana,
reforzando, de esta forma, los objetivos de la ley N° 21.450.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 151 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Numeral 1
Agrega en la letra h) del artículo 17, a continuación de la frase “en conformidad a las normas que
rigen la materia,” lo siguiente: “sin perjuicio de la posibilidad de financiar estudios para la
elaboración o modificación de instrumentos de planificación territorial de nivel intercomunal o
comunal, para cuyo efecto se podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 16 de la ley 18.091,”.
Las indicaciones números 4, de S.E. el Presidente de la República, y 5, de la Honorable Senadora
señora Provoste, lo reemplazan por el siguiente:
“1. Modifícase el literal h) del artículo 17 en el siguiente sentido:
a.Agrégase en el párrafo primero, a continuación de la frase “en conformidad a las normas que
rigen la materia,”, lo siguiente: “sin perjuicio de la posibilidad de financiar estudios para la
elaboración o modificación de instrumentos de planificación territorial de nivel intercomunal o
comunal, para cuyo efecto se podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 16 de la ley 18.091.”, y
elimínase la letra “e” final.
b.Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo:
“Financiar programas de profesionalización de las secretarías comunales de planificación de
municipios vulnerables, sean de sector urbano o rural, en los procesos de creación y/o
actualización de los instrumentos de planificación territorial, e”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 152 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste  resaltó que se faculta a los gobiernos regionales para
financiar programas de profesionalización de las secretarías comunales de planificación, con el
objeto de reducir las desigualdades y abordar los problemas de planificación territorial que
enfrentan aquellos municipios más vulnerables, que no cuentan con los equipos técnicos
suficientes o especializados para elaborar estos instrumentos.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, subrayó el respaldo del Ejecutivo a esta propuesta y sostuvo que el fortalecimiento de las
capacidades de los municipios en esta materia es indispensable para el éxito de las modificaciones
que el proyecto de ley introduce.
El Honorable Senador señor Latorre  consultó si la enmienda propuesta se orienta solo a la
profesionalización  de  los  actuales  funcionarios  o  se  incluye  la  posibilidad  de  financiar  la
contratación de otros, nuevos, atendido que la insuficiencia de éstos es otra de las debilidades
existentes.
Don Vicente Burgos observó que el párrafo segundo que se añade a la letra h) hace una clara
referencia a que la profesionalización se orienta a actores vinculados a los procesos de creación o
actualización de los instrumentos de planificación territorial (IPT), de lo que concluyó que, si bien
nada obsta a que por esta vía se capacite a algún funcionario ya incorporado, no es posible
financiar directamente contrataciones con estos recursos.
El Honorable Senador señor Latorre pidió, asimismo, precisar si la primera de las enmiendas
propuestas a este literal posibilita la contratación de consultoras externas para la elaboración o
modificación de los IPT.
Don Vicente Burgos ratificó tal planteamiento.
El Honorable Senador señor Sandoval estimó que la expresión “profesionalización” es inusual y
confusa, pudiendo entenderse, de un modo restringido, como la obtención de un título profesional
por parte de quien ya dispone de un título técnico, por lo que sugirió recurrir a palabras de uso
más habitual, como “formación” o “capacitación”.
Don Vicente Burgos expresó que el sentido de ese vocablo se orienta a aportar conocimientos
especializados respecto de planificación urbana a ciertos funcionarios con competencias afines y
descartó absolutamente que ello se restrinja a la obtención de un título profesional.
La Honorable Senadora señora Provoste planteó que “capacitación” alude al aprendizaje de ciertas
habilidades, mientras la “profesionalización” dice relación con la obtención de estándares más
altos por parte de quienes ya disponen de conocimientos sobre una disciplina y no a las acciones
que conduzcan a la obtención de un título profesional.
El Honorable Senador señor Latorre consultó qué tipo de programas de formación están
disponibles hoy con este objeto.
Don Vicente Burgos puntualizó que algunas normas de la iniciativa en examen disponen que el
MINVU ofrecerá capacitaciones destinadas a concejales y consejeros regionales, para lo que se
habilitará una plataforma digital, y, en lo referente a la “profesionalización”, existe una serie de
instituciones de educación superior que imparten programas de postgrado en desarrollo urbano y
planificación.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 153 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reforzó que se busca recoger la experiencia internacional, que permite que titulados en distintas
carreras puedan especializarse en planificación urbana, y no depender exclusivamente de quienes
cuenten con el título de arquitecto.
El Honorable Senador señor Sandoval reiteró sus aprensiones y remarcó que, mientras la palabra
“profesionalización” es infrecuente y alude a la obtención de las habilidades, conocimientos y
competencias necesarios para ejercer una profesión o actividad, “formación” y “capacitación” son
términos de uso común, aunque admitió que este último pudiera tener un sentido más acotado.
Reparó, adicionalmente, en que todo ello está circunscrito a la creación y actualización de IPT y no
a la obtención de conocimientos que permitan realizar otras funciones que recaen en las
secretarías comunales de planificación.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en que, mientras “capacitación” alude a la
obtención de habilidades aisladas, la “profesionalización” significa la incorporación sistemática de
competencias, con un alcance mucho más integral, que permite a los funcionarios cumplir con
estándares más elevados.
El  Honorable  Senador  señor  Latorre  planteó  la  eventual  conveniencia  de  hablar  de
“profesionalización,  formación  y  capacitación”.
Don Vicente Burgos no observó dificultades en ampliar la redacción para contener estas distintas
opciones.
La Honorable Senadora señora Provoste aclaró que al proponer la expresión “profesionalización”
no ha querido referirse a la prosecución de estudios, que permite a un funcionario de nivel técnico
alcanzar nivel profesional, cuestión que, a su juicio, siendo deseable, importaría una modificación
legal de mayor alcance, sino a la posibilidad de dotar a funcionarios que ya desempeñan estas
labores de herramientas adicionales para hacer frente a nuevos requerimientos y enmiendas
normativas.
El Honorable Senador señor Latorre se manifestó a favor de contemplar los tres conceptos
aludidos, en el entendido de que apuntan a la obtención de competencias con diverso grado de
profundidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 154 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Latorre subrayó que el texto posibilita materializar alianzas público-
privadas para el desarrollo de estas iniciativas, y pidió precisar qué tipo de entidades privadas
podrían incorporarse a estos proyectos.
Don Vicente Burgos respondió que se trataría, por ejemplo, de desarrolladores inmobiliarios,
dueños de terrenos o entidades patrocinantes, quienes, en el marco de las respectivas licitaciones,
podrían participar en el diseño o ejecución de las obras involucradas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 155 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
En una sesión posterior, el Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señor Vicente Burgos, informó que se avanzó en la redacción del siguiente texto
destinado a superar las objeciones expuestas previamente:
“Tratándose de asociaciones con entidades privadas, los Servicios Regionales de Vivienda y
Urbanización deberán realizar una convocatoria pública para su elección. Dicha convocatoria
podrá incluir la presentación, por parte de los postulantes, de propuestas de terrenos, aportes de
gestión, tipología de proyectos a desarrollar dentro del plan maestro y plazos. La convocatoria
pública deberá establecer las condiciones, requisitos y el procedimiento de adjudicación que se
deberá observar, así como los factores de evaluación de las propuestas. También contendrá las
condiciones generales del plan maestro, que incluirán, cuando sea pertinente:
a)Las obras y acciones mínimas requeridas;
b)Los lineamientos de los aportes preliminares de las partes, y de los diseños de los proyectos, y
c)Los resultados esperados de las inversiones a realizar.”.
Previno que esta redacción debería ser intercalada como nuevo inciso tercero del artículo 26 bis
propuesto, ya que su objetivo es especificar algunos aspectos relativos a los convenios regulados
en este artículo.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que el inciso planteado complementa y se enmarca
en el contenido del artículo 26 bis, recogiendo el sentido del debate de la sesión anterior.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 156 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Numeral, nuevo
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Latorre, intercala un numeral, nuevo, del
siguiente tenor:
“.… Reemplázase el inciso primero del artículo 10, por el siguiente:
“Artículo 10.- Todas las municipalidades que cuenten con Plan Regulador Comunal, y cuya comuna
tenga un centro urbano con más de 50.000 habitantes, deberán contemplar el cargo de Asesor
Urbanista. Este deberá poseer un título universitario correspondiente a una carrera de, al menos,
diez semestres o grado académico y podrá ser desempeñado por un profesional con formación
afín en materias de planificación urbana.”.”.
Labor Parlamentaria de Juan Ignacio Latorre Riveros Página 157 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Senador señor Latorre expresó que se busca que la función de asesor urbanista no
deba ser ejercida exclusivamente por un arquitecto, sino que pueda ser servida por quienes
posean un título o grado académico de una carrera afín a la planificación urbana de, al menos, 10
semestres de duración, con el objeto de facilitar la provisión de este cargo.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, planteó la concordancia del Ejecutivo, reiterando tanto la conveniencia de favorecer la
especialización en planificación urbana de profesionales de disciplinas afines, como sociólogos,
abogados o ingenieros comerciales, como, asimismo, la necesidad de recoger la creación de
nuevas carreras de pregrado en esta área. Añadió que el MINVU ya ha asumido esta tendencia en
sus propias selecciones de personal.
El Honorable Senador señor Espinoza  expresó su respaldo a la propuesta, ya que contribuye a
profesionalizar la gestión municipal, especialmente, las direcciones de obras, pero consultó si
aquélla requiere patrocinio del Ejecutivo.
La Comisión tuvo presente que esta indicación no obliga a los municipios a crear un cargo o
contratar personal adicional, sino que solo amplía el ámbito de la calificación académica que se
exige a quienes ejerzan estas funciones, en los casos en que la ley ya impone contar con asesor
urbanista.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó dejar constancia de que, para ejercer el cargo de
asesor urbanista, quienes dispongan de títulos o grados profesionales distintos al de arquitecto
deberán contar con formación acreditable en planificación urbana.